2022 - Atual
Impactos da pandemia COVID-19 no cotidiano de adolescentes brasileiros em situação de vulnerabilidade social
Descrição: A pandemia do COVID-19 tem acentuado a preocupação sobre as condições de adolescentes em situação de vulnerabilidade social no Brasil e no mundo. As medidas de contenção e as consequências sanitárias, econômicas e sociais podem tornar-se um agravante e aumentar os riscos já vivenciados por essa população. Com base nessas prerrogativas a presente proposta foi delineada e composta por dois estudos complementares, cujo objetivo central será mapear o impacto da pandemia ao desenvolvimento de adolescentes em situação de vulnerabilidade social, assim como implementar e avaliar uma capacitação voltada a profissionais da rede de educação e de equipamentos da assistência social que trabalham com esses adolescentes. O Estudo 1 buscará analisar os impactos das experiências da pandemia para o desenvolvimento de adolescentes brasileiros que se encontram em situação de vulnerabilidade social. Trata-se de um estudo misto simultâneo, exploratório-descritivo, com delineamento transversal e desenvolvido a partir de um estudo de casos múltiplos. Participarão da investigação, aproximadamente, 125 adolescentes das cinco regiões brasileiras (Norte, Nordeste, Centro-Oeste, Sudeste e Sul), com idade entre 12 e 18 anos, de ambos os gêneros e em situação de vulnerabilidade social. Para compor essa amostra serão selecionados de 3 a 5 adolescentes de cada um dos quatro grupos: 1) em situação de rua; 2) em acolhimento institucional; 3) em conflito com a lei e cumprimento de medidas socioeducativas em meio aberto; 4) em conflito com a lei e que estão cumprindo medida socioeducativa de internação e 5) estudantes de escolas públicas, localizadas em contextos de alta vulnerabilidade econômica e social. Para a coleta de dados, serão utilizados quatro instrumentos: i) Questionário de caracterização dos participantes; ii) Questionário sobre o conhecimento, atitude e prática em relação à pandemia Covid-19; iii) entrevista semiestruturada; e iv) Questionário de Projeto de Vida. Para a análise dos dados coletados nos questionários serão realizadas análises inferenciais para a comparação entre os participantes dos cinco grupos recrutados. Já os dados da entrevista semiestruturada serão analisados por meio da Técnica de Análise Temática (AT). O Estudo 2, por sua vez, objetiva implementar e avaliar uma capacitação de profissionais da educação e assistência social, que trabalham diretamente com os adolescentes em situação de vulnerabilidade social. Estima-se a participação de, ao menos, 550 profissionais atuantes nas cidades cujos pesquisadores vinculados a esta proposta residem ou trabalham. Este Estudo envolverá três etapas: 1) preenchimento de um formulário online pelos participantes recrutados para a mesma, com questões sobre caracterização sociodemográfica, laboral, percepções sobre os impactos da pandemia na vida dos adolescentes, dificuldades no trabalho com esse grupo, dentre outras; 2) implementação da capacitação online; e 3) ao final da capacitação, aplicação de um formulário online de pesquisa sobre a avaliação que fazem da intervenção. Espera-se que essa proposta de pesquisa produza evidências sólidas acerca dos impactos da pandemia na vida de adolescentes que já vivenciavam adversidades no período pré-pandêmico, bem como auxilie na compreensão dos desafios que estão postos para o futuro desta população. Complementarmente, almeja-se contribuir, concretamente, por meio da capacitação ofertada aos profissionais, para a qualificação do atendimento ofertado aos adolescentes dos cinco grupos-foco desse projeto... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camélia Santina Murgo - Integrante / Alex Sandro Gomes Pessoa - Coordenador / Normanda Araújo de Morais - Integrante / Silvia Renata Magalhães Lordello Borba Santos - Integrante / Simone dos Santos Paludo - Integrante / Luísa Fernanda Habigzang - Integrante / Débora Dalbosco Dell'Aglio - Integrante / Juliana Prates Santana - Integrante / ana Gonçalves Zappe - Integrante / Ana Cristina Serafim da Silva - Integrante / Ilana Lemos de Paiva - Integrante / Lucia Isabel da Conceição Silva - Integrante / Luana Dias Mottas - Integrante / Angela Ernestina Cardoso de Brito - Integrante / Mirna Albuquerque Frota Sousa - Integrante.
2022 - Atual
Avaliação das competências gerais da Base Nacional Comum Curricular (BNCC): desenvolvimento de um instrumento de medida
Descrição: A Base Nacional Comum Curricular (BNCC, 2017) determina os direitos de aprendizagem dos alunos da educação básica do Brasil, estabelecendo que a educação deverá ocorrer de forma integral, contemplando os aspectos físicos, cognitivos e socioemocionais e com foco na construção do projeto de vida. Assim, a escola torna-se um espaço de desenvolvimento pleno, tornando os discentes ativos no processo
de aprendizagem e na construção do próprio futuro.
Embora o projeto de vida seja o mais discutido atualmente, este faz parte de um leque maior de competências a serem desenvolvidas por
meio da mobilização de conhecimento, habilidades, atitudes e valores que possam contribuir na resolução de demandas cotidianas, para uma boa relação social, construção da carreira e inserção no mundo do trabalho. A BNCC elenca dez competências gerais que devem estar presentes ao longo de toda a vida escolar, a saber: 1- Conhecimento; 2- Pensamento científico, crítico e criativo; 3- Repertório cultural; 4-
Comunicação; 5- Cultura digital; 6- Trabalho e Projeto de Vida; 7- Argumentação; 8- Autoconhecimento e autocuidado; 9- Empatia e
cooperação; 10- Responsabilidade e Cidadania.
O presente projeto tem por objetivo construir e buscar evidências de validade e normatização para um instrumento de medida das dez competências da BNCC no contexto da educação pública brasileira. A proposta visa contribuir com a disponibilização de ferramentas adequadas para o mapeamento das competências no cenário escolar, além de subsidiar modificações curriculares coerentes e a formação
dos profissionais que atuarão com essas demandas.
Este projeto envolve as etapas de construção e busca de evidências de validade com base no conteúdo, além das evidências de validade
com base na estrutura interna e na relação com variáveis externas e da geração de normas de interpretação dos resultados. O instrumento será desenvolvido com estudantes do ensino médio de escolas públicas de ao menos três regiões do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camélia Santina Murgo - Integrante / Leonardo Oliveira Barros - Coordenador / Tatiana Helena de Lima - Integrante.
2019 - 2021
INTERCULTURALIDADE E ESCOLARIZAÇÃO: O QUE REVELAM AS VOZES DE ESTUDANTES DO BRASIL E DE PORTUGAL SOBRE SUAS DIFICULDADES E POTENCIALIDADES NA ESCOLA
Descrição: A presente pesquisa tem como interesse fundamental, analisar as interações vivenciadas por estudantes no microssistema escolar e compreender os impactos que podem ser resultantes destas interações no processo de adaptação escolar.  Assim, busca respaldo  na perspectiva da teoria ecológica do desenvolvimento humano. Achados teóricos e empíricos vêm revelando incidências expressivas de problemas relacionados à adaptação escolar, o que pode estar refletindo a configuração disfuncional da escola. A esse respeito, investigações no contexto brasileiro têm revelado que as dificuldades emocionais e comportamentais são as de maior incidência entre os estudantes, seguidas das dificuldades de aprendizagem, dificuldades de relacionamento interpessoal e dificuldades da vida diária. Por se tratar de um estudo de caráter intercultural, foram verificadas informações sobre questões de adaptação escolar em escolas portuguesas sendo constatados problemas expressos por dificuldades de aprendizagem, dificuldades emocionais e interpessoais.  São, portanto, reveladas pela literatura, realidades que se assemelham quanto às dificuldades de adaptação escolar e impactos negativos no processo desenvolvimental de crianças e adolescentes. Dessa forma definiu-se como objetivo geral da pesquisa analisar os significados atribuídos à escola por adolescentes brasileiros e portugueses que apresentam dificuldades de adaptação escolar. Buscar-se-a igualmente, verificar como os adolescentes avaliam os serviços prestados pela equipe escolar no apoio ao enfrentamento de suas dificuldades de adaptação; e promover diálogo entre os estudantes brasileiros e portugueses para que compartilhem suas experiências escolares e elaborem sugestões de estratégias que os auxiliem no enfrentamento de suas dificuldades.  No que diz respeito à abordagem e modalidade de pesquisa, trata-se de um estudo de caso de caráter qualitativo. A pesquisa ocorrerá em duas escolas de Ensino Médio, uma localizada no interior do estado de São Paulo (Brasil) e outra na cidade de Lisboa (Portugal). Quanto aos participantes, serão 10 adolescentes, cinco brasileiros e cinco portugueses, com idade entre 14 e 16 anos de ambos os sexos  que  apresentem problemas de adaptação escolar.   Para a coleta de dados serão utilizados  métodos visuais, mais especificamente, produção de vídeos. O projeto prevê que as etapas de coleta de dados ocorram no período de março a setembro de 2019. Na primeira etapa ocorrerá uma reunião com a equipe de profissionais da escola brasileira: para definição dos alunos que irão compor a amostra da pesquisa. Na segunda etapa será realizado o primeiro encontro de grupo focal com os estudantes brasileiros para as orientações referentes às gravações do primeiro vídeo que conterá conteúdos referentes à estrutura da escola e do segundo vídeo, que apresentará as dificuldades encontradas pelos estudantes em sua rotina escolar.  Na sequencia, as etapas iniciais serão fielmente reproduzidas na escola de Lisboa, ou seja,  reunião com equipe de profissionais da escola portuguesa, primeiro encontro de grupo focal com os estudantes portugueses, produção dos dois primeiros vídeos por esses estudantes, segundo encontro de grupo focal. A etapa seguinte  prevê a troca dos vídeos entre os estudantes brasileiros e portugueses e a realização do primeiro encontro (via web) de grupo focal com todos os participantes  para discussão conjunta dos conteúdos dos vídeos e preparação da terceira filmagem que conterá sugestões de ações de suporte as dificuldades de adaptação enfrentadas pelos estudantes das duas nacionalidades.  Para os dados coletados será realizada a análise qualitativa por meio da técnica de Análise de Conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camélia Santina Murgo - Coordenador / Rodrigo Aparecido  Engel - Integrante / Angélica Ferreira Ribeiro - Integrante / Maria Celeste da Rocha Simôes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.
2018 - 2021
ASSOCIAÇÕES ENTRE CRENÇAS DE AUTOEFICÁCIA DOCENTE E AUTOEFICÁCIA ACADÊMICA NO ENSINO SUPERIOR
Descrição: A autoeficácia, quando discutida na profissão docente, refere-se a confiança do professor em relação ao quanto acredita ser capaz de realizar as tarefas ligadas ao sucesso acadêmico dos alunos e também para lidar com barreiras e obstáculos relacionados à sua atividade profissional. No que se refere aos estudantes, as crenças de autoeficácia constituem a base da motivação e mostram-se associadas à auto percepção dos mesmos quanto ao seu potencial acadêmico. Há indícios na literatura de que alunos que desenvolvem crenças de autoeficácia mais robustas tendem a empenhar-se com mais engajamento a uma tarefa, tendo, portanto, chances ampliadas de alcançar êxito.  Dessa forma, a presente investigação tem por objetivo identificar as possíveis relações entre crenças de autoeficácia de 140 docentes e a autoeficácia de 800 discentes de uma instituição de ensino superior no interior do estado de São Paulo. Trata-se de um estudo transversal exploratório de caráter quantitativo. Serão aplicadas a Escala de Autoeficácia do Professor nos docentes e concomitantemente a Escala de Autoeficácia na Formação Superior para estudantes. Os dados coletados serão submetidos à análise estatística descritiva e correlacional de Pearson por meio do SPSS 24.0 Espera-se identificar a partir dos resultados se tais associações influenciam na crença sobre a capacidade do professor de ensinar e na crença dos alunos em aprender.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Camélia Santina Murgo - Coordenador / Rodrigo Aparecido  Engel - Integrante / Vania Santos Rodrigues - Integrante / Thalita Santos Bastos - Integrante / Leonardo Santos de Souza - Integrante / Andressa Pereira de Souza - Integrante / Aline Fonseca Franco - Integrante / Jose Oliveira Costa Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade do Oeste Paulista - Bolsa.
2018 - 2019
Construção dos processos de Subjetividade no Contexto Escolar
Descrição: Entende-se que o papel da escola extrapola a função formativa relacionada ao desenvolvimento cognitivo e aos conteúdos pedagógicos, ao contrário, deve ser reconhecida como um espaço de fortalecimento de seus alunos na construção de interações de qualidade de forma a compor uma rede de apoio. Dessa forma, aspectos subjetivos dos sujeitos envolvidos no contexto escolar se mostram importantes na compreensão dos fatores relacionados ao ensino, aprendizagem e desenvolvimento sócio-afetivo Conhecer a expressão da subjetividade de alunos e professores na intenção de obter subsídios para apontar caminhos que proporcionem mudanças efetivas nas condições promotoras de desenvolvimento e da estruturação de uma educação positiva é meta principal deste grupo. Compõem o escopo dos estudos do grupo, duas linhas de pesquisa: Subjetividade e processos de escolarização e  Bem-estar e autoeficácia do professor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camélia Santina Murgo - Coordenador / Carmem Silvia Lima Fluminhan - Integrante / Barbara Cristina Soares Sena - Integrante / Rodrigo Aparecido  Engel - Integrante / Priscile Bernardini - Integrante / Rebeca Bressa - Integrante / Angélica Ferreira Ribeiro - Integrante / Vania Santos Rodrigues - Integrante / Thalita Santos Bastos - Integrante.
2014 - 2017
Formação de Professores e Construção dos Processos de Subjetividade
Descrição: Conhecer a expressão da subjetividade de professores na intenção de obter subsídios para apontar caminhos que proporcionem mudanças efetivas nas condições promotoras do adoecimento no exercício da docência constitui-se o principal objetivo de estudo do grupo. .Para tanto duas linhas de investigação foram delimitadas: autoeficácia docente na qual são pesquisadas as interferências da autoeficácia nas relações discente-docente e no desenvolvimento profissional do professor; e Bem-estar subjetivo docente com a proposta de analisar componentes do bem estar subjetivo de professores e suas implicações na práxis pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Camélia Santina Murgo - Coordenador / Alzeir Martins Bertazzo - Integrante / Márcia Aparecida Barbosa - Integrante / Carmem Silvia Lima Fluminhan - Integrante / Gislaine de Oliveira Prodomo Costa - Integrante / Marcos Vinicius Francisco - Integrante / Paula Renata Amorin Santos - Integrante / Fernanda Soares Godoi Yano do Canto - Integrante.
2013 - 2015
AUTOEFICÁCIA E BEM-ESTAR SUBJETIVO: ESTUDO CORRELACIONAL COM PROFESSORES DO ENSINO SUPERIOR A PARTIR DE TRES INSTRUMENTOS DE MEDIDA
Descrição: Estudiosos vêm se preocupando em apontar em que medida a autoeficácia e o bem-estar subjetivo exercem papel preditivo e mediacional na motivação, persistência e autorregulação no trabalho docente. A presente pesquisa tem, pois, como objetivo verificar a relação entre autoeficácia e bem-estar subjetivo de professores do ensino superior. A amostra totalizará 1500 participantes e serão utilizados três instrumentos para medição dos construtos em questão a Escala de Autoeficácia do Professor, a Escala de Fontes de Autoeficacia e a Escala de Afetos Positivos e Negativos de Zanon. Para a análise dos dados serão aplicadas medidas estatísticas de correlação. Espera-se que estudos com essa finalidade possam contribuir com explicações que favoreçam a elaboração de estratégias interventivas para auxiliar professores a lidar com possíveis elementos de subjetividade que se apresentam como obstáculos para o alcance de suas metas e desenvolvimento profissional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Camélia Santina Murgo - Coordenador / Márcia Aparecida Barbosa - Integrante / Paula Renata Amorin Santos - Integrante.
2012 - 2014
Escala de Preferências por Objetos Ocupacionais:  Correlações  com o Self-Directed Search Career Explorer
Descrição: A Orientação Profissional oferece ajuda para o indivíduo em processo de escolha de uma carreira, sendo necessários estudos referentes a  construção e verificação das características psicrométricas de instrumentos para levantamento de interesses profissionais. Assim, o presente projeto tem como objetivo explorar as relações entre a EPOOc ? Escala de Preferências por Objetos Ocupacionais e o SDS ? Questionário de Busca Autodirigida. Participarão da pesquisa 550 adolescentes estudantes de ensino médio de escolas públicas de Presidente Prudente. Serão realizadas análises que permitam a verificação de evidências de validade convergente-discriminante para a EPOOc. Espera-se contribuir para o desenvolvimento da área da avaliação psicológica e da Orientação Profissional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Camélia Santina Murgo - Coordenador / Regina Gioconda de Andrade - Integrante.
2009 - 2014
Personalidade e Profissão: escolha, formação e realização
Descrição: Descrição: É um fato bem conhecido que grupos profissionais distintos exibem perfis de personalidade diferenciados. Pesquisas de definição desses perfis típicos desde muito tempo vem orientando as atividades práticas nos vários campos de atuação da psicologia (orientação profissional e seleção de pessoal por exemplo). Esse projeto procura contribuir para este tema propondo um estudo das relações entre características de personalidade e temas profissionais em três momentos: quando as escolhas começam a ser consideradas na adolescência, quando elas são consolidadas na formação universitária e na realização profissional. Ele também tem como propósito o desenvolvimento de instrumentos de avaliação psicológica para aplicações na orientação profissional. Os produtos deste grupo até o momento foram o desenvolvimento e publicação de um Inventário de Levantamento das Dificuldades da Escolha Profissional, a tradução do inventário de interesses Self Directed Search (SDS) de John L. Holland e Amy B. Powell e do Personality Adjective Check List (PACL) de Stephen Strack cujos estudos de validação serão temas de projetos de dissertação de mestrado em andamento.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 3) / Mestrado acadêmico ( 1) / Doutorado ( 1) . 
Integrantes: Ana Paula Porto Noronha - Coordenador.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camélia Santina Murgo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.