2013 - 2015
Autoetnografia da interpretação de textos literários em língua inglesa
Descrição: Projeto que desenvolve pesquisa sobre interpretação de textos literários em língua inglesa, com vistas à formação de professores pré-serviço do curso de Letras da Universidade Federal de Sergipe como leitores críticos. A metodologia adotada é a autoetnografia de grupo, a qual pressupõe a construção colaborativa de sentidos a partir do entrecruzamento das narrativas pessoais dos participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Roberto Bezerra da Silva - Coordenador.