2022 - Atual
Praxiologias críticas e decoloniais na formação de professoras(es) de línguas em Goiás
Descrição: Este projeto insere-se no campo da Linguística Aplicada Crítica e vincula-se à linha de pesquisa Linguagem e Práticas Sociais (L.P.2) do Programa de Pós-Graduação Interdisciplinar em Educação, Linguagem e Tecnologias da Universidade Estadual de Goiás e aos Diretórios de Grupos de Pesquisa no CNPq ?Formação de professoras/es de línguas? (UFG/UEG), ?Perspectivas Críticas em Educação Linguística, Letramentos e Discurso? (UEG), ?Rede cerrado de formação crítica de professoras/es de línguas? (UFG/UEG/UnB/UFR) e ?Projeto Nacional de Letramentos? (USP). Como tenho trabalhado com perspectivas críticas e decoloniais na educação linguística e na formação de professoras/es de línguas desde 2016, orientando alunas e alunos da graduação e da pós-graduação, o principal intento deste projeto de pesquisa é problematizar as praxiologias que estamos construindo em Goiás, com o intuito de compreender melhor os processos de educação linguística e de formação de professoras/es de línguas nessas duas perspectivas. A presente proposta caracteriza-se como um projeto de pesquisa integrado (?guarda-chuva?), na medida em que o seu desenvolvimento se dará em correlação com subprojetos vinculados à graduação, à pós-graduação) e à extensão sob minha orientação. Assim sendo, contará com a participação de outras(os) pesquisadoras(es), bem como das(os) participantes de seus respectivos estudos. Importante ressaltar ainda que a presente proposta de pesquisa também se voltará para minha práxis docente na graduação e na pós-graduação, bem como para minha atuação em ações de extensão. A pesquisa, ancorada metodologicamente na abordagem qualitativa (DENZIN; LINCOLN, 2013) será realizadacom discentes, docentes e outras(os) agentes educativos de diferentes contextos educacionais. O material empírico será composto de fontes diversas, tais como: relatos de experiência, relatórios de pesquisas, materiais didático-pedagógicos produzidos, narrativas orais e escritas, rodas de conversa, sessões reflexivas, documentos de sala de aula (como planos de aula e atividades), diários reflexivos e textos multimodais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Viviane Pires Viana Silvestre - Coordenador / Rosane Rocha Pessoa - Integrante / Wilker Soares-Ramos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 4
2020 - 2022
Linguística Aplicada Crítica e Decolonialidade:  praxiologias em educação linguística e formação de professoras/es de línguas em Goiás
Descrição: Este projeto insere-se no campo da Linguística Aplicada Crítica e vincula-se à linha de pesquisa Linguagem e Práticas Sociais (L.P.2) do Programa de Pós-Graduação Interdisciplinar em Educação, Linguagem e Tecnologias da Universidade Estadual de Goiás e aos Diretórios de Grupos de Pesquisa no CNPq ?Formação de professoras/es de línguas? (UFG/UEG), ?Perspectivas Críticas em Educação Linguística, Letramentos e Discurso? (UEG), ?Rede cerrado de formação crítica de professoras/es de línguas? (UFG/UEG/UnB/UFR) e ?Projeto Nacional de Letramentos: Linguagem, Cultura, Educação e Tecnologia? (USP). Como tenho trabalhado com perspectivas críticas e decoloniais na educação linguística e na formação de professoras/es de línguas desde 2016, orientando alunas e alunos da graduação e da pós-graduação, o principal intento deste projeto de pesquisa é problematizar as praxiologias que estamos construindo em Goiás, com o intuito de compreender melhor os processos de educação linguística e de formação de professoras/es de línguas nessas duas perspectivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Viviane Pires Viana Silvestre - Coordenador.Número de produções C, T & A: 41 / Número de orientações: 2
2019 - Atual
Perspectivas decoloniais na formação de professoras/es de língua inglesa do estado de Goiás
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosane Rocha Pessoa em 09/04/2021.
Descrição: : Este projeto de pesquisa se insere na área de Estudos Linguísticos, mais especificamente no campo da Linguística Aplicada Crítica, e se justifica pelo fato de eu estar coordenando, em parceria com a Profa. Dra. Rosane Rocha Pessoa, da Universidade Federal de Goiás (UFG), um projeto de formação de professoras/es de língua inglesa do Estado de Goiás, que integra o Projeto Nacional de Letramentos: Linguagem, Cultura, Educação e Tecnologia, coordenado pela Profa. Dra. Walkyria Monte Mór e pelo Prof. Dr. Lynn Mário T. Menezes de Souza, da Universidade de São Paulo (USP). Uma das ações de nossa participação no Projeto Nacional de Letramentos foi a criação do Grupo de Estudos de Professoras/es de Língua inglesa de Goiás (GEPLIGO) no segundo semestre de 2016. Assim, na pesquisa, objetivamos problematizar a formação docente nesse grupo de estudos, tendo como base estudos que o nosso grupo tem feito sobre decolonialidade. Mais especificamente, nossos objetivos são: a) problematizar práticas de (de)colonialidade no processo de constituição e desenvolvimento do Grupo de Estudos de Professoras/es de Língua Inglesa de Goiás (GEPLIGO); b) problematizar práticas de (de)colonialidade na construção de conhecimento pelas professoras/es participantes desse grupo de estudos; c) discutir tensões e desestabilizações vivenciadas no grupo. Com este estudo, esperamos contribuir para os estudos na área da formação de professoras/es de língua inglesa, ao mesmo tempo em que pretendemos estreitar a nossa parceria com docentes da Educação Básica do nosso estado. Como integrante deste projeto de pesquisa coordenado pela professora doutora Rosane Rocha Pessoa (UFG), dou continuidade à pesquisa ?Grupo de Estudos de Professoras/es de Língua Inglesa de Goiás (GEPLIGO): ações, tensões e reflexões iniciais? que conduzi entre 2017-2019 (parte de minhas atividades de pós-doutoramento).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Pires Viana Silvestre - Integrante / Rosane Rocha Pessoa - Coordenador / Julma Dalva Vilarinho Pereira Borelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2017 - 2019
Grupo de Estudos de Professoras/es de Língua Inglesa de Goiás (GEPLIGO): ações, tensões e reflexões iniciais
Descrição: Em agosto de 2016, formou-se o Grupo de Estudos de Professoras/es de Língua Inglesa de Goiás -
 GEPLIGO, como uma das ações do Núcleo Goiás do "Projeto Nacional de Letramentos: Linguagem, Cultura, Educação e Tecnologia", com sede na Universidade de São Paulo. O GEPLIGO tem como principal objetivo se tornar um espaço de interlocução entre professoras/es de inglês que atuam em escolas da Educação Básica e em cursos universitários de formação de professoras/es de línguas, possibilitando, assim, parcerias mais horizontais entre escolas e universidades. Além disso, espera-se que se torne um espaço de fala (SILVESTRE, 2016) em que os/as docentes envolvidas/os possam expandir colaborativamente suas concepções e práticas sobre ensino e aprendizagem de língua inglesa. Assim, este estudo objetiva investigar as ações, tensões e reflexões iniciais dessa iniciativa pioneira de formação de professoras/es de inglês em Goiás. Para tanto, o estudo tem como aporte metodológico a pesquisa qualitativa (DENZIN; LINCOLN, 2013) e se fundamenta epistemologicamente em um viés decolonial de construção de saberes no ensino de línguas e na formação docente (KUMARAVADIVELU, 2014).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Pires Viana Silvestre - Coordenador / Rosane Rocha Pessoa - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2015 - Atual
Projeto Nacional de Letramentos: Linguagem, Cultura, Educação e Tecnologia
Descrição: Informações retiradas do espelho do grupo de pesquisa (dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/1729742743400062): O Projeto Nacional de Letramentos: Linguagem, Cultura, Educação e Tecnologia dá continuidade ao Projeto Nacional de Formação de Professores: Novos Letramentos, Multiletramentos e Ensino de Línguas, indicado em 2015 como um dos cinco projetos mais relevantes do Departamento de Letras Modernas, FFLCH, USP, para a CAPES. Prevê o desenvolvimento de um plano de atividades voltado para estudos, pesquisas e a promoção de formação de professores de línguas, focalizando questões, perspectivas e conceitos condizentes aos propósitos do projeto: culturais (pluralidade, diversidade; hibridismo; heterogeneidade etc); sociais (conceitos de sociedades e comunidades, de indivíduos/cidadãos, mobilidade social, superdiversidade e outros); (formas diferentes de se promover educação); linguísticas (concepções de língua; multimodalidade na comunicação, na interação; letramentos críticos); tecnológicas (uso de tecnologias; mudanças epistemológicas e ontológicas relacionadas à tecnologia digital).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Pires Viana Silvestre - Integrante / Rosane Rocha Pessoa - Integrante / Walkyria Monte Mor - Coordenador.
2013 - 2018
Linguística Aplicada Crítica: Estudos sobre Ensino e  Formação de Professoras/es de Língua Estrangeira
Descrição: Este projeto, que terá a duração de cinco anos, objetiva dar continuidade aos estudos sobre ensino e formação de professoras/es de língua estrangeira que tenho realizado desde 2005 na área da Linguística Aplicada Crítica. Trata-se de uma pesquisa-ação de segunda ordem, já que os estudos de primeira ordem de minhas/meus orientandas/os de graduação, mestrado e doutorado serão objetos de análise. Este estudo insere-se no campo da pesquisa qualitativa, entendida como geradora de conhecimento pragmaticamente útil. São três os objetivos a cumprir: a) analisar processos de formação crítica de professores/as de línguas estrangeiras em contextos micro e macro, b) examinar processos de ensino crítico de língua estrangeira em contextos micro e macro e c) confrontar os resultados de estudos sobre ensino e formação de professoras/es de língua estrangeira, que se inserem na perspectiva crítica, de modo a compreender suas possibilidades e seus desafios em contextos diversos. Os procedimentos de pesquisa utilizados serão primariamente documentos materializados como trabalhos de final de curso, dissertações e teses. Esperamos compreender melhor os processos, as possibilidades e os desafios do ensino e da formação de professoras/es de língua estrangeira na perspectiva crítica, descritos nos estudos, e sistematizar seus resultados, com o intuito de melhor informar essas duas áreas da Linguística Aplicada Crítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Pires Viana Silvestre - Integrante / Rosane Rocha Pessoa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Formação universitária e continuada crítica de professores/as de inglês:foco em uma experiência com o Pibid
Descrição: Este projeto de pesquisa almeja estudar as possibilidades de formação docente crítica e colaborativa proporcionadas por uma experiência no Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência - Pibid.  Ao longo de agosto de 2012 a fevereiro de 2014 foram desenvolvidas diferentes práticas discursivas e educativas no âmbito de um subprojeto Pibid/Inglês? sob minha coordenação ? parte integrante do projeto institucional Pibid da IES à qual sou filiada. Participaram desse trabalho sete licenciandos de um curso de Letras Português/Inglês de uma universidade pública, uma professora formadora do referido curso (coordenadora de área do subprojeto ? eu) e uma professora de língua inglesa de uma escola pública (professora supervisora do subprojeto). A proposta do presente estudo é elucidar as possíveis contribuições e/ou limitações desse trabalho de formação docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Viviane Pires Viana Silvestre - Coordenador.
2012 - 2020
Formação crítica de professores/as de língua estrangeira/inglês: limites e possibilidades
Descrição: Como professora formadora de professores/as de língua estrangeira/inglês, senti a necessidade de investigar meu contexto de atuação com vistas a promover mudanças. Dessa forma, proponho esta pesquisa-ação a ser conduzida em turmas de Estágio Supervisionado de Língua Inglesa com vistas a investigar os limites e as possibilidades de se formar professores/as de língua estrangeira/inglês críticos/as.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Viviane Pires Viana Silvestre - Coordenador.Número de produções C, T & A: 25
2011 - 2012
Práticas reflexivas na formação universitária de alunos-professores de língua estrangeira
Descrição: Esta pesquisa busca elucidar as concepções de alunos-professores de língua estrangeira (inglês) acerca de práticas reflexivas diversas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Pires Viana Silvestre - Coordenador.
2006 - 2008
A pesquisa colaborativa na formação inicial de professores de inglês
Descrição: Esta pesquisa objetivou investigar como a pesquisa-ação colaborativa pode ser um instrumento de desenvolvimento profissional de professores de inglês em formação inicial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Viviane Pires Viana Silvestre - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1