2008 - Atual
Avaliação de biomarcadores de estresse oxidativo na sailiva total de pacientes portadores de periodontite crônica antes e após tratamento periodontal.
Descrição: Este projeto tem por objetivo identificar e quantificar a presença de T-BARS e mieloperoxidase no fluido gengival e saliva de pacientes portadores de periodontite crônica fumantes e não fumantes antes e após o tratamento periodontal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Vitória Imbrunito - Integrante / Francisco Emilio Pustiglioni - Coordenador / Marcelo Nicolas Muscará - Integrante / Rogéria Pereira Gonçalves - Integrante.
2008 - Atual
Perda de inserção periodontal em uma população isolada brasileira com deficiência de hromônio de crescimento: prevalência, extensão, severidade, indicadores de risco.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Vitória Imbrunito - Integrante / Francisco Emilio Pustiglioni - Coordenador / Priscila Corraini - Integrante / Isabela Maria Porto de Araujo Britto - Integrante.
2008 - Atual
Efeito do ácido zolendrônico e do alendronato na progressão da periodontite experimental: estudo em ratos,
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Vitória Imbrunito - Integrante / Fabio Seiji Koguti - Integrante / Victor Elias Arana-Chavez - Coordenador.
2008 - Atual
Avaliação do perfil da microbiota no biofilme subgengival em indivíduos com doenças bolhosas auto-imunes em comparação com indivíduos portadores de periodontite crônica.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Vitória Imbrunito - Coordenador / Fabio Daumas Nunes - Integrante / Francisco Emilio Pustiglioni - Integrante / Silvia Vanessa Lourenço - Integrante / Ana Paula Sassá Benedete - Integrante.
2008 - Atual
Estudo da função dos receptores B1 e B2 de cininas na patogênese da doença periodontal.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Vitória Imbrunito - Integrante / Tais Oliveira Gonçalves - Integrante / Suzana Macedo - Integrante / João Bosco Pesquero - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Avaliação da ocorrência de herpes virus, citomegalovirus e Epstein-Barr virus em pacientes HIV positivos
Descrição: A expressão do vírus Epstein-Barr altera profundamente a resposta de células T e ativam células natural Killer contra células B (Rickinson; Kiell,1995). O HCM e HSV podem infectar linfócitos, monócitos e saliva (Greenberg et al, 1997). Na epiderme e na boca, células dendríticas conhecidas como células de Langerhans funcionam como apresentadoras de antígenos. Assim, ocorre a produção de interferon g (IFN-g) e este estimula os linfócitos T CD-8, que possuem um papel de toxicidade promovendo a lise de células infectadas pelo vírus. Os linfócitos T CD-4 e T CD-8 reduzem a replicação viral promovendo proteção do hospedeiro. Saygun et al (2004) concluíram que HCMV e EBV 1 estão presentes em abcessos periodontais de pacientes sistemicamente saudáveis. Kubar et al (2005) estudaram a presença de HCMV e EBV em bolsa periodontal e gengiva adjacente de pacientes sistemicamente saudáveis e encontraram elevada ocorrência desses vírus na amostra. Saygun et al (2005) detectaram a presença de HCMV e EBV em bolsa periodontal e saliva de pacientes sistemicamente saudáveis e mostraram evidências de uma periodontite originada por HCMV e EBV na saliva. A infecção pelo herpes vírus em pacientes HIV com periodontite pode acentuar a imunossupressão local, induzir produção de citocinas inflamatórias, alterar integridade da estrutura periodontal e possibilitar uma maior entrada de bactérias periodontopatogênicas (Contreras et al, 2001). Diante da associação dos vírus da família herpes com a doença periodontal, o presente estudo objetiva determinar a presença desses vírus na bolsa periodontal, na saliva e sangue periférico de pacientes HIV+.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Vitória Imbrunito - Coordenador / ROBERTO FRAGA MOREIRA LOTUFO - Integrante / FÁBIO DAUMAS NUNES - Integrante / Nivea Maria de Freitas - Integrante / Osmar Shizuo Okuda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Associação entre herpes simples virus, citomegalovirus e epstein-barr virus e periodontite agresisva
Descrição: Estudo clínico que, através de identificação da presença dos virus através da técnica do PSR, tentará associar a presença de virus herpes com a periodontite agressiva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Vitória Imbrunito - Integrante / NÍVEA MARIA DE FREITAS - Integrante / ROBERTO FRAGA MOREIRA LOTUFO - Integrante / FÁBIO DAUMAS NUNES - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2005
ASSOCIAÇÃO DO POLIMORFISMO DOS GENES IL-1A (-889), IL-1B (-511), IL-1B (+3953), IL-1RN E TNFA (-308) COM PERIODONTITE AGRESSIVA
Descrição: A proposição deste estudo é avaliar através de amostras de saliva de pacientes da raça branca e portadores de periodontite agressiva, o polimorfismo dos genes de IL-1A (-889), IL-1B (-511), IL-1B (+3953), IL-1RN E TNFA (-308). O polimorfismo genético será avaliado através do isolamento do DNA das amostras de saliva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Vitória Imbrunito - Integrante / NÍVEA MARIA DE FREITAS - Integrante / ROBERTO FRAGA MOREIRA LOTUFO - Coordenador / FÁBIO DAUMAS NUNES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2003
Avaliação da reparação de defeitos ósseos preenchidos com co-polímero de ácido polilático, ácido poliglicólico
Descrição: Neste estudo, defeitos ósseos foram criados na tíbia de coelhos e preenchidos com diferentes apresentações de co-polímero de ácido polilático e ácido poliglicólico. Após 30 dias, os animais foram sacrificados e foi feita avaliação da reparação óssea através de microscopia eletrônica de transmissão. Pudemos concluir que a aplicação do co-polímero teve uma participação como auxiliar na reparação óssea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Vitória Imbrunito - Coordenador / VICTOR ELIAS ARANA CHAVES - Integrante / Antonio Scarano - Integrante / Giovanna Orsini - Integrante / Adriano Piattelli - Integrante.Financiador(es): Università Degli Studi G D Annunzio Chieti - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
AVALIAÇÃO DA RUGOSIDADE DE SUPERFÍCIE DE DENTES COM E SEM CÁLCULO
Descrição: Este estudo tem como objetivos:
1) Determinar a rugosidade das superfícies do esmalte e da raiz em dentes não portadores de cálculo.
2) Determinar a rugosidade superficial do cálculo depositado no esmalte e raiz.
3) Determinar a rugosidade das superfícies do esmalte e da raiz resultante da instrumentação de dentes portadores de cálculo.
4) Estabelecer comparações entre os grupos.
5) Estabelecer e comparar o grau de rugosidade padrão obtido de uma superfície de vidro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Vitória Imbrunito - Integrante / JOSÉ HILDEBRANDO TODESCAN - Coordenador / DÁCIO ANTONIO PANTANO - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2001 - Atual
Manutenção dos Níveis Clínicos de Inserção no Pacientes Submetidos ao Programa de Controle e Manutenção
Descrição: Este trabalho de pesquisa tem por objetivo avaliar a eficácia do programa de controle e manutenção periodontal aplicado na Disciplina de Periodontia da Faculdade de Odontologia da Universidade de São Paulo. Para tanto, 30 pacientes serão seguidos durante 12 meses e, neste período, medidas clínicas de níveis de inserção serão tomadas. Serão comparados os níveis de inserção de dentes uniradiculares e multiradiculares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Vitória Imbrunito - Integrante / GIORGIO DE MICHELI - Coordenador / CARLOS CHEQUE BERNARDO - Integrante / PAULA ALESANDRA MARIN - Integrante.Número de produções C, T & A: 1