2020 - 2021
Felisbelo Freire: Lugares de Memória e Realidade Virtual nas comemorações dos 200 anos da Emancipação Política de Sergipe
Descrição: Em 2020, Sergipe celebrou o bicentenário de sua emancipação política, momento oportuno para a execução de projetos que lançaram luzes sobre nossa história, nossa memória e nossa identidade. O projeto intitulado ?Felisbelo Freire: Lugares de Memória e Realidade Virtual nas comemorações dos 200 anos da Emancipação Política de Sergipe? se desdobrou na produção de roteiro, textos explicativos e material fotográfico úteis à produção de vídeo de realidade virtual aumentada sobre os ?lugares? que preservam a memória do célebre político e historiador sergipano Felisbelo Firmo de Oliveira Freire (1858-1916).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Samuel Barros de Medeiros Albuquerque - Coordenador.
2018 - Atual
O Visconde de Sinimbu na obra de Joaquim Nabuco
Descrição: João Lins Vieira Cansanção de Sinimbu (1810-1906), o visconde de Sinimbu, foi um dos mais influentes políticos brasileiros do Segundo Reinado. Muitas foram, também, as representações construídas sobre esse político alagoano pela historiografia brasileira. Revisar, de forma sistemática, a obra de Joaquim Nabuco (1849-1910), autor considerado indispensável para a compreensão da história do Brasil Império, é o ponto de partida de um projeto mais amplo, que ambiciona recuperar, selecionar, cotejar e analisar as representações (no sentido do conceito consagrado pelo historiador francês Roger Chartier) legadas pela historiografia nacional acerca do líder político oitocentista, buscando melhor compreender seu papel na história política brasileira e como as representações sobre ele foram produzidas, como circularam e como foram apropriadas no campo historiográfico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Barros de Medeiros Albuquerque - Coordenador.
2017 - Atual
Aos filhos da Mina Nova: ascendência de Apolinário Florentino de Albuquerque (1922-1261)
Descrição: Para além de indivíduos ligados à família Florentino de Albuquerque do sítio Mina Nova, no município de Iati, em Pernambuco, os dados reunidos e organizados nesta pesquisa despertarão, esperamos, o interesse de genealogistas e historiadores brasileiros que estudam nossas antigas elites sertanejas. Como sugere o subtítulo do projeto, tomaremos como ponto de partida o proprietário rural Apolinário Florentino de Albuquerque (1922-2004), o Apolinário da Mina Nova, que é descendente direto de D. Dinis (1261-1325), rei de Portugal e do Algarve, ancestral que tomaremos como ponto derradeiro do esboço genealógico. Estudaremos uma típica família brasileira mestiça. Nela, ao longo de sete séculos, sob o aristocrático sobrenome Albuquerque, o sangue real lusitano misturou-se ao sangue plebeu inglês, ao sangue indígena brasileiro, ao sangue nobre italiano e ao sangue afro-brasileiro. Sobre as fontes básicas exploradas, adiantamos que: no Instituto Arqueológico, Histórico e Geográfico Pernambucano (IAHGP), em Recife, é possível consultar/adquirir os três volumes da obra Gente de Pernambuco, de Orlando Cavalcanti (1919-1984); com o bem-vindo auxílio da internet, acessa-se, facilmente, os dois volumes da Nobiliarchia Pernambucana, do Borges da Fonseca (1718-1786), publicados nos Annaes da Bibliotheca Nacional do Rio de Janeiro e digitalizados no site da Biblioteca Nacional (bndigital.gov.br); da mesma forma, acessa-se os três livros dos Brasões da Sala de Sintra (1927), de Anselmo Braamcamp Freire (1849-1921), digitalizados no site da Universidade de Coimbra (digitalis.uc.pt); finalmente, na Fundação Gilberto Freyre, em Recife, é possível consultar e adquirir o volumoso Albuquerque: a herança de Jerônimo, o Torto, de Cândido Pinheiro Koren de Lima.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Samuel Barros de Medeiros Albuquerque - Coordenador.
2013 - 2013
De São Cristóvão à Laranjeiras no século XIX: história de uma estrada da Província de Sergipe
Descrição: Estudo da história da estrada oitocentista que ligava as cidades de São Cristóvão e Laranjeiras, na Província de Sergipe. Os documentos inquiridos e a pesquisa de campo revelarão importantes aspectos da história, da geografia e do patrimônio cultural sergipano gestado ao longo de uma artéria que ligava os vales do rios Vaza-Barris e Cotinguiba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Samuel Barros de Medeiros Albuquerque - Coordenador.
2012 - 2018
Coleção Biblioteca Casa de Sergipe: a pesquisa no processo de reedição de textos historiográficos, geográficos e antropológicos
Descrição: Considerando o processo de produção, circulação e apropriação do conhecimento a partir de textos impressos, foram produzidas apresentações e notas explicativas para as obras da Coleção Biblioteca Casa de Sergipe, projeto executado através da parceria entre a Editora UFS e o Instituto Histórico e Geográfico de Sergipe, visando a reedição de estudos clássicos sobre a história, a geografia e a cultura sergipana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Samuel Barros de Medeiros Albuquerque - Coordenador / Magno Francisco de Jesus Santos - Integrante / Ane Luíse Silva Mecenas Santos - Integrante / Paulo Roberto Boa Sorte Silva - Integrante.