2022 - Atual
Dilemas éticos de jornalistas no jornalismo metrificado
Descrição: Esta pesquisa de mestrado, inserida nos campos teóricos do jornalismo digital e da ética jornalística, objetiva compreender como o atual contexto de metrificação do jornalismo, no qual a produção e a edição de conteúdo jornalístico se guiam cada vez mais pelo alcance de metas de audiência, impacta a ética jornalística. Para isso, discutiremos de que forma a atual aferição em tempo real da audiência digital conversa e/ou colide com duas correntes clássicas de ética jornalística: os sistemas baseados no dever (deontológicos) e os fundamentados nas consequências (consequencialistas). Além disso, serão debatidas as relações do jornalismo, nesse novo cenário, com duas correntes modernas: a ética do cuidado e a ética das virtudes.  Para alcançar o objetivo proposto, em uma perspectiva qualitativa, entrevistaremos em profundidade jornalistas de redações brasileiras com uso de questionário semiestruturado. Entendemos as falas dos jornalistas, sob as lentes de Michel Foucault e Michel Pêcheux, como discurso, produzido dentro de condições sócio-históricas específicas. Por isso, utilizaremos a análise de discurso (AD) francesa como metodologia para examinar as respostas dos entrevistados a fim de buscar paráfrases discursivas sobre os atuais desafios e possíveis dilemas éticos da profissão em resposta ao protagonismo das métricas de audiência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thais Helena Furtado - Coordenador / Marcel Hartmann Prestes - Integrante.Número de orientações: 1
2017 - 2022
A inclusão e a exclusão da voz das crianças nas reportagens de revistas brasileiras
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe uma reflexão sobre três temáticas importantes para o jornalismo: as fontes jornalísticas, o jornalismo de revista e a relação entre o jornalismo e a infância. A proposta é verificar como a voz das crianças é ? ou não ? incluída no jornalismo tradicional realizado hoje no Brasil. Mais do que isso, é pensar a criança como uma possível fonte com autonomia e competência de produzir sentido social sobre a realidade que a rodeia já que as crianças passaram a formar um grupo de grande importância social na contemporaneidade. Para concretizar essa proposta, serão examinadas publicações que produzem preponderantemente reportagens e não somente notícias. As reportagens, por exigirem um maior grau de planejamento em relação ao assunto tratado, permitem a escolha de fontes de forma mais criteriosa. Por esse motivo, são mais adequadas para incluir também a voz de uma criança. Foram escolhidas para serem analisadas, então, duas revistas brasileiras: Veja e Nova Escola. Os procedimentos metodológicos que serão mobilizados buscam se adequar aos objetivos da pesquisa. Para isso, será utilizada como metodologia a Análise do Discurso francesa (AD).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Thais Helena Furtado - Coordenador / Stéfani Fontavive - Integrante / Marcel Hartmann Prestes - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2007 - 2012
Convergência digital: ações com horizonte nas tecnologias e conteúdos de informação e comunicação
Descrição: Estudos de tecnologias e conteúdos de infomação na plataforma digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Helena Furtado - Integrante / Valério Cruz Brittos - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.