2018 - Atual
Grupo de Pesquisa em Ensino de Ciências e Matemática - GPECMA
Descrição: O Grupo de Pesquisa em Ensino de Ciências e Matemática - GPCEMA, afeto ao Departamento de Ciências da Universidade Estadual de Maringá, desenvolve pesquisas sobre os processos de ensino e aprendizagem de Ciências e Matemática nos diferentes níveis de ensino e procura investigar a formação continuada de professores. As atividades estão ligadas ao Programa de Pós-graduação em Rede Nacional para as Ciências Ambientais - PROFCIAMB. O grupo conta com a participação de acadêmicos do Curso de Licenciatura em Física e Ciências, discentes do mestrado PROFCIAMB e professores da Educação Básica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Néryla Vayne Justino Alves - Integrante / Marli Schmitt Zanella - Coordenador / Mayara Hilgert Pacheco - Integrante / Idelmar André Zanella - Integrante / Anderson de Melo Splendore - Integrante / Fernanda Braz de Lima - Integrante / Maria Neide de Oliveira Caramanico - Integrante.
2017 - 2021
A AULAS DE FÍSICA: MOTIVAÇÃO OU MOBILIZAÇÃO DO ESTUDANTE?
Descrição: Partimos do pressuposto que o saber pode ser mobilizado em sala de aula, desde que, no aluno seja despertado o ?real? sentido da escola e dos conteúdos nela trabalhados. Sabemos que a escola reproduz as relações de poder e dominação existentes na sociedade, entretanto, acreditamos que existam relações internas que geram atitudes de interesse/desinteresse. Se não fosse assim, teríamos comportamentos idênticos de uma mesma turma de alunos, mesmo modificando o professor. E sabemos que isso não acontece, os alunos modificam seu comportamento, sua atitude de acordo com a prática que o professor firma em sala de aula. Considerando tais premissas propomos investigar o universo da física. Temos o interesse em compreender como as relações entre professora, alunos e a física oportunizam (ou não) a mobilização do saber. Investigar o comprometimento e interesse dos alunos face ao conhecimento, e a prática e o cotidiano docente. Primeiramente, buscamos compreender as relações, pautando nos fatores sociais que interferem na realidade local; observar as relações que se fundem dentro da escola. O aluno compreende a função da escola? Reconhece algum benefício em estar em contato com os saberes escolares? Em um segundo momento, focar na disciplina de física, com o interesse de observar como o professor se organiza nessas aulas. Constatando como se dá esse cotidiano, como os alunos se comportam mediante a matéria. As ações colocadas geram interesse? Localmente, a forma como são trabalhados os conteúdos despertam o gosto pela ciência? Em um terceiro momento, propomos um período de intervenção. A partir do uso de diferentes recursos, tais como uso de histórias em quadrinhos, problemas abertos, uso de casos e debates, pretendemos dar voz aos alunos no processo de ensino e aprendizagem, além de compreender se propiciando um ambiente instigador e curioso o aluno se mobiliza nesse processo, estabelecendo uma relação com os estudos. Além de oportunizar a professora participante um momento de discussão e reflexão da prática docente, fator essencial para a formação continuada, e quiçá transformação da realidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Néryla Vayne Justino Alves - Coordenador / PAULO - Integrante / Alberto Albuquerque Gomes - Integrante.
2016 - 2019
Formação de professores de ciências naturais
Descrição: Esta pesquisa aborda a disciplina de Ciências Naturais, nos anos finais do ensino fundamental e discute a categoria interdisciplinaridade, que respalda a integração curricular. Analisaremos esses pressupostos na formação de docentes em Propostas de Licenciaturas em Ciências Naturais. Nossa referência são os PCN  Ciências Naturais, a legislação da educação básica e da formação de professores e estruturas curriculares que norteiam as Licenciaturas em estudo. Articularemos a análise dos documentos curriculares e demais textos sobre o assunto com respaldo na pesquisa qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Néryla Vayne Justino Alves - Integrante / João Debastiani Neto - Integrante / Maria Estela Gozzi - Coordenador / Marli Schmitt Zanella - Integrante / Cleiton Feitosa do Nascimento - Integrante / Irene Yukiko Kimura - Integrante / Ronaldo Celso Viscovini - Integrante.
2015 - 2016
Contribuições das mídias digitais para o Ensino e a Aprendizagem de Ciências e de Matemática
Descrição: A pesquisa, de origem qualitativa, busca compreender possíveis contribuições das mídias digitais e das metodologias de ensino para o aprendizado de conceitos ciências e matemática. Como referenciais utilizamos a Teoria Cognitiva da Aprendizagem Multimídia de Richard Mayer e a Teoria dos Campos Conceituais de Gérard Vergnaud e a Teoria das Representações Semióticas de Raymond Duval. Os objetivos da pesquisa visam identificar se a construção de invariantes operatórios relacionados à Matemática, a Ciências e a Física pode ser favorecida, dependendo da metodologia de ensino utilizada e da mídia digital empregada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Néryla Vayne Justino Alves - Integrante / Néryla Vayne Alves Dias - Integrante / Valdinei Cezar Cardoso - Coordenador / João Debastiani Neto - Integrante.
2012 - 2014
FORMAÇÃO INICIAL DE PROFESSORES: O CURSO DE LICENCIATURA EM FÍSICA ? UNESP/FCT ? PRESIDENTE PRUDENTE/SP EM QUESTÃO
Descrição: Este projeto diz respeito a uma pesquisa de mestrado que tem como objeto de estudo o curso de Licenciatura em Física da UNESP ? Faculdade de Ciências e Tecnologia (FCT) de Presidente Prudente (SP). Nessa pesquisa pretende-se investigar, entre outros, que fatores são determinantes na construção da identidade dos professores de física formados pelo curso em questão. Nas contradições percebidas entre os participantes do processo de formação (professores e alunos) buscamos compreender como vem se constituindo o curso de licenciatura em física da UNESP/FCT. A pesquisa é de abordagem qualitativa, da modalidade estudo de caso. Para a compreensão da realidade estudada será realizada análise e investigação de documentos concernentes ao processo de criação do curso (Documentos Referentes ao Processo de Criação do Curso, Projeto Político Pedagógico, Currículo), e entrevistas semi-estruturadas com professores (formadores) e alunos do último ano, para com isso compreender como está se constituindo o processo de formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Néryla Vayne Justino Alves - Coordenador / Paulo Cesar de Almeida Raboni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2007
Caracterização de Argilas Usadas pela Industria Cerâmica Vermelha da Região de Presidente Prudente-SP: Argilas de Teodoro Sampaio
Descrição: O projeto financiado pelo CNPq, teve como objetivo a caracterização das argilas de Teodoro Sampaio, bem como o estudo da viabilidade de desenvolver produtos de maior valor agregado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Néryla Vayne Justino Alves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisas Científicas - Bolsa.