2022 - Atual
Jogo digital educativo para treinamento sobre prevenção de lesão por pressão relacionada a dispositivo médico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leila Blanes - Coordenador / Cristiane Pereira dos Santos - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Escala de avaliação de risco de lesão periestomia: construção e validação
Descrição: A lesão Periestoma é uma complicação frequente de quem convive com um estoma, apesar dos avanços em técnicas e produtos para o cuidado, sua incidência e prevalência afetam significativamente a qualidade de vida do estomizado. As causas de lesão periestomia são multifatoriais e muito complexas, sabendo-se que uma causa muito comum é o vazamento do efluente causando irritação, onde diversos fatores podem resultar neste vazamento, como tipo e localização do estoma, corte inadequado do equipamento coletor, nível de protrusão do estoma, trauma mecânico, infecção que pode dificultar o bom funcionamento do equipamento coletor. Este estudo tem como objetivo construir e validar uma escala preditiva para lesões preiestomia. Tendo como método a pesquisa metodológica que terá três etapas 1. Levantamento bibliográfico, construção da escala preditiva de lesão periestomia, validação da escala (conteúdo e relevância). Assim sendo este instrumento será de grande relevância para os profissionais de saúde avaliar a pele periestomia e estabelecer plano de cuidados para evitar possíveis lesões, visto que é mais vantajoso prevenir do que tratar. A pesquisa irá trazer benefícios, pois a pespectiva é que com o uso da escala  preditiva ocorra diminuição do índices de lesão periestomia. É uma Escala  preditiva,  onde será avaliado a pele periestomia e será traçado planos de cuidados para prevenção de lesões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leila Blanes - Coordenador / MARIA ELISIANE ESMERALDO FEITOSA - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - Atual
Desenvolvimento de aplicativo para aplicação da escala de Braden QD
Descrição: A incidência de lesões por pressão só poderá ser alterada se houver um maior investimento nas medidas de prevenção e no tratamento precoce. A elaboração e aplicação de protocolos de avaliação do risco em desenvolver úlceras de pressão, e de protocolos de atuação terapêutica, irão permitir uma melhoria da sobrevida, da qualidade de vida dos doentes e seus cuidadores, permitindo otimizar os cuidados e racionalizar os custos. A escala de Braden QD vem ajudar os profissionais a entender melhor os fatores de risco e predizer com precisão quais pacientes estão ou não, sob risco de lesão por pressão em ambiente hospitar. Objetivo:  Desenvolvimento de um aplicativo para facilitar a aplicação da escala Braden QD em ambiente hospitalar. Este é um estudo do tipo descritivo. Realizado busca de anterioridade nas bases de aplicativos disponíveis. Foram pesquisados aplicativos que utilizassem a escala de Braden QD para avaliação do risco de lesão por pressão em pediatria. Será realizada a produção do aplicativo e análise de conteúdo segundo o método Delphi.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leila Blanes - Coordenador / VALERIA SANTOS INSFRAN - Integrante.Número de orientações: 1
2019 - 2021
Livro sobre boas práticas nas complicações cutâneo mucosas em pessoas com estomas de eliminações
Descrição: Introdução: Uma pessoa com estomia depara-se com múltiplos desafios e alterações no estilo de vida. A educação antes e após a cirurgia e o acompanhamento são essenciais para assegurar resultados positivos.  O enfermeiro ter conhecimento sobre a epidemiologia das complicações para realizar o adequado planejamento das ações de enfermagem, a fim de prestar a assistência de acordo com cada tipo de complicação, evita-se o desperdício ou a falta de equipamento. A construção de manuais é uma forma de ajudar indivíduos no processo de entendimento de saúde- doença e trilhar os caminhos da recuperação. São facilitadores no trabalho da equipe multidisciplinar na orientação de pacientes e familiares no processo de tratamento, recuperação e autocuidado. A disposição de material educativo e instrutivo facilita e uniformiza as orientações a serem realizadas, com vistas ao cuidado em saúde. Objetivo: Desenvolver um livro sobre boas práticas nas complicações cutâneo mucosas em pessoas com estomas de eliminação. Método: Estudo descritivo acerca do desenvolvimento de livro sobre boas práticas nas complicações cutâneo mucosas nas pessoas com estomia de eliminação, com foco na orientação para o público profissional de saúde. Foi submetido ao Comitê de Ética e Pesquisa. Para sua construção foi realizada busca por materiais educativos similares no intuito de verificar a existência de livros com complicações como tema principal, sendo encontrados guias, manuais e livros para cuidados gerais.  Para desenvolvimento do conteúdo do livro, foi realizado levantamento bibliográfico com nas bases de dados Pubmed, Lilacs e Scielo, BDENF, Medline com os descritores: complicações, estomia, educação em saúde, livros e manual. Foi também realizada busca por material educativo em páginas no Google, na Sociedade Brasileira de Estomaterapia (SOBEST). Não foi encontrado na literatura livro com o tema central de boas práticas nas complicações cutâneos mucosas em pessoas com estomas de eliminação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leila Blanes - Coordenador / CINTIA HANATE - Integrante.
2019 - 2021
Boletim informativo sobre boas práticas e condutas no cuidado com lesões cutâneas no hospital de urgência e emergência de Rio Branco ? Acre
Descrição: Introdução: Os profissionais de saúde, estão sempre envolvidos e conduzindo estratégias relacionadas às intervenções com a implantação e utilização de protocolos de prevenção e de avaliação de risco relacionados as lesões cutâneas. É de fundamental importância que o profissional tenha o conhecimento e habilidades técnicas na execução de boas práticas no cuidado, tratamento e prevenção de complicações das lesões de pele. A inclusão de uma ferramenta de cunho informativo por meio digital nos aspectos de promoção à saúde aplicada ao cuidado com lesões cutâneas no atendimento hospitalar, torna-se para o cenário de educação em saúde um avanço quanto ao processo do cuidado e eficiência na promoção à saúde. Os sistemas de informação estão cada vez mais disponíveis para apoiar a prática, a educação, a pesquisa e o cuidado, sendo que as tecnologias de comunicação e informações virtuais surgem como ferramentas importantes e como alternativas para a educação em saúde da população. Objetivo: Desenvolver boletim informativo eletrônico sobre boas práticas e condutas em lesões teciduais no atendimento intra hospitalar. Método: Estudo descritivo, exploratório e metodológico, cujo objetivo é o desenvolvimento de um material educativo em forma de boletim informativo eletrônico, que possa ser fonte de informações científicas confiáveis, visando a disseminação do conhecimento para aplicação de boas práticas no atendimento de lesões cutâneas no Hospital de Urgência e Emergência de Rio Branco ? Acre. O estudo seguirá a algumas etapas como: realizar busca de anterioridade, revisão bibliográfica, elaboração do conteúdo, diagramação e validação do boletim informativo. As palavras chaves para a busca: boletim informativo, feridas, queimaduras, lesões por pressão, sistema de informação e processo de cicatrização para levantamento bibliográfico na base de dados Lilacs e PUBMED/MEDLINE, Cochrane Library, livros, biblioteca eletrônica Scielo e publicações, guidelines provenientes de organizações especializadas acerca da temática, como Sociedade Brasileira de Estomaterapia (Sobest), Wound, Ostomy and Continence Nurses Society (WOCN) e National Pressure Ulcer Advisory Panel (NPUAP).Para validação será utilizado a técnica de Delphi, por ser um recurso metodológico que busca o alinhamento de opiniões de um grupo de especialistas, que utilizam seus conhecimentos, experiências para alcançar o consenso sobre um assunto. Desta maneira, a inclusão do Boletim Informativo Eletrônico com Ênfase a Regeneração Tecidual, poderá contribuir a disseminar informações com embasamento cientifico aos profissionais de saúde envolvidos no processo do cuidado de pacientes com feridas simples e complexas no ambiente hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leila Blanes - Coordenador / MONICA SILVINA MAIA NASCIMENTO - Integrante.
2019 - 2021
E-book sobre prevenção de complicações causadas pela doença periodontal em pacientes hospitalizados
Descrição: Introdução: As infecções hospitalares são reconhecidas como um importante problema de saúde pública, destacando-se a pneumonia nosocomial como sendo uma das principais causas de morbidade e mortalidade em indivíduos hospitalizados. O aparecimento dessa infecção pode estar associado com a colonização bacteriana do trato respiratório de pacientes hospitalizados entubados ou não.  A doença periodontal é uma doença infecto-inflamatória que acomete as estruturas de suporte dos dentes (osso, ligamento periodontal e gengiva) pode influenciar na colonização bacteriana da orofaringe por microrganismos periodontopatogênicos agravando a suscetibilidade à pneumonia nosocomial em pacientes internados ou submetidos ventilação mecânica. Nesse contexto, o conhecimento dos riscos e agravos à saúde, o compartilhamento de informações para rápido acesso e a interdisciplinaridade dos profissionais que lidam com o paciente internado pode prevenir a pneumonia nosocomial. Objetivo: Desenvolvimento de um e-book para prevenção de complicações causadas pela periodontite em pacientes     hospitalizados. Método: Levantamento bibliográfico, elaboração do ebook, validação Técnica Delphi, Índice de Validade de Conteúdo, registro no ISBN, divulgação do ebook online.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leila Blanes - Coordenador / Antonio Carlos Aloise - Integrante / MAYANNA NUNES SILVA CRUZ - Integrante.
2019 - 2020
Livro sobre cuidados com dermatite associada à incontinência em recém-nascido, criança, adulto e idoso
Descrição: Introdução: As dermatites por umidade são danos à pele, caracterizados por inflamação e
erosão, e causados por diferentes tipos de fontes de umidade, como urina e fezes,
perspiração, exsudato das lesões, mucos e saliva. As formas mais comuns são dermatite
associada à incontinência, dermatite intertriginosa, dermatite associada a umidade na pele periferida e dermatite periestoma. Objetivo: Desenvolver e validar um guia seriado sobre cuidados na prevenção e no tratamento de dermatite associada à umidade no ciclo vital.
Metodologia: Trata-se de um estudo descritivo-exploratório de desenvolvimento e
validação de guia seriado sobre cuidados com dermatites associadas à umidade,
direcionado aos profissionais de saúde, a ser submetido ao Comitê de Ética e Pesquisa da
Universidade Federal de São Paulo. O presente guia seguirá as etapas de acordo com os
princípios de construção de um material educativo em saúde, são elas: Construção,
Validação e Divulgação. Baseado neste método, na fase de construção será realizado uma
busca na literatura no intuito de reunir o conhecimento científico existente sobre o assunto e definir conceitos e cuidados. A busca de informações relevantes sobre Dermatites Associadas à Umidade será realizada em bases de dados eletrônicas nacionais e
internacionais (PubMed/Medline, LILACS, BDENF, EMBASE) e consensos. Neste
levantamento de conteúdo será explorado os assuntos relacionados à prevenção,
tratamento, fatores de risco, diretrizes, e protocolos, seguidos de leitura desses trabalhos para selecionar aqueles que irão compor a parte textual. Quando a busca for finalizada, será realizado uma avaliação da qualidade dos estudos quanto ao nível de evidência, e então será selecionado, através do sistema de classificação composto de sete níveis, os artigos com até nível V para entrar na construção deste guia. Serão selecionados apenas os materiais em que foram divulgados a partir do ano de 2009, nos idiomas espanhol, inglês e português. O período de busca compreenderá de abril e maio de 2019. Após esta etapa será procedido a análise minuciosa de cada artigos e seu fichamento para a construção do projeto e subsidiar a formação do guia. Pretende-se para este guia a formatação em volumes, direcionados para cada fase do ciclo vital, serão elas: recém-nascido, criança, adulto e idoso. As particularidades de cada pele e caracterização das dermatites estarão contempladas. Na fase de validação, seguirá os princípios da Técnica de Delphi, em que será utilizada como um método de obtenção de opiniões e critérios de um conjunto de especialistas sobre o tema, e utilizará questionários para julgamento dos itens do guia, e as informações serão acumuladas ao progredir de cada fase, em busca de um consenso entre os especialistas. Será realizada a leitura da carta de informação e assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido pelos participantes envolvidos e a entrega do conteúdo elaborado, para que possam avaliá-los com tempo. Junto com o guia será entregue um questionário que tem por finalidade avaliar o seu conteúdo, a clareza das instruções e a importância como um todo. Posteriormente, será calculado o Índice de Validade de Conteúdo, cuja finalidade é medir a proporção ou porcentagem de juízes que estão em concordância com os aspectos do instrumento e de seus itens. Para a validação, será realizada a avaliação quantitativa item por item do questionário. Na fase de qualificação, o guia será divulgado online em formato Ebook e impresso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leila Blanes - Coordenador / Denise Nicodemo - Integrante / Mayara Leticia Matos de Menezes Raposo - Integrante.
2019 - 2020
Livro de simulação realística em prevenção de lesão por pressão
Descrição: As lesões por pressão são localizadas na pele ou no tecido subjacente, ou ambos, ocorrem quando o paciente não pode se reposicionar para aliviar a pressão sobre proeminências ósseas. A etiologia da lesão por pressão apresentada em diversos estudos, se fundamenta em intervalos e a pressão necessária para o referido colapso. A simulação realística tem sido utilizada como recurso tecnológico no ensino-aprendizagem em ciências da saúde, uma metodologia de ensino fundamentada na Aprendizagem Baseada em Problema, que possibilita ao discente experiências nas diversas situações clínicas baseadas em fatos reais e em ambiente seguro, assim permitido errar, refazer procedimentos, discutir intervenções e realizar um atendimento ao paciente sem riscos, e proporcionar ao discente um raciocínio clinico, desempenho prático e aquisição de habilidades. Novos modelos de ensino-aprendizagem estão surgindo, e a adoção de metodologias contemporâneas vem crescendo. A simulação não é uma tecnologia, e sim uma técnica para substituir ou ampliar experiências reais com experiências guiadas. O simulador como um dispositivo que imita um paciente real ou uma parte do corpo humano, que é capaz de interação com o aluno. Objetivo Desenvolver um manual de simulação realística em prevenção de lesão por pressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leila Blanes - Coordenador / Denise Nicodemo - Integrante / Eder Alves Marques - Integrante.
2018 - 2019
Protocolo de cuidados com úlcera venosa no município de Conselheiro Lafaiete ? Minas Gerais
Descrição: Introdução: A úlcera venosa (UV) é um problema de saúde púbica no Brasil e no mundo, com altos índices de incidência, prevalência e recidivas (cerca de 30% no primeiro ano pós-cicatrização e até 80% no segundo). A elaboração de um protocolo de cuidados auxiliará os profissionais de saúde na assistência prestada aos pacientes que apresentam UV.
Objetivo: Desenvolver e validar protocolo de cuidados com úlcera venosa para o município de Conselheiro Lafaiete / MG.
Método: O estudo será iniciado após a aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa da Unifesp. Será realizada a busca de anterioridade com o intuito de verificar a existência de protocolo semelhante ao que está sendo proposto. Em seguida será feito o levantamento bibliográfico em sites de busca como o Google Acadêmico e nas bases de dados Lilacs e Pubmed para subsidiar o conteúdo do protocolo. A próxima fase será a definição dos tópicos que serão incluídos no protocolo e imagens que ilustrarão o documento. O protocolo será desenvolvido considerando ser implantado no município de Conselheiro Lafaiete, localizado na Zona da Mata mineira. A validação será realizada com sete especialistas (juízes) através da Técnica de Delphi. Com a finalização da construção do protocolo e após as avaliações de conteúdo pelos autores do estudo, a validação do mesmo ocorrerá através de 7 especialistas (juízes) por meio da Técnica de Delphi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leila Blanes - Coordenador / Helio Martins do NAscimento Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
Protocolo de processamento de produtos para saúde da central de material e esterilização no Hospital São Paulo
Descrição: Introdução: A Central de Material e Esterilização é definida pelo Ministério da Saúde como um conjunto de elementos destinados à recepção e expurgo, preparo e esterilização, armazenamento e distribuição de matérias para as unidades de estabelecimento de saúde. Sua principal meta é fornecer o material esterilizado livre de micro-organismos patogênicos com o intuito de promover as melhores condições de cirurgia e procedimentos invasivos. Todas as atividades do setor devem ser realizadas de forma dinâmica e sequenciada. A  Central de Material e Esterilização presta  serviços aos diversos setores do complexo hospitalar, sendo o centro cirúrgico o maior consumidor dos produtos processados nesta unidade. O processamento de produtos para a saúde implica em um conjunto de ações que iniciam-se com a recepção do produto contaminado, procedendo a limpeza, desinfecção, secagem, inspeção visual, avaliação da integridade e funcionalidade, ao preparo (montagem e esterilizaçao), armazenamento, transporte e a distribuição. O déficit no treinamento de práticas profissionais, o não uso de equipamentos de proteção individual e estrutura física inadequada são exemplos de fatores que podem impactar na realização do processo de trabalho, bem como da qualidade do serviço prestado na assistência ao cliente final O desenvolvimento de protocolos direcionam e otimizam os recursos com o intuito de garantir qualidade e segurança com os materiais para os serviços de saúde.  Objetivo: O estudo consiste no desenvolvimento e validação de um Protocolo de Processamento de Produtos Hospitalares no Hospital São Paulo na Central de Material, que poderá contribuir através de uma análise crítica  a construção   de um instrumento de apoio didático que possa possibilitar a padronização dos processos executados na unidade. Método: A anterioridade foi realizada através da existência de documentos similares e posteriormente realizado levantamento de dados bibliográfico nos últimos cinco anos com os descritores: protocolo, esterilização, produtos para saúde e processamento de Material, feito nas bases de dados Scielo, Pubmed e site de busca Google Acadêmico. O protocolo será realizado considerando as rotinas do Hospital São Paulo e dados da literatura. Após sua  finalização, a validação  ocorrerá  através da técnica Delphi, com  quatro especialistas em Central de Material e Esterilização e será implantado na instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leila Blanes - Coordenador / MARIA VALDENICE LOPES DOS SANTOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Curso de educação permanente on line em prevenção e tratamento de feridas no sistema prisional no estado de são paulo
Descrição: Introdução: As feridas provocam alterações físicas, psíquicas, sociais e econômicas para o indivíduo, família e sociedade. A cicatrização é um processo dinâmico e complexo que exige do profissional de saúde conhecimentos sobre fisiologia da pele, fatores que interferem na cicatrização e avaliações sistematizadas, com prescrições distintas de frequência e tipo de curativo necessário para reconstituição do tecido. A população que vive no sistema carcerário enfrenta problemas como superlotação e condições insalubres que favorecem a ocorrência de lesões de pele, portanto torna-se necessário a padronização de ações do cuidado e a atualização do profissional de saúde com o objetivo de conduzir o tratamento no menor tempo possível. A Educação a Distância  apresenta-se como um recurso educacional relevante na transmissão da informação de forma interativa e rápida, inclusive na educação permanente para profissionais que trabalham em instituições de saúde. Objetivo: Desenvolver e validar o Curso de Educação Permanente on oline em Prevenção e Tratamento de feridas no Sistema Prisional no Estado de São Paulo. Métodos: Este projeto será submetido à análise e aprovação do Comitê de Ética da Universidade Federal de São Paulo e da Secretaria de Administração Penitenciária. Será realizada busca de anterioridade para verificar se há curso on line de educação permanente desta temática, levantamento bibliográfico dos últimos cinco anos no site de busca como Google e nas bases de dados Scielo e Pubmed. Os descritores utilizados para busca foram: Plataforma moodle, Educação Permanente, Educação á distância, Enfermagem. A plataforma a ser desenvolvida será a Moodle e o conteúdo a ser utilizado para embasamento teórico será o Protocolo de Tratamento de feridas para o Sistema Penitenciário do Estado de São Paulo, desenvolvido no Curso de Mestrado Profissional em Ciências, Tecnologias e Gestão aplicadas a Regeneração Tecidual da Unifesp. Após o desenvolvimento dos recursos de ensino e conteúdo, o mesmo será validado por meio da Técnica Delphi com sete profissionais da área de saúde da Secretaria de Administração Penitenciária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leila Blanes - Coordenador / FLAVIA CARLA TAKAKI CAVICHIOLI - Integrante.
2017 - 2018
Conhecimento do enfermeiro sobre lesão por fricção
Descrição: Introdução: A lesão por fricção (LF) é uma ferida traumática que acomete pessoas com pele frágil e é encontrada com frequência no ambiente hospitalar. Os profissionais de saúde devem ter bom conhecimento sobre estas lesões para poder prevenir e tratar adequadamente. Objetivo: Identificar o conhecimento de enfermeiros sobre as LFs. Métodos: Estudo clínico descritivo e transversal, realizado em um hospital terciário da cidade de São Paulo. Participaram do estudo 110 enfermeiros, sendo 97 (88,2%) mulheres, com idade média de 35,4 anos e 96 (87,3%) com pelo menos uma especialização na área de enfermagem. Para a coleta de dados, foi utilizado instrumento com perguntas estruturadas sobre definição, localização mais frequente, sintomas, fatores de risco, medidas preventivas e tratamento das LFs. Foram utilizados os testes de Qui Quadrado, Mann-Whitney, Kolmogorov-Smirnov e t de Student. Resultados: Houve maior número de respostas corretas no que diz respeito a definição (n=108/98,2%) e principais sintomas das LFs (88/81,5%). Também observado acertos acima de 50% nas perguntas relativas a medidas preventivas (n=89/83,9%), classificação (n=79/87,7%) e tratamento das LFs (n=100/92,6%). No entanto, os entrevistados apresentaram menor número de respostas corretas com relação aos locais mais acometidos (n=51/46,4%). Também, quanto aos principais fatores de risco para desenvolvimento de LF, 57 profissionais (53,3%) acertaram menos que 50% das questões. Os participantes que referiram ter realizado algum curso sobre tratamento de feridas apresentaram melhor desempenho no que diz respeito à classificação destas lesões, com p=0,003. Conclusão: Foi verificado conhecimento adequado dos enfermeiros quanto a definição, sintomas, medidas preventivas, classificação e tratamento das LFs, sendo que os que referiram ter realizado algum curso sobre tratamento de feridas apresentaram melhor desempenho no que diz respeito à classificação destas lesões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leila Blanes - Coordenador / GISELE CABRAL DA SILVA - Integrante.
2017 - 2018
Guia prático de aplicação da bota de UNNA
Descrição: Intodução: Estudos nortes americanos destacam que entre 600.000 a 2,5 milhões de pessoas entre 30 e 70 anos apresentam uma úlcera ativa. A terapia de compressão inelástica/contenção, é o tratamento mais recomendado para diversos problemas vasculares de origem venolinfáticos nas diretrizes nacionais e internacionais, sua aplicação na maioria dos países da América Latina, é menor do que a necessidade estimada da prevalência de problemas venolinfáticos apresentados nos estudos epidemiológicos. Acreditamos que a utilização da terapia de compressão inelástica ou contenção melhora a qualidade de vida dos pacientes com estas enfermidades venolinfáticas. A terapia de contenção denominada de bota de Unna, foi originalmente criada para o tratamento de úlceras crônicas, geralmente devido a varizes da perna. Paul Gerson Unna, dermatologista Alemão nascido em 08 de setembro de 1850 na cidade de Hamburgo, foi o criador da pasta de Unna, constituída originalmente de 15% óxido de zinco, em uma base de glicogelatina. Paul Gerson Unna participou de diversas pesquisas com grande impacto para a ciência como: ?Contribuição à Histologia e Formação da Derme e seus Anexos? detalha a estrutura da pele caracterizando sua diferenciação em quatro camadas e responsabilizando a basal pela regeneração da epiderme. 1894 desenvolveu métodos de coloração para evidenciar e diferençar as estruturas e composição da pele. Assim, identificou as células, plasmáticas, névicas, a composição do colágeno e da elastina, a espongiose, a degeneração em balão e reticular da camada espinhosa na varicela, zóster e outras buloses.  Objetivo:  Este guia tem como objetivo orientar os profissionais da saúde, como tratar com eficácia os portadores de doenças venolinfáticas ulceradas ou em processo de agudização, utilizando o tratamento da bota de Unna. Método: Utilização de fotos e vídeos, demonstrando passo a passo, a sequência das várias técnicas de colocação em diferentes ambientes de prestação da assistência da equipe de saúde (hospital, ambulatório e domicilio). Guia das técnicas utilizadas na Contenção do edema e na aplicação da bota de Unna. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leila Blanes - Coordenador / Edmundo Martins Junior - Integrante.
2017 - 2018
Aplicativo para monitoramento da cicatrização de feridas
Descrição: Introdução: os avanços tecnológicos na área de saúde auxiliaram na longevidade para o ser humano, favorecendo o aumento de doenças ou condições crônicas, nas quais se incluem as feridas. O tratamento de feridas requer um conhecimento do processo de reparação tecidual e ao tratar feridas crônicas, os profissionais de saúde precisam usar uma documentação minuciosa para determinar a complexidade da ferida, monitorar o progresso da cicatrização e consecutivamente a eficácia das terapias. Contudo, as atuais práticas de documentação de feridas usando a fotografia digital são muitas vezes demoradas e com intenso gasto de tempo em mão-de-obra. Os profissionais de saúde muitas vezes utilizam câmeras digitais para fotografar uma ferida e essas câmeras vêm sendo substituídas, com os avanços recentes em tecnologia móvel, por smartphones diminuindo o tempo entre tirar as fotografias e descarregar as imagens para o registro médico eletrônico de um paciente. O sucesso de uma iniciativa baseada em fotos com dispositivos de armazenamento em computador depende da disponibilidade dos profissionais de saúde e principalmente de um aplicativo de fácil acesso para informar dados sobre a evolução das feridas em relação ao processo de cicatrização. Objetivo: desenvolver um aplicativo móvel para monitoramento de feridas. Métodos: Foi realizada a busca de anterioridade para identificar os aplicativos móveis já existentes e para desenvolvimento do conteúdo de aplicativo móvel foram utilizadas informações sobre a avaliação e monitoramento de feridas nas seguintes bases de dados Scielo, Pubmed, e no portal da CAPES. Para o desenvolvimento do aplicativo será utilizada a plataforma Web e os dados serão processados em um servidor em nuvens. Será desenvolvido um sistema com login para que o tráfego de dados seja relevante e o sistema não fique sobrecarregado, e o processo de envio da imagem da ferida seja de maneira identificada e pessoal com o uso de usuário e senha como segurança de dados. Para fazer a medição de uma figura irregular que representa a ferida, será utilizada uma régua maior ou igual (≥ 10 cm) com uma matriz de 1 cm de largura, marcada nesta régua com uma caneta hidrocolor, adjacente à imagem da ferida (sem ocorrer contato) no máximo 10 cm distante. A medida da área da ferida será realizada utilizando 40 imagens de feridas de tamanhos variados de arquivo pessoal dos autores. Cada imagem será o contorno do desenho da ferida preenchido e serão divididos em três subgrupos: pequeno (1-8 cm²), médio (8-24 cm²) e grande (> 24 cm²). Serão criadas imagens geométricas conhecidas (círculo, quadrado, retângulo, elipse e trapézio) também divididas nos três subgrupos: pequeno, médio e grande. A medida da área será realizada utilizando o aplicativo construído pelo pesquisador e comparado com as medidas obtidas das mesmas imagens com o software ImageJ. Será realizado um teste de usabilidade utilizando um questionário criado pelos que consta de oito questões relacionadas ao conteúdo, apresentação, facilidade de uso, e utilidade prática que será respondido por cinco profissionais após utilização do aplicativo. A análise das respostas do questionário enviadas pelos participantes será discutida para a melhoria do aplicativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leila Blanes - Coordenador / CLAUDIO XAVIER DA SILVA - Integrante.
2017 - 2018
Manual de cuidados com a pele para os privados de liberdade no sistema prisional no estado de são paulo
Descrição: Introdução: O Brasil possui a quarta maior população de privados de liberdade no mundo representando um desafio para assegurar os direitos fundamentais do indivíduo, inclusive o direito à saúde. Estudos sobre condições de vida e saúde dos privados de liberdade são recentes, porém mesmo com legislações que protegem a saúde dos mesmos, muitos referem problemas de saúde, falta de tratamento adequado e poucas oportunidades de prevenção de doenças (MINAYO & RIBEIRO, 2016; RODRIGUES, et al.2012). Estudos relatam doenças infecciosas incluindo dermatoses infecciosas em presídios no Canadá, Suíça e Nigéria. (GAVIGAN, McEVOY, WALKER 2016; WOLF, et al. 2011; OYEKA & EZE 2007).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leila Blanes - Coordenador / Daniela Tinti Moreira Borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Manual educativo sobre cuidados com gastrostomia em crianças
Descrição: Introdução: A gastrostomia é um procedimento no qual um tubo é inserido diretamente no estômago através de uma abertura na parede abdominal anterior. Na literatura há escassez de trabalhos voltados para as implicações do uso da gastrostomia para os familiares e cuidadores. Esse medo do desconhecido resulta em resistência à aceitação do procedimento cirúrgico. Objetivo: Desenvolver e validar um manual educativo sobre cuidados com gastrostomia em crianças. Método: Realização de um levantamento bibliográfico para desenvolvimento do conteúdo do manual e validação do mesmo em duas fases, sendo a primeira fase desenvolvida com 11 especialistas através da técnica de Delphi e a segunda fase realizada com cinco pais e cuidadores de crianças com gastrostomias em ambulatório de
centro de reabilitação da cidade de São Paulo. Resultados: Manual educativo intitulado ?Manual de Cuidados da Criança com Gastrostomia?, com registro no ISBN, validado por público técnico e leigo. composto de 8 capítulos, 21 páginas e 38 figuras, com linguagem simples que facilita o entendimento no trabalho de educação em saúde e acolhimento de famílias e cuidadores de crianças com gastrostomia. Conclusão: Elaborado manual educativo de cuidado da criança com gastrostomia, validado por especialistas e também por pais e cuidadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leila Blanes - Coordenador / Priscila Sales de Lima - Integrante / HEITOR FRANCISCO DE CARVALHO GOMES - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Web site para orientações sobre prevenção de lesao por pressão em idosos em domicilio
Descrição: Introdução: Com o aumento da expectativa de vida, apresentam também um número maior de condições crônicas. Algumas doenças que podem proporcionar alterações da pele, deixando-os mais vulneráveis ao desenvolvimento de Lesão por Pressão (LP). Nesse sentido faz-se necessário direcionar os cuidados e atenção ao idoso acamado para a prevenção de LP. Objetivo: Desenvolver um Website com orientações para cuidadores sobre prevenção de lesões por pressão em idosos acamados em domicílio. Métodos: Estudo de desenvolvimento e validação de Website para orientação de idosos acamados em domicilio. O estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UNIFESP (CEP) nº 1343/2016 e CAAE 60565616.3.0000.5505. Realizado busca de anterioridade nas bases de dados: Scielo, Pubmed e no site de busca Google Acadêmico e não foi encontrado site com esse objetivo. A seguir foi realizada desenvolvimento do website. O conteúdo bibliográfico foi feito nas bases Scielo, Pubmed e Google Acadêmico, entre os anos de 2007 e 2017. Os temas abordados no site foram: a pele do idoso, definição, fatores de risco, prevenção, superfície de apoio, incontinência e cuidadores. Foram utilizados artigos, livros e consenso internacional para desenvolver o conteúdo do site. Foi adquirido um domínio, sendo registrado no Núcleo de Informação e Coordenação do Ponto BR. Para a construção e gerenciamento do conteúdo do website foi utilizado a plataforma WordPress. A validação foi realizada em duas etapas. Na primeira etapa foi utilizado o Método de Delphi, sendo aplicado um instrumento de avaliação, na qual foi utilizado o Índice de Validade do Conteúdo. Na segunda etapa foi realizada a consulta ao público alvo, para verificar a opinião de cuidadores quanto a organização
XIV
do site, estilo da escrita, aparência e a motivação. Foi utilizado Escala de Likert para mensurar a porcentagem de concordância sobre os aspectos do instrumento e seus itens. Resultados: O website foi denominado: www.previnalesao.com.br, foi utilizado uma linguagem de fácil compreensão para cuidadores de idosos. Apresenta nove tópicos voltados para a orientação de conceitos, fatores de risco e de prevenção de LP. Conclusão: Foi desenvolvido um website com orientações sobre prevenção de LP para cuidadores de pacientes idosos acamados em domicílio (www.previnalesao.com.br).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leila Blanes - Coordenador / Denise Nicodemo - Integrante / Ana Paula Teles Cameli Rodrigues da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Guia ilustrado sobre a técnica de curativo em paciente queimado
Descrição: Introdução: Queimadura é um trauma grave, com repercussões sociais, econômicas e de saúde pública, que necessita da atenção dos órgãos governamentais. O tratamento desses pacientes sempre foi um grande desafio para a equipe de saúde. Os protocolos para tratamento de queimaduras podem variar, portanto, torna-se necessário material educativo para treinamento da realização de curativos, de forma a padronizar o material e a técnica, tornando assim o procedimento mais seguro para o paciente e para o profissional. OBJETIVO: Desenvolver e validar um guia sobre a técnica de curativo em paciente queimado. MÉTODOS: O estudo foi aprovado pelo CEP da Unifesp n.1345/2017. Na busca de anterioridade não
foi encontrado material educativo semelhante. Para o desenvolvimento do conteúdo foi realizado levantamento bibliográfico nas bases de dados Pubmed e Scielo e no site de busca Google Acadêmico com os seguintes descritores: curativos, queimados, queimadura, técnica de curativo. Foram realizadas fotografias padronizadas com o passo a passo ilustrando o Guia e
foi realizada diagramação por profissional de design. A validação do conteúdo do guia ilustrado foi feita por oito profissionais especialistas em queimaduras. O método de escolha para validação foi a Técnica de Delphi. O item Objetivo obteve IVC em Estrutura e Apreciação de 10,85 e Relevância com IVC global de 0,99, alcançando a meta de validação e não necessitando nova rodada de avaliação. Resultados: O Guia Ilustrado possui 79 páginas e 86 imagens, foi organizado em 10 partes sobre a técnica da troca do curativo no paciente queimado. Foram abordados temas como o preparo do material, a paramentação do profissional e a técnica do curativo em cada região corporal. Conclusão: Foi desenvolvido e validado o guia ilustrado sobre a técnica do curativo em paciente queimado para o uso do profissional da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leila Blanes - Coordenador / SUSANA RODRIGUES DE MELO PIERONI - Integrante.
2016 - 2018
Manual sobre cuidados com a ferida pós pleurostomia aberta
Descrição: Introdução: Cuidar de uma ferida pós pleurostomia aberta é um desafio, uma vez que existem poucos estudos que descrevem sobre os cuidados com a ferida pós pleurostomia que possam auxiliar na tomada de decisão e orientações adequadas.A utilização de manuais informativos é uma das estratégias que pode ser utilizada para a orientação e direcionamento da conduta de enfermeiros. Objetivo: Desenvolver um manual sobre cuidados com a ferida pós pleurostomia aberta para profissionais de saúde. Métodos: Estudo de desenvolvimento de manual. Foi aprovado pelo CEP da UNIFESP CAAE: 67970117.7.0000.5505. Realizou-se a busca de anterioridade e não foi encontrado manual semelhante. Para o desenvolvimento do conteúdo foram consultadas as bases de dados bibliográficos e sites de busca da Cochrane, Scielo, LILACS e PubMed, Google Acadêmico, foram selecionados artigos em português, espanhol e inglês no período de 2010 a 2017. Os descritores utilizados na busca foram: toracotomia, toracostomia, cavidade torácica, pleura, cavidade pleural, ferimentos e lesões. A seguir foi elaborado o texto, as ilustrações e a diagramação. Após desenvolver o manual, ele foi avaliado por especialistas. Para a validação do manual foi utilizado o IVC Índice de Validade de Conteúdo. Resultados: O manual desenvolvido possui trinta e seis páginas e sete capítulos com os seguintes temas: Introdução, Cuidados com a Ferida Pós Pleurostomia Aberta, Limpeza da Ferida/Debridamento, Coberturas, Registro dos Cuidados, Considerações Finais, Bibliografia. Conclusão: Foi desenvolvido um manual de cuidados com a ferida pós pleurostomia aberta e confirmada sua validade para o uso por profissionais de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leila Blanes - Coordenador / Alcione de Jesus Gonçalves Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Aplicativo com orientações para identificação, estadiamento e prevenção de lesões por pressão
Descrição: Lesões por Pressão (LP) representam uma das principais complicações em pacientes hospitalizados, prolongando a internação e aumentando os custos globais da assistência. A identificação correta e precoce deste dano propicia o tratamento adequado. Recursos para orientação de profissionais, como websites específicos, diretrizes apoiam na identificação, prevenção e correto estadiamento. O aplicativo para smartphone surge como estratégia educativa pare estes profissionais e a inexistência desta tecnologia gratuita e em português e instigou a realização deste trabalho. Objetivo: Desenvolver um aplicativo com orientações sobre identificação, estadiamento e prevenção de LP em adultos. Método: O trabalho foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da UNIFESP. O método descritivo utilizado iniciou com a busca de anterioridade de aplicativos na área de LP nas plataformas Google© e Apple©. Após, foi desenvolvido o conteúdo, baseado, principalmente, nas recomendações da National Pressure Ulcer Advisory Panel (NPUAP). Foi criado um protótipo no site ?fábrica de aplicativos? e enviado para avaliação. Esta avaliação de forma e conteúdo utilizou o Design Thinking como método e foi realizada em 2 etapas, com preenchimento de questionário por 6 profissionais de saúde. Após a adequação às sugestões, prosseguiu-se à segunda etapa, em que 3 enfermeiros estomaterapeutas responderam ao mesmo questionário. Nesta fase, houve concordância de todos os avaliadores. Resultado: O aplicativo foi desenvolvido na página ?fábrica de aplicativos? e denominado ?Sem Pressão?, com sete abas (http://app.vc/sem_pressao). Conclusão: Foi criado o aplicativo ?Sem Pressão?, com orientações sobre identificação, estadiamento e prevenção de LP em adultos e disponibilizado para download gratuito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leila Blanes - Coordenador / Rosana Siqueira Campos - Integrante.
2016 - 2018
Protocolo de tratamento de feridas para o sistema penitenciário do estado de são paulo
Descrição: Introdução: As feridas são frequentes nos serviços de saúde e podem interferir na qualidade de vida das pessoas. Diversos serviços de saúde necessitam de direcionamento no tratamento dessas lesões, inclusive os ambulatórios de saúde do sistema penitenciário. Objetivo: Elaborar e implementar um protocolo de tratamento de feridas para o sistema penitenciário do Estado de São Paulo. Método: O estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Unifesp e da Secretaria de Administração Penitenciária (SAP). Trata-se de um estudo de desenvolvimento de protocolo realizado em etapas: iniciou-se com a busca de anterioridade, perfil epidemiológico, revisão da literatura, elaboração do conteúdo e a validação utilizando a técnica de Delphi. Para medir a concordância das respostas obtidas foi utilizado o Índice de Validade de Conteúdo (IVC). Na segunda rodada, o IVC global do protocolo foi de 1, acima do mínimo exigido de 0,90 ou mais, alcançando o nível de maior concordância. Resultados: O Protocolo de tratamento de feridas foi desenvolvido com base na literatura e nas características da instituição. Em sua versão final, após a validação, foi composto por 70 páginas e 15 ilustrações com os seguintes itens: Introdução, objetivo, atribuições de equipe de saúde, operacionalização, considerações sobre as feridas e cicatrização, avaliação das condições gerais do paciente, avaliação das feridas, tratamento, orientações assistenciais, considerações sobre a terapia tópica e ilustrações. Conclusão: Foi desenvolvido um protocolo para o tratamento de feridas para o Sistema Penitenciário do Estado de São Paulo e implementado na unidade Penitenciária ?Nestor Canoa? de Mirandópolis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leila Blanes - Coordenador / Silmara Jorge Garcia - Integrante / HEITOR FRANCISCO DE CARVALHO GOMES - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
Protocolo de prevenção e tratamento da lesão por fricção
Descrição: Introdução: A lesão por fricção é uma ferida traumática provocada por fricção isolada ou acompanhada de cisalhamento, levando à separação parcial ou total da derme e epiderme. Acomete principalmente pessoas nos extremos de idade, como neonatos e idosos. Os profissionais de saúde devem ter conhecimento sobre lesões por fricção para realizar a prevenção e tratamento adequados. Objetivo: Desenvolver e implementar um protocolo de prevenção e tratamento de lesões por fricção no Hospital São Paulo (HSP). Métodos: Estudo transversal de desenvolvimento de protocolo de prevenção e tratamento de lesão por fricção para implementação no HSP. Para o desenvolvimento do conteúdo do protocolo, foram coletadas informações de artigos selecionados em busca realizada nas bases MEDLINE e SciELO no período de setembro de 2016 a novembro de 2016. A validação do protocolo foi realizada através da técnica Delphi, com especialistas em prevenção e tratamento de feridas. Foi realizado o treinamento presencial de profissionais de enfermagem e desenvolvido um módulo no Programa de Educação Permanente online do hospital. Resultados: O protocolo e material educativo foram disponibilizados no formato impresso e online. O protocolo desenvolvido foi implementado no HSP e 636 profissionais da área de saúde participaram do treinamento. O protocolo foi divulgado online e distribuído em formato impresso nos setores do hospital. Um cartaz simplificado do protocolo foi desenvolvido e afixado em murais das unidades. Em continuidade ao processo de implementação, foi desenvolvido um módulo no Programa de Educação Permanente online para profissionais de enfermagem do HSP. Conclusão: O protocolo de prevenção e tratamento de lesão por fricção foi desenvolvido e implementado no HSP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leila Blanes - Coordenador / Celina Mayumi Morita Saito - Integrante / IVAN DUNSHEE DE ABRANCHES OLIVEIRA SANTOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Manual de prevenção e tratamento de lesões por fricção
Descrição: INTRODUÇÃO: A lesão por fricção (LF) é uma ferida rasa, limitada à derme e que tem como característica principal a presença de um retalho de pele. Apresenta diversos fatores contribuintes e há poucas informações com relação ao direcionamento de sua conduta prática para o manejo de ações preventivas e de tratamento. OBJETIVO: Desenvolver um manual para prevenção e tratamento de lesões por fricção. MÉTODOS: Foi realizado um levantamento bibliográfico sobre lesão por fricção para o desenvolvimento do manual. O mesmo foi organizado em sete capítulos sobre lesões por fricção com temas de interesse ao profissional. Foi realizada a validação do manual por profissionais de saúde especialistas em lesões cutâneas. O método de escolha para validação foi a Técnica de Delphi. RESULTADOS: Sete especialistas com titulação de mestrado ou doutorado validaram o manual em duas rodadas de apreciação. O item ?Objetivo? obteve um IVC de 6,7, ?Estrutura e Apresentação? de 10,55 e ?Relevância? igual a 3,7. O IVC global foi de 0,95, alçando a meta de validação. O manual possui sete capítulos, 27 páginas e 24 ilustrações. CONCLUSÃO: Foi desenvolvido um manual de prevenção e tratamento de lesões por fricção e confirmada sua validade para o uso por profissionais de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Leila Blanes - Coordenador / IVAN DUNSHEE DE ABRANCHES OLIVEIRA SANTOS - Integrante / FRANK DA SILVA TORRES - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2018
Qualidade de vida em feridas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lydia Masako Ferreira em 04/03/2014.
Descrição: O estudo da qualidade de vida em feridas é de suma importância devido ao impacto que as lesões de pele influenciasm na vida das pessoas. Portanto tem-se desenvolvido estudos relacionados a essa temática em que são utilizados questionários validados para avaliar a qualidade de vida, autoestima, dor, capacidade funcional desses pacientes. Tambem são desenvolvidos estudos de tradução e validação de questionários específicos de avaliação da qualdiade de vida das pessoas com feridas. Dentre as feridas destaco as úlceras por pressão, úlceras venosas e queimaduras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Leila Blanes - Integrante / Lydia Masako Ferreira - Coordenador / Lana Lourenço - Integrante / Julieta Maria Ferreira Chacon - Integrante / Donata Maria de Souza Pellegrino - Integrante / Fabiana da Silva Augusto - Integrante / Geraldo Magela Salomé - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2004 - Atual
Epidemiologia das feridas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lydia Masako Ferreira em 04/03/2014.
Descrição: As lesões de pele tem diferentes prevalências e incidências tanto na comunidade como nos serviços de saúde. Para poder propor medidas de prevenção ou tratamento e desenvolver programas tanto de saúde pública quanto em instituições hospitalares é fundamental que se conheça o perfil populacional e os índices de prevalência e incidências dessas lesões de pele.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Leila Blanes - Integrante / Lydia Masako Ferreira - Coordenador / Julieta Maria Ferreira Chacon - Integrante / Donata Maria de Souza Pellegrino - Integrante / Fabiana da Silva Augusto - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2003 - 2005
Short Form 36 e Caregiver Burden Scale em cuidadores primários de paraplégicos,
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Leila Blanes - Integrante / Lydia Masako Ferreira - Coordenador.
2002 - 2002
Perfil do portador de úlcera por pressão, internado no Hospital São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leila Blanes - Integrante / Lydia Masako Ferreira - Coordenador.