2013 - Atual
Práticas Educacionais Inovadoras na Educação Básica Mineira: limites e possibilidades apresentadas por professores em docência escolar
Descrição: Na sociedade da informação o elemento econômico principal é a informação em si mesma. A informação se converte em um elemento que se pode comprar e vender da mesma maneira que os bens materiais ou de serviços, típicos da sociedade industrial. Nesse sentido, a educação cumpre um importante papel, pois passa a ser a atividade responsável por desenvolver nas pessoas a capacidade de manejar a informação. E, diante disso, entendemos a necessidade de uma mudança no campo da aprendizagem e da formação de professores, pois o que vemos é um sistema educativo com presença de livros e aulas orientadas para cumprir os requisitos da sociedade industrial, que já não existe mais. Apesar das inúmeras transformações pela qual a sociedade está passando, ainda estamos em constante contato com altos índices de fracasso escolar, estudantes desmotivados e ausentes, professores cansados e despreparados etc. Partimos do pressuposto de que para atender a demanda da atual sociedade há que se inovar e por inovação estamos entendendo, também, a necessidade de uma ampliação do diálogo entre escola, famílias e Universidade. Dado o exposto, objetivamos desenvolver e compreender práticas educacionais inovadoras no contexto de escolas de educação básica do sistema público de ensino mineiro, especificamente da região de Alfenas. Tais práticas podem ser compreendidas por meio do método qualitativo, dentre eles a Pesquisa-ação e a Pesquisa-Participante. Como resultados espera-se melhorias no ensino e nas escolas participantes, mais especificadamente na prática didático-pedagógica e motivação dos professores na realização de atividades de ensino e dos alunos nas atividades de aprendizagem... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vanessa Cristina Girotto Nery - Integrante / Keila Bossolani Kiill - Coordenador / Márcia Regina Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Contexto Educacionais e Produção do conhecimento: Mapeando as condições de trabalho docente nomunicípio de Alfenas
Descrição: Descrição: Este projeto tem por objetivo mapear as condições do trabalho docente nas escolas da Rede Municipal de Alfenas/MG que, nesses dois últimos anos tornou-se responsável pela escolarização de 6760 alunos, distribuídos em 25 escolas. Estes estudos, em diferentes problemáticas do contexto educacional alfenense, pretendem estar comprometidos em investigações científicas e estratégias interventivas que contribuam para o avanço das propostas e políticas educacionais da região, que mesmo desenvolvidos em diferentes focos são centralizados em debates que reúnem os pesquisadores envolvidos e integrantes do Grupo de Pesquisa Contextos Educacionais e Produção do Conhecimento... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Vanessa Cristina Girotto Nery - Integrante / Daniela Aparecida Eufrásio - Integrante / Claudia Gomes - Coordenador / André Luiz Sena Mariano - Integrante / Helena Maria Santos Felício - Integrante / Maria Emília Almeida da Cruz Torres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
prendizagem Dialógica: aprofundando a compreensão teórica e ampliando as possibilidades educativas.
Descrição: Descrição: A pesquisa aqui proposta visa a aprofundar a compreensão do conceito de aprendizagem dialógica e ampliar as possibilidades educativas da escola, tanto no âmbito da aprendizagem de conteúdos escolares, da incorporação de saberes populares, bem como da vivência da diversidade como valor a ser cultivado na igualdade de diferenças. Trata-se de estudo teórico, envolvendo os princípios de diálogo igualitário, inteligência cultural, transformação, criação de sentido, dimensão instrumental, solidariedade e igualdade de diferenças, relacionando-os com discussões feitas por pesquisadores brasileiros desde os anos de 1980 sobre aprendizagem dos conteúdos escolares em sua maneira formal; questionamento das práticas construtivistas; análise dos conceitos de diversidade, multiculturalismo, diferença e interculturalismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vanessa Cristina Girotto Nery - Coordenador / Roseli Rodrigues de Mello - Integrante / Vanessa Gabassa - Integrante / Fabiana Marini - Integrante / Eglen S. P. Rodrigues - Integrante / Francisca de Lima Constantino - Integrante / Raquel Moreira - Integrante / Kelci Anne Pereira - Integrante / Adriana Marigo - Integrante.
2007 - 2011
Leitura Dialógica: primeiras experiências com Tertúlia Literária Dialógica com crianças em sala de aula
Descrição: Projeto destinado a investigar as interações no processo de aprendizagem dialógica a partir de atividades de leitura de obras artísticas, propostas no Projeto Comunidades de Aprendizagem em uma das escolas nas quais ele é desenvolvido no Brasil... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Cristina Girotto Nery - Coordenador / Roseli Rodrigues de Mello - Integrante.
2007 - 2009
Comunidades de Aprendizagem: aposta na qualidade da aprendizagem, na igualdade de diferenças e na democratização da gestão da escola
Descrição: A pesquisa proposta envolveu estudo dos impactos, processos, limites e potencialidades do projeto Comunidades de Aprendizagem (C.A.), desenvolvido desde 2003 na cidade de São Carlos/SP. O projeto C.A. foi elaborado pelo Centro Especial de Investigación em Teorías y Prácticas Superadoras de Desigualdades(CREA) / Universidade de Barcelona, na década de 1990, e estudado pela proponente da presente pesquisa em pós-doutorado, com financiamento da FAPESP, nos anos de 2001/2002.Visa a aprendizagem escolar de máxima qualidade para todos, participação da comunidade de entorno e familaires na escola e convivência na diversidade como valor positivo. A partir de 2003, passou a ser difundido, reelaborado e desenvolvido em escolas públicas da cidade de São Carlos, sob coordenação e acompanhamento da Prof. Dr. Roseli R. de Mello.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Vanessa Cristina Girotto Nery - Integrante / Roseli Rodrigues de Mello - Coordenador / Vanessa Gabassa - Integrante / Fabiana Marini - Integrante / Paulo Eduardo Gomes Bento - Integrante / Eglen S. P. Rodrigues - Integrante / Amadeu - Integrante / Amadeu José Montagnini - Integrante / Francisca de Lima Constantino - Integrante / Raquel Moreira - Integrante / Adriana Marigo - Integrante / Claudia Reyes - Integrante.
2004 - 2005
Aprendizagem dialógica na Educação de Pessoas Jovens e Adultas: leitura e escrita, inclusão digital, Tertúlia Literária Dialógica, aprendizagem matemática, aprendizagem adulta, formação de educadores.
Descrição: Investigação de processos de aprendizagem de pessoas jovens e adultas em diferentes contextos e sua articulação à aprendizagem do conhecimento sistematizado (leitura e escrita, matemática, etc.). Tem por objetivos: a) aprofundar o conceito de aprendizagem dialógica e o de inteligência cultural; b) descrever e analisar conhecimentos práticos que jovens e adultos já possuem quando chegam à escola, c) construir articulações dos conhecimentos práticos com os conhecimentos escolares que jovens e adultos terão de adquirir na escola, por meio de processos de interação e dialogicidade; d) investigar o acesso ao conhecimento e sua aquisição em processos de aprendizagem dialógica, por pessoas jovens e adultas (aulas, tertúlias, processos de inclusão digital, materiais didáticos mais adequados). A partir de janeiro de 2005, está a ele acoplado o programa de extensão intitulado: Educação de Pessoas Jovens e Adultas:aprendizagem dialógica de leitura e de escrita, de matemática e inclusão digital", financiado pelo PROEXT 2004... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Cristina Girotto Nery - Integrante / Roseli Rodrigues de Mello - Coordenador / Sara Regina Moreira da Silva - Integrante / Vanessa Gabassa - Integrante / Fabiana Marini - Integrante / Renata Paschoalino - Integrante / Paulo Eduardo Gomes Bento - Integrante / Eglen S. P. Rodrigues - Integrante / Adriana M. Bogado - Integrante / Arnaldo M. Salazar Junior - Integrante / Daniel Leiva - Integrante / juliana Franzi - Integrante / Francisca de Lima Constantino - Integrante.Financiador(es): Pró- Reitoria de Extensão - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.