2023 - Atual
INVESTIGAÇÃO DA GESTÃO DO RISCO DE DESASTRES NOS ESTADOS DO RIO GRANDE DO SUL E AMAZONAS: contribuição para prevenção/mitigação de desastres, adaptação às mudanças climáticas e construção da resiliência
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jane Cruz Prates - Integrante / Maria Isabel Barros Bellini - Coordenador / Patricia Krieger Grossi - Integrante / Hamida Assunção Pinheiro - Integrante.
2022 - 2023
A contribuição dos periódicos vinculados a PPGS na área de Serviço Social na Região Sul do Brasil
Descrição: O  presente projeto busca sistematizar a produção dos periódicos mais relevantes nacionalmente na área do Serviço Social,  identificando os eixos que direcionam a produção da área nesses periódicos ao mesmo tempo em que se pretende contribuir para o processo de qualificação e processamento da edição da revista textos e Contextos Porto Alegre vinculada ao PPGSS PUCRS que tem nesse veículo de comunicação científica um importante espaço de socialização de conhecimentos de seus parceiros nacionais e internacionais, além de algumas produções do próprio Programa que tem instigado a leitura e o debate sobre os temas que são centrais a análise e problematização das refrações da questão.social no contexto presente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jane Cruz Prates - Coordenador / Rodrigo dos Santos Nunes - Integrante.
2021 - 2022
(Brasil/ Espanha e Cuba) Os impactos das crises do capital, das novas tecnologias, e da crise sanitária no mundo do trabalho no Brasil, em Cuba e na Espanha
Descrição: A apresente proposta integra três PPGS de Serviço Social e dois da área de Economia, articulando 7 Grupos de Pesquisa, em 3 diferentes países, para a realização de estudos conjuntos sobre as recentes crises do capital agravadas pela pandemia do COVID-19 e suas repercussões no mundo do trabalho no Brasil, em Cuba e na Espanha.  O estudo, caracterizado como do tipo misto, é fundamentado no materialismo dialético e histórico e será realizado a partir de análises teóricas, documentais e coletas diretas via depoimentos. O problema de pesquisa foi assim formulado: Quais os impactos das recentes crises do capital agravadas pela pandemia do COVID- 19 e das novas tecnologias na morfologia do trabalho e nas condições e modo de vida da classe trabalhadora no Brasil em Cuba e na Espanha?  Para o tratamento dos dados serão utilizadas as técnicas de triangulação, análise estatística e análise de conteúdo. Iniciar-se-á por ampla revisão bibliográfica contemplando a história, o sentido e o lugar que o trabalho ocupa em cada país, análise de produções acadêmicas sobre o tema, análises documentais de leis, orçamentos, decretos e normativas relativas a reformas trabalhistas mais recentes, planos nacionais e regulações na área do trabalho. O estudo será complementado por análise de dados sobre a população e os trabalhadores e trabalhadoras em particular bem como os impactos das crises recentes e da pandemia do covid-19 nas suas condições e modo de vida, via bancos secundários. Serão ainda realizadas coletas diretas com lideranças de sindicatos, coletivos e associações de trabalhadores e trabalhadoras. Pretende-se também realizar debates como o impacto dessas condições no trabalho de mulheres e negros e ainda sobre o trabalho como elemento de fortalecimento, desalienação e construção do ser social. E por fim avaliar o lugar do trabalho nos processos de planejamento e desenvolvimento de cada país. Busca-se ainda o fortalecimento dos núcleos e grupos de pesquisa envolvidos no estudo, considerados pela equipe como espaços de formação por excelência,  ampliando sua interface internacional, além da qualificação de recursos humanos de alto nível, via intercâmbios e mobilidades estimuladas pelo projeto. Pretende-se do mesmo modo realizar o estreitamento das relações entre pesquisadores dos três países, via missões de trabalho, reuniões por vídeo-conferências e efetivação de eventos e publicações conjuntas, constituindo uma rede sólida de investigação sobre a temática, ofertando cursos e outras atividades acadêmicas nas unidades de ensino parceiras, o que potencializará os Grupos de Pesquisa, considerados pela proponente como espaços privilegiados de formação. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jane Cruz Prates - Coordenador / Rodrigo dos Santos Nunes - Integrante / Olga Pérez Soto - Integrante / Marcos Pereira Diligenti - Integrante / Roberta Ferreira Coelho de Andrade - Integrante / Claudiomiro Ramos Moreira - Integrante / Pedro Alberto Cardoso Samuel - Integrante / Luisa Cordeiro Fernandes - Integrante / Xabier Arrizabalo Montoro - Integrante / Beatriz Augusto Paiva - Integrante.
2021 - Atual
(PUCRS, UFRGS) A trajetória das Entidades Representativas do Serviço Social brasileiro
Descrição: O presente estudo visa reconstituir a trajetória histórica das entidades organizativas do Serviço Social Brasileiros, através da articulação entre história e memória, com vistas a contribuir para a produção de conhecimentos na área, dando continuidade aos estudos sobre os Fundamentos do Serviço Social que vem sendo realizados pelas pesquisadoras envolvidas., entre os quais a organização da categoria profissional é parte. Trata-se de estudo interinstitucional  realizado a partir de parceria  com três instituições de ensino das quais egressas do Programa são docentes e a articulação com a produção de doutoranda do PPGSS PUCRS que dialoga com a temática. A pesquisa prevê a interface entre PUCRS, UFRGS e UFSC. . Os espaços de organização da categoria, qual sejam, suas entidades representativas, ao longo de sua trajetória, assumiram posições e bandeiras de lutas diversas que explicitaram e hoje explicitam os valores adotados pelo coletivo profissional, em cada contexto histórico, dando visibilidade à direção social assumida pelo conjunto da categoria, a partir da qual se orientam a formação e o trabalho profissional do/a assistente social. As entidades representativas da profissão, na atualidade, são o Conselho Federal de Serviço Social (CFESS), os Conselhos Regionais de Serviço Social (CRESS), a Associação Brasileira de Ensino e Pesquisa em Serviço Social (ABEPSS) e a Executiva Nacional de Estudantes de Serviço Social (ENESSO). Essas entidades, juntamente com as associações profissionais e as organizações sindicais, conformam as instâncias político-organizativas do Serviço Social no Brasil. Considerando que essa conhecimento é fundamental à formação e ao trabalho profissional, pretende-se, a partir do presente projeto, contribuir na identificação de fontes e sistematização de materiais, constituindo um banco de dados que possa ser utilizado como fonte de consulta, por diversos pesquisadores, em especial aqueles que compõem o Grupo de Estudos sobre Teoria Marxiana, Ensino e Políticas Públicas ? GTEMPP , o  Núcleo de Pesquisa em Política e Economia Social ? NEPES, ambos vinculados ao Programa de Pós-Graduação em Serviço Social da PUCRS e os Grupo de Estudos vinculados ao Programa de Pós-Graduação em Política Social e Serviço Social da UFRGS aos quais as pesquisadoras que compõem o projeto se filiam. Espera-se que os dados produzidos pelo estudo possam também contribuir com subsídios para a produção de materiais pedagógicos que deem visibilidade à trajetória das entidades representativas do Serviço Social brasileiro, bem como apontar necessidades de investigações futuras que possam ser realizadas no âmbito da pós-graduação para o adensamento da temática.      A presente investigação será fundamentada no materialismo dialético e histórico que articula múltiplas determinações para explicar um fenômeno social e tem na processualidade e na recuperação histórica seus elementos epistemológicos fundamentais, além da busca por desvendar as contradições que conformam a estrutura e a dinâmica do fenômeno estudado. (PRATES, 2012, NETTO, 2011)  
O enfoque da pesquisa será quanti-qualitativo ou misto, com igual peso para ambos os tipos de dados, considerando a sua necessária complementaridade (CRESWEL, 2010, PRATES, 2012) e terá centralidade na realização de levantamentos e estudos acerca de documentos. O problema de pesquisa que orienta a presente investigação foi formulado conforme segue: Como a trajetória e a direção social das entidades representativas da profissão incidem sobre a constituição dos fundamentos da formação e do trabalho profissional?   O estudo teve recentemente aprovada Bolsa de IC pela FAPERGS, com inicio  para agosto de 2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jane Cruz Prates - Coordenador / Inez Rocha Zacarias - Integrante / Tatiana Reidel - Integrante / Thaísa Teixeira Closs - Integrante / Lais Duarte Correa - Integrante.
2020 - 2022
(CNPq Bolsas) Serviço Social, Direitos humanos e Políticas Públicas: uma articulação a partir da questão social e de suas refrações. (Doutorado)
Descrição: O presente projeto sintetiza a proposta do PPGSS PUCRS na busca de apoio junto  ao CNPq para a concessão de  bolsas de mestrado e doutorado de modo a formar recursos humanos e obter produto relacionados ao tema  Serviço Social, Direitos humanos e Políticas Públicas,  articulado a partir da questão social e de suas refrações na sociedade. Tem, portanto,   como centro do debate as refrações da questão social, objeto de trabalho dos profissionais dessa área, a partir da problematização do que fundamenta e orienta o trabalho e a formação no Serviço Social e de sua necessária mediação com processos sociais emancipatórios,  direitos humanos e  políticas públicas, em especial as de proteção social para enfrentamento das desigualdades. Se acrescenta a isto o debate sobre teorias e metodologias científicas e explicativas da realidade que potencializem processos investigativos e propositivos no debate acerca dessas temáticas e na elaboração de produtos e processos que contribuam com o aprimoramento da produção de conhecimentos, de processos sociais e subsidiem a qualificação de políticas públicas.  O projeto guarda-chuva contempla quatro grandes eixos, aos quais se articulam sub-projetos desenvolvidos pelo professores do PPGSS e aos quais se vincularão os alunos bolsistas.. São eles:
1.Seguridade Social, Trabalho e Educação  
2. Direitos humanos, Justiça, processos e movimentos sociais 
3. Serviço social, trabalho,  ensino e formação. 
4. Desenvolvimento, Fundamentos, Teorias e Metodologias. Aprovado pelo CNPq com recursos parciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Jane Cruz Prates - Coordenador / Carlos Nelson dos Reis - Integrante / Maria Isabel Barros Bellini - Integrante / Gleny Terezinha Duro Guimarães - Integrante / Ana Lucia Suárez Maciel - Integrante / Patricia Krieger Grossi - Integrante / Rodrigo dos Santos Nunes - Integrante / Monica de La Fare - Integrante / Beatriz Gershenson - Integrante / Marcos Pereira Diligenti - Integrante / Roberta Ferreira Coelho de Andrade - Integrante / Erica Monteiro do Bomfim Bordin - Integrante / Thiana Orth - Integrante / emil sobotka - Integrante.
2020 - Atual
(PQ 2020-2024) Contribuições dos processos de internacionalização aos Programas de Pós-Graduação em Serviço Social no Brasil
Descrição: Projeto Produtividade em Pesquisa CNPq aprovado para execução entre 2020 e 2024.O presente projeto tem por finalidade, caracterizar, dimensionar e avaliar o impacto dos processos de internacionalização nos Programas de Pós-Graduação em Serviço Social brasileiros, com vistas a contribuir para o seu aprimoramento. Nesse sentido pretende-se debater o conceito de internacionalização e fazer a escuta de representantes dos PPGS, das diversas regiões do Brasil, sobre o entendimento acerca desse processo, identificando as formas como vem sendo materializados na área os processos de internacionalização, os países e instituições parceiras, os temas que tem sido objeto de estudos integrados, as formas de financiamento e especialmente os resultados e impactos na qualificação do Programa favorecidos por esse processo.  Serão otimizadas as parcerias e interfaces já existentes entre o PPGSS da PUCRS com os PPGS da área da PUCSP, UFES, Emescam,  UFAM, UFPA, UNESP Franca, UFF, UFRN, UFMA, UFRGS, UFSC e UCPel. Por fim pretende-se identificar a direção que o processo de internacionalização vem assumindo na área do Serviço Social e buscar contribuir com a formação de uma rede que aprofunde o debate sobre internacionalização em articulação com a ABEPSS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jane Cruz Prates - Coordenador / Carlos Nelson dos Reis - Integrante / Flavio Cruz Prates - Integrante / Charles Machado Hoepner - Integrante / Marcos Pereira Diligenti - Integrante / Franciele Machado - Integrante / Erica Monteiro do Bomfim Bordin - Integrante / Thiana Orth - Integrante / Jessica Degrandi Soares - Integrante / Lais Duarte Correa - Integrante / Luisa Cordeiro Fernandes - Integrante / Francisco A Kern - Integrante.
2019 - 2022
(UFRGS) Perfil, Formação e Trabalho do(a)s Assistentes Sociais no Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa se constitui por meio da articulação entre a Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul e Conselho Regional de Serviço Social e reafirma assim a indispensável  articulação entre as Unidades de Formação Acadêmica -UFAS e o Conselho Regional, entidade que visa disciplinar, orientar, fiscalizar e defender o exercício da profissão de Assistente Social em seu âmbito de jurisdição.
A proposta de investigação se dá a partir de um conjunto de questões relacionadas com inquietudes   vividas e sentidas,  do lugar de pesquisadoras, docentes, representantes e direção de entidade político organizativa da categoria profissional  e militantes na área, acerca da conformação do perfil, formação e trabalho do(a) assistentes social no estado do Rio Grande do Sul. Parte dessas questões vem emergindo dos estudos que realizamos por ocasião da elaboração das nossas teses e pesquisas  que se seguiram com as pesquisas empreendidas nos grupos de pesquisa  que lideramos e que, em diálogo permanente com o Conselho Regional de Serviço Social, através da Comissão de Formação e Trabalho Profissional, assim como, com o envolvimento em distintos Grupos de Trabalho e outras atividades desenvolvidas com este Conselho, percebemos como emergentes também para atual gestão do Conselho Regional de Serviço Social.No estado do Rio Grande do Sul contamos atualmente com 14 mil assistentes sociais inscritos no Conselho Regional de Serviço Social e 9000 assistentes sociais ativos  . 
No que se refere a dados sobre o perfil do assistente social no Brasil, o que encontramos de mais atualizado se refere a Pesquisa articulada pelo Conselho Federal de Serviço Social (CFESS) , Conselhos Regionais de Serviço Social (CRESS) e a Universidade Federal de Alagoas que contou na composição da equipe com colaboradores, um representante  de cada um dos 24 conselhos Regionais que configuraram-se como conjunto CFESS/CRESS, cujo relatório final é datado em maio de 2005. 
Identificamos a necessidade de atualização dos dados da pesquisa nacional divulgados em 2005 e, de modo especial, destacamos inquietações frente a uma lacuna no que se refere a estudos e informações sobre a conformação atual do perfil, formação e o trabalho do(a)s Assistentes Sociais no estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jane Cruz Prates - Integrante / Ana Lucia Suárez Maciel - Integrante / Tatiana Reidel - Coordenador / Thaísa Teixeira Closs - Integrante / Rosa Maria Castilhos Fernandes - Integrante / Agnaldo Engels Knevitz - Integrante / Loiva Maria de Oliveira Machado - Integrante / Lais Duarte Correa - Integrante.
2019 - Atual
[PROCAD] A Formação e o trabalho profissional do(a) Assistente Social: aproximações e particularidades entre Amazônia e Sul do Brasil
Descrição: O presente projeto, realizado em parceria entre UFAM, PUCRS e UFPA, a partir da aprovação de PROCAD, pra o período 2019-2023,  tem como perspectiva a ampliação e consolidação da reflexão teórico-metodológica sobre a formação e o trabalho do assistente social, visando elucidar as aproximações e particularidades entre dois estados da região amazônica (Amazonas e Pará) e de um estado do Sul do Brasil (Rio grande do Sul), através de cooperação interinstitucional a ser estabelecida entre o Programa de Pós-graduação em Serviço Social e Sustentabilidade na Amazônia/UFAM (proponente); Programa de Pós-graduação em Serviço Social/PUCRS (associada 1) e o Programa de Pós-graduação em Serviço Social/UFPA (associada 2). Essa cooperação permitirá aos parceiros institucionais em primeiro lugar, uma rica interlocução com a produção de conhecimentos dos grupos de pesquisa da PUCRS e, em segundo lugar, manter um dinâmico intercâmbio com base na potencialidade dos grupos de pesquisa da UFPA e UFAM, no sentido de efetivar uma interação constante e diálogo crítico com diferentes grupos de pesquisa dentro do país, ou seja, uma intensa rede de 
   
 
 
 
3/8 
 
articulação que permita a cooperação científica inter e/ou intra-regional entre grupos de pesquisa, objetivando a formação e qualificação de um saber crítico, para a valorização das experiências de ensino, pesquisa e extensão no âmbito das Instituições parceiras deste projeto. A investigação a ser desenvolvida, por meio deste projeto de pesquisa, busca avaliar a inserção do assistente social em diversos espaços sócioocupacionais e aportar reflexões, não só sobre as demandas do mercado, mas também  sobre a necessária contribuição crítica desse profissional para o aprimoramento dos processos que se materializam nos espaços sócio-ocupacionais. Além do debate quanto a atribuições e competências desse profissional, pretende-se também problematizar as condições em que o trabalho é realizado e o modo como as relações de trabalho são estabelecidas. Por fim, em relação aos procedimentos metodológicos da pesquisa pretende-se avaliar através de análise documental de grades curriculares (e outros documentos) como as IES vem respondendo aos desafios da formação atendendo aos requisitos exigidos para a inserção profissional no mercado de trabalho e também de  formação de um profissional crítico. Ainda serão realizadas coletas on-line com assistentes sociais e entrevistas diretas com representantes de IES e análises documentais das  normativas educacionais e orientações para a formação em cada estado do país que compõe essa rede de cooperação. Quanto à interação científico-acadêmica serão realizadas missões de trabalho (docência) e de estudo (discentes), eventos científicos, oficinas e reuniões presenciais e através de vídeo-conferência. (Capes/ Proc nº 23038.005350/2018-78). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (14) . Integrantes: Jane Cruz Prates - Integrante / Maria Isabel Barros Bellini - Integrante / Gleny Terezinha Duro Guimarães - Integrante / Ana Lucia Suárez Maciel - Integrante / Patricia Krieger Grossi - Integrante / Reinaldo Pontes - Integrante / Beatriz Gershenson - Integrante / Joana Valente Santana - Integrante / Marinez Gil Nogueira Cunha - Coordenador / Adriana Azevedo Mathis - Integrante / Roberta Ferreira Coelho de Andrade - Integrante / Hamida Assunção Pinheiro - Integrante / Erica Monteiro do Bomfim Bordin - Integrante.
2018 - 2022
(Capes Print) Educação na América Latina: Estudos comparados
Descrição: No campo educacional, a comparação entre países tem sido utilizada para estabelecer padrões de qualidade vinculados a modelos de eficiência dos sistemas educativos nacionais. Nesses processos se identifica uma tendência à padronização, muitas vezes potencializada por sistemas de avaliação influenciados pelos organismos multilaterais, que operam como dinamizadores de efeitos complexos nos processos educativos e que podem ser identificados em diferentes escalas (simplificando uma trama complexa: sala de aula, instituições educativas, políticas de governo etc.). Essa espécie de extensão do tratamento estatístico a todos os aspectos da vida necessita ser interrogada à luz da gênese teórica de certos conceitos, em estreita relação com sua gênese social, tentando evitar o esforço estéril de opor o quantitativo ao qualitativo e apontando a questionar a automatização da quantificação baseada em indicadores sociais.  A partir desse diagnóstico se evidencia a necessidade de investigações que abordem os contrastes das experiências educativas internacionais a partir de uma perspectiva que resgate aspectos invisibilizados dos processos educacionais. 
Uma rápida revisão da história do campo da pesquisa educacional revela que o recurso da comparação internacional de casos sempre esteve presente, ganhando ainda mais espaço e importância a partir da globalização da economia e da estruturação da educação em nível mundial (e, por decorrência, internamente nos países) a partir de orientações centralizadas ditadas por organismos internacionais. Cientes dessa característica do mundo contemporâneo, a própria Unesco tem-se mostrado grande incentivadora dos estudos comparados, inclusive, no campo da educação. 
A educação comparada é capaz de oferecer importantes resultados sobre como os sistemas educacionais são organizados, estruturados, seu funcionamento e, o que mais interessa ao presente projeto, como eles se relacionam com as dificuldades enfrentadas, quais são as respostas que oferecem e o seu grau de efetividade. Assim sendo, para atingir os resultados esperados e considerando-se a complexidade que envolve a delimitação do que vem a ser um caso, a comparação demanda uma abordagem sócio-histórica prévia e aprofundada dos elementos a serem comparados, para, só a partir dessa compreensão prévia, ser capaz de oferecer resultados satisfatórios, sempre levando em conta a singularidade dos elementos a serem comparados. O cuidado com a singularidade deve ser ainda mais sensível tratando-se de pesquisa que pretende analisar e comparar sistemas educacionais de países em situação de desenvolvimento econômico e social distintos. Para esse tipo de abordagem metodológica, mais do que simplesmente comparar, o objetivo da pesquisa é de contrastar políticas educacionais e seus respectivos resultados. 
Este estudo priorizará a realização de pesquisas focalizadas em políticas educacionais de países da Região Sul da América Latina, principalmente Argentina e Brasil, focalizando na formação de professores.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jane Cruz Prates - Integrante / Ana Lucia Suárez Maciel - Integrante / Andrea Mendes dos Santos - Integrante / Giovane Antonio Scherer - Integrante / Monica de La Fare - Coordenador / Marcos Vilella Prereira - Integrante / Edla Eggert - Integrante / Ricardo Timm de Souza - Integrante / Pedro Savi Neto - Integrante / Maria Helena Camara Bastos - Integrante / Laura Inés Rovelli - Integrante / Daniela Atairo - Integrante.
2018 - Atual
(CNPq) Alterações Político-econômicas Contemporâneas na América latina e Impactos nas politicas de Assistência Social, Saúde, Previdência, Seguro-desemprego e Educação: o caso do Brasil, de Cuba e do Chile
Descrição: A presente proposta de investigação pretende estudar e explicar, tomando por base a realidade de países como Brasil, Cuba e Chile, os impactos da mais recente crise econômica do capital, em políticas estruturantes tais como a saúde, a educação, a assistência social e a previdência social em cada um dos países estudados, identificando aproximações e particularidades nessas refrações.Desde 2008, a crise do capital vem provocando de modo acentuado desmontes mais significativos em processos de proteção social, e nas condições de ensino, formação e trabalho, nos mais diversos países do continente. Em que pese as formas diversas que esse impacto se verifique, tanto nos países capitalistas ou no caso Cubano, sob um sistema de construção do socialismo, verifica-se que alguns elementos são comuns a essas refrações, como por exemplo as orientações dos organismos multilaterais que acabam por influenciar essas políticas no sentido da focalização e seletividade ou no estímulo a processos de privatização. As recentes e significativas alterações no contexto conjuntural e estrutural dos países periféricos e centrais preocupam os pesquisadores e apontam para importantes impactos na proteção social e nesta as políticas de assistência social, saúde, previdência social, seguro-desemprego e educação no Continente. Sem dúvida esses impactos não se restringem aos países periféricos, contudo os processos políticos recentes vivenciados por países como o Brasil, a crise no financiamento do conjunto de políticas públicas no Chile e as novas relações entre Cuba e EUA são elementos novos que, sem dúvida, merecem uma análise particular, o que associado aos acúmulos oriundos da pesquisa anterior, possibilitarão ao grupo mediações mais substantivas acerca do tema com perspectivas de contribuir para o seu adensamento. Pretende-se, a partir dessa proposta de investigação e cooperação  consolidar a constituição de uma rede de cooperação científico-acadêmica entre Programas de Pós-Graduação nacionais e internacionais articulando as áreas de Serviço Social e Economia  em torno dos eixo temático das políticas de assistência social, saúde, previdência social, seguro-desemprego e educação no Brasil, em Cuba e no Chile,  tendo em vista elevar o padrão de qualidade da formação de profissionais em nível de pós-graduação, elevar a produção científica  desses Programas e contribuir com subsídios para a qualificação dos Cursos de Graduação dessas áreas nas Instituições de Ensino Superior parceiras.  Nessa direção, pretende-se ainda  desenvolver atividades de pesquisa, ensino e formação de recursos humanos em nível de pós-graduação envolvendo quatro programas de pós-graduação brasileiros e dois programas internacionais, via cooperação técnica;	possibilitar intercâmbio e troca de experiências entre programas de pós-graduação de três estados do país (RS, SP, ES) estimulando a mobilidade docente e discente entre os Programas de Pós-Graduação e a realização de eventos acadêmicos integrados; desenvolver estudos, produções bibliográficas e técnicas sobre as mudanças políticas, econômicas e sociais que ocorreram nos países em estudo e seus impactos nas políticas de assistência social, saúde, previdência social, seguro-desemprego e educação; possibilitar interação científico-acadêmica entre Grupos/Núcleos de pesquisa de diferentes Programas de Pós-Graduação, de diferentes áreas e localidades do País e de diferentes países, estimulando os processos de mobilidade acadêmica e intercâmbio nacional e internacional; fomentar os processos de solidariedade entre os PPGS e os processos de internacionalização, bem como a solidificação de grupos e redes de pesquisa; propiciar a participação de alunos dos cursos de doutorado dos programas parceiros, via bolsas sanduíche entre esses programas e por fim ampliar a formação de mestres e doutores que dediquem-se ao estudo da temática. Aprovado CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Jane Cruz Prates - Coordenador / Carlos Nelson dos Reis - Integrante / Berenice Rojas Couto - Integrante / Gissele Carraro - Integrante / Rosa Maria Marques - Integrante / Inez Rocha Zacarias - Integrante / Olga Pérez Soto - Integrante / Paulo Nakatani - Integrante / Silvia Odriola - Integrante / Consuelo Silva Flores - Integrante / Marcos Pereira Diligenti - Integrante / Claudiomiro Ramos Moreira - Integrante / Pedro Alberto Cardoso Samuel - Integrante / Cláudio Lara Cortes - Integrante.
2018 - Atual
(Capes Print) Inovação Tecnológica para melhoria de indicadores de violência, criminalidade e qualidade de vida
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Isabel Barros Bellini em 16/01/2019.
Descrição: O presente projeto integra o Projeto Capes Print , aprovado pela PUCRS em 2018, no eixo de pesquisa - A matriz oculta da violência na modernidade: crise da alteridade, da moral e da ética. Nesse eixo, o PPGSS teve aprovado o Projeto Inovação tecnológica para melhoria de indicadores de violência, criminalidade e qualidade de vida,  que prevê parceria com duas universidades italianas:  Aldo Moro /Bari, Itália , através do professor Paolo Contini e da Invalsi/Itália  Salvatore Patera, Invalsi / Roma, Itália  O novo projeto, aprovado para execução em 2019, pretende, através do desenvolvimento de conhecimentos  sobre  a utilização de tecnologias digitais e da informação, desvendar a complexidade da violência e sua expressão em realidades de vulnerabilidade e impactos na vida dos sujeitos, com vistas a subsidiar a formação profissional e a gestão das políticas públicas, em especial a de saúde, propondo  medidas para identificação e elaboração coletiva de respostas que potencializem a efetividade das políticas públicas, qualificando a gestão e os processos de trabalho a partir de conceitos, metodologias e recursos contemporâneos.  Para isso propõe criar um espaço de inovação para co-criação de respostas e soluções para as necessidades críticas da população, co-responsabilizando todos os envolvidos na aprendizagem, colaboração e capacitação com a temática no projeto.  No ano de 2018 foram realizadas todas as tratativas, elaboração e aprovação do projeto, planejamento de cronogramas, entre outras iniciativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jane Cruz Prates - Integrante / Maria Isabel Barros Bellini - Coordenador / Patricia Krieger Grossi - Integrante / Beatriz Gershenson - Integrante.
2016 - 2019
[7525] - A Pós-Graduação em Serviço Social no Brasil e na Argentina: aproximações e particularidades (Prod. CNPq)
Descrição: O  projeto objetiva avaliar as aproximações e particularidades existentes entre os Programas de Pós-Graduação em Serviço Social no Brasil e na Argentina a partir da análise do contexto histórico da sua implantação, da direção que vem assumindo em termos axiológicos e epistemológicos e dos múltiplos determinantes político-econômicos que condicionam sua conformação. Para tanto pretende-se identificar as áreas de concentração e as linhas de pesquisa desenvolvidas pelos Programas que dispõe de Mestrados e Doutorados em Serviço Social nos dois países, conhecer as principais disciplinas que compõem as grades curriculares, bem como outros espaços da formação que compõem a proposta pedagógica dos Programas estudados (aproximadamente 32, nos dois países) Pretende-se também verificar a existência e a contribuição dos grupos de pesquisa como espaços de formação para a constituição desse processo e ainda buscar documentos ou fontes que informem o financiamento destinado à Pós-Graduação em cada país e a sistemática de avaliação realizada, bem como os impactos desse processo na conformação da sua direção. A investigação baseia-se em análises documentais de sites dos programas, documentos publicados (folders, boletins e outros materiais de divulgação, orçamentos, fichas de avaliação) ementas de disciplinas ofertadas pelo PPGS, orientações nacionais, caso hajam, planos de pós-graduação, regulações para implantação e avaliação, entre outros documentos que orientem e/ou regulem a Pós-Graduação em cada país e a área específica de Serviço Social. Além da análise documental, central no presente estudo, serão também realizadas entrevistas diretas complementares, via depoimentos com pós-graduandos, professores e especialistas de Programas brasileiros e Argentinos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jane Cruz Prates - Coordenador / Carlos Nelson dos Reis - Integrante / Berenice Rojas Couto - Integrante / Idilia Fernandes - Integrante / Gissele Carraro - Integrante / Inez Rocha Zacarias - Integrante / Mari Aparecida Bortoli - Integrante / Giovane Antonio Scherer - Integrante / Rosilaine Brasil Kunzler - Integrante / Charles Machado Hoepner - Integrante / Emilene Oliveira de Bairro - Integrante.
2015 - 2019
[7526] - A vigilância socioassistencial dos serviços ofertados em Porto Alegre para atendimento das Populações em situação de Rua: Um recorte do Estudo A implantação do SUAS no Brasil - parceria PUCRS, PUSP, UFMA
Descrição: O presente estudo é parte de um estudo mais amplo que encontra-se em andamento e investiga a implantação do SUAS no Brasil a partir de parceria entre a PUCRS, a PUCSP e a UFMA. A primeira versão da pesquisa, realizada em 2010 com muito sucesso resultou em publicação de livro que encontra-se atualmente na quarta edição. Em 2015, o CNPq aprovou a reedição do estudo para atualização dos dados e entre as inovações que foram acrescidas pela equipe encontram-se a inclusão da coleta direta junto à população usária dos serviços, a problematização da vigilância socioassistencial e a inclusão dos centros pop, destinados ao atendimento às populações em situação de rua. 
O presente projeto, portanto, vinculado ao mais amplo, versa sobre a vigilância socioassistencial realizada pelo poder local para monitorar os processos de inserção  pela população em situação de rua que procura a rede de Porto Alegre e pretende problematizar as estratégias que vem sendo empreendidas pelo poder público municipal para materializar a Política de Assistência Social e seu diálogo com a Politica Nacional para Inclusão das Populações em situação de Rua, a partir das ações das diversas áreas previstas no documento legal aprovado em 2009 que prevê ações específicas para inclusão desse segmento populacional.  Pretende-se para tanto, além da análise da política e do plano municipal, adensar o debate sobre exclusão e inclusão precária, as diferenças entre inserção e inclusão, a transversalidade de temas como territorialidade e matricialidade sociofamiliar, avaliar as estratégias implementadas pelas diferentes áreas para realizar processos de monitoramento, supervisão e assessoria à rede de serviços, bem como  a construção de indicadores para este fim a partir de acesso a documentos que versem sobre a vigilância socioassistencial e entrevistas com técnicos e gestores que realizem este trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jane Cruz Prates - Coordenador / Carlos Nelson dos Reis - Integrante / Flavio Cruz Prates - Integrante / Mari Aparecida Bortoli - Integrante.
2015 - 2017
[Univ.] A Direção da Pós-Graduação no Brasil e a contribuição dos Núcleos e Grupos de Pesquisa
Descrição: O presente projeto tem por finalidade avaliar as áreas de concentração e as linhas de pesquisa desenvolvidas pelos Programas de Pós-Graduação (Mestrados e Doutorados)  vinculados a área do Serviço Social no Brasil,  atualmente dimensionada em  16 Programas, dos 32 existentes bem como a produção bibliográfica deles decorrentes, com vistas a verificar a direção que a pós-graduação vem empreendendo na área e sua relação com o projeto ético-politico profissional do Serviço Social. Tem por finalidade também avaliar a contribuição dos grupos e núcleos de pesquisa como espaços de formação para a constituição desse processo. A investigação baseia-se essencialmente em análises documentais de sites dos programas, documentos publicados (folders, boletins e outros materiais de divulgação) ementas de disciplinas ofertadas pelo PPGs, além das orientações da ABEPSS sobre a formação, orientações do MEC para a formação superior, complementada pela análise de bancos de dados da CAPES (banco de Teses e dissertações) e das publicações de trabalhos completos de  egressos dos PPGs em anais dos 2 eventos mais importantes da área ? ENPESS e CBASS e nos periódicos da área de maior circulação nacional. Ainda poderá o estudo se valer de depoimentos pontuais de professores dos PPGs, no caso da necessidade de complementação de dados que não constem nos documentos. Para análise dos impactos relativos a Núcleos e grupos de pesquisa, além da realização de mapeamento dos mesmos e verificação da coerência de suas produções com a área de concentração e linhas de pesquisa, pretende-se colher depoimentos de discentes de diversos níveis (mestrado, doutorado, pós-doutorado e iniciação científica) pesquisadores e egressos que participam como pesquisadores associados para avaliar o significado dessa participação no processo de formação desses sujeitos. Compõe ainda a proposta a constituição de um vídeo sobre Grupos e Núcleos de Pesquisa para documentação do processo e sua socialização em eventos científicos e outros espaços de formação. Pretende-se, como etapa posterior, realizar estudo de mesmo tipo, tomando como objeto a realidade argentina e portuguesa para identificar aproximações e particularidades em relação a formação pós-graduada nos 3 países. O processo de aproximação com esses países se deve a parceria instituída  com a Universidade Nacional de Córdoba, a partir de convênio bi-lateral (CAFPBA) com apoio da CAPES, desde 2010 e novo processo de parceria iniciado em 2012 com a Universidade de Minho/ Portugal, ambos para estudar aproximações e particularidades da formação e do trabalho do assistente social nesses países, nos quais a formação pós-graduada tem incidência fundamental. Este projeto, de âmbito internacional, coordenado pela responsável pelo presente projeto, foi aprovado como Projeto Produtividade em Pesquisa pelo CNPq para execução entre o período de 2014 a 2016. O presente projeto conta com apoio financeiro do CNPq aprovado por edital a partir de 2015, com previsão de conclusão em 2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jane Cruz Prates - Coordenador / Carlos Nelson dos Reis - Integrante / Flavio Cruz Prates - Integrante / Idilia Fernandes - Integrante / Gissele Carraro - Integrante / Inez Rocha Zacarias - Integrante / Mari Aparecida Bortoli - Integrante / Rosilaine Brasil Kunzler - Integrante / Evelise Lazzari - Integrante / Thaísa Teixeira Closs - Integrante.
2014 - 2018
[6294] - Análise dos sistemas de proteção social na América Latina (Argentina, Brasil, Cuba e Chile)
Descrição: Estudar os sistemas de proteção social do Brasil, Argentina, Chile e Cuba, com vista a levantar de que forma esses países combinam a atuação do Estado e do mercado nesse campo, e o papel desempenhado pelos programas focalizados e condicionados na proteção social. ** Programas de Pós-Graduação em Economia Política da PUCSP (Grupo de Pesquisa Políticas para o Desenvolvimento Humano), Programa de Pós-Graduação em Política Social da UFES (Núcleo de Estudos em Política Social, Cidadania e Serviço Social e grupo de estudos em Análise de Conjuntura), do Programa de Pós-Graduação em Psicologia Social e Institucional da UFRGS (Núcleo de Estudos e Pesquisa em Saúde e Trabalho) e do Programa de Pós-Graduação em Serviço Social da PUCRS (Grupo de Pesquisa em Proteção Social e Direitos Sociais), visando a consolidação (Universidade de Havana) e Escuela Latinoamericana de Estudios de Postgrado Universidad de Arte y Ciencias Sociales ? Arcis do Chile). Financiado pelo Edital Programa Geral de Cooperação Internacional (PGCI), n. 034/2013. Os valores variam. No primeiro ano foram 10 mil para custeio e 10 mil para o workshop nacional. Para este ano foi mais pois o workshop é internacional: 45 mil. Além disso recebemos duas bolsas ano (para doutorado sanduíche e/ ou Pos-doutorado).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Jane Cruz Prates - Integrante / Jussara Maria Rosa Mendes - Integrante / Berenice Rojas Couto - Integrante / Tiago Martinelli - Integrante / Rosa Maria Marques - Integrante / Mari Aparecida Bortoli - Integrante / Maria Lúcia Teixeira Garcia - Coordenador / Olga Pérez Soto - Integrante.
2013 - 2015
(Produtividade CNPq) O ensino e o trabalho profissional do Assistente Social:  Aproximações e particularidades da  Argentina,  Brasil e Portugal
Descrição: O presente projeto aprovado como Projeto Produtividade pelo CNPq para o período 2013-2016 dando continuidade aos estudos que vem sendo realizados pelo Grupo de Estudos sobre Teoria Marxiana, Ensino e Politicas Públicas - GTEMPP (PPGSS/PUCRS) versa sobre ensino, formação e trabalho profissional do assistente social.  O projeto de pesquisa se efetiva a partir de parceria entre a PUCRS, PUCSP e Universidade de Minho/Portugal e Córdoba/Argentina já em curso de formalização e tem por finalidade avaliar aproximações e particularidades do ensino, da formação e do trabalho profissional do assistente social no Brasil, na Argentina e em Portugal, a partir de um estudo multi-casos, envolvendo 5 IES, em 5 cidades , 2 brasileiras e 2 estrangeiras. O estudo será realizado a partir de uma reconstituição histórica dos contextos e condicionantes que conformaram a profissão em cada país, do levantamento da produção de conhecimentos sobre a temática e da escuta dos sujeitos através de questinários on-line e de um recorte qualitativo, a ser realizado via entrevistas diretas. O estudo prevê também missões de trabalho e estudo e a produção conjunta de artigos e livro.decorrentes dessa parceria. Serão debatidos as competências desse profissional, as condições de trabalho e as demandas a ele requisitadas bem como o modo como esses temas são  trabalhados na formação. O estudo tem por objetivo contribuir com subsidios para qualificar a formação em Serviço Social nos diferentes países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jane Cruz Prates - Coordenador / Leonia Capaverde Bulla - Integrante / Berenice Rojas Couto - Integrante / Maria Carmelita Yazbek - Integrante / Raquel Raichellis - Integrante / Idilia Fernandes - Integrante / Maria Lucia Martinelli - Integrante / Gissele Carraro - Integrante / Nelly Nucci - Integrante / Ana Maria Carneiro - Integrante / Cristina Gonzáles - Integrante / Inez Rocha Zacarias - Integrante / Thaísa Teixeira Closs - Integrante / Jacqueline Garcia Carbonari - Integrante.
2013 - 2015
(CNPq) Estudo avaliativo sobre a implantação da Política de Inclusão para Populações em Situação de Rua nas capitais do Rio Grande do Sul e de Santa Catarina a partir da integralidade
Descrição: O presente estudo tem por finalidade avaliar o processo de implantação da nova política de Inclusão social para populações em situação de rua instituída pelo Governo federal desde 2009 e prevê ações coordenadas pelas secretarias de direitos humanos incluindo serviços e ações integradas nas áreas da assistência social, saúde, habitação, trabalho, segurança alimentar, esporte, cultura e educação. Pretende-se através do estudo avaliar como o processo vem sendo realizado nas capitais do RS e de santa Catarina através da avaliação de planos interventivos propostos e em execução pelas diversas áreas envolvidas nos dois municípios, complementadas por abordagens diretas, via entrevistas, com técnicos, gestores e usuários. Além da montagem de um banco de dados sobre as condições da população que encontra-se em processo de rualização nas duas capitais, o estudo pretende construir indicadores e metodologia avaliativa que possibilitem a replicação de avaliação do mesmo tipo em outros locais,. Pretende-se do mesmo modo, a partir de recorte qualitativo com número reduzido de usuários problematizar as concepções de matricialidade sociofamíliar e territorialidade, fundamentais ao planejamento de políticas públicas a partir da integralidade. O estudo foi recentemente aprovado pelo CNPq para conecssão de recursos em 2013, para execução em 2 anos via edital MCT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jane Cruz Prates - Coordenador / Beatriz Gershenson Aguinsky - Integrante / Flavio Cruz Prates - Integrante / Idilia Fernandes - Integrante / Rodrigo dos Santos Nunes - Integrante / Inez Rocha Zacarias - Integrante / Eduardo Backes Tonon - Integrante / Thaísa Teixeira Closs - Integrante / Jacqueline Garcia Carbonari - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
(Secretaria Nacional de Direitos Humanos) Projeto Diálogos em Rede (Secretaria Nacional de Direitos Humanos)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Beatriz Gershenson em 24/10/2013.
Descrição: O projeto,realizado a partir de parceria entre a Seceretaria Nacional de Direitos Humanos e Universidades brasileiras visa mapear a rede para atendimento a polpulações vulneráveis no Brasil, entre as quais idosos, pessoas com deficiência, LGBT, populações em situação de rua e juventude através de levantamento e coleta direta via entrevistas com responsáveis pelos serviços, a aprtir de amostra estatísticamente calculada, num conjunto de municipios do país.  A PUCRS, através da FSS e do PPGSS responsabilizou-se pela realização do estudo na Região Sul. O projeto é coordenado na Região pela Profa Dra Beatriz Aguinsky. O GTEMPP, responsabilizou-se pelos dados e análises sobre Populações em situação de Rua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jane Cruz Prates - Integrante / Beatriz Gershenson Aguinsky - Coordenador / Idilia Fernandes - Integrante / Patricia Krieger Grossi - Integrante / Rodrigo dos Santos Nunes - Integrante.
2012 - 2015
A direção da formação na Pós-Graduação em Serviço Social no Brasil (FAPERGS)
Descrição: O presdente estudo tem por finalidade avaliar a direção social  oue vem se consolidando na pós-graduação no Brasil, a partir de uma avaliação acerca das áreas de concentração e linhas de pesquisa dos 31 PPGs existentes e vincluados a área e verificar a produção desses programas decorrentes ( teses e dissertações) analisando de que modo a pós-graduação vem contribuindo para a consolidação do projeto ético-politico profissional do erviço Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Jane Cruz Prates - Coordenador / Gissele Carraro - Integrante / Inez Rocha Zacarias - Integrante / Thaísa Teixeira Closs - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2015
A contribuição dos Grupos e Núcleos de Pesquisa para a formação em Serviço Social e áreas afins
Descrição: O projeto busca avaliar a potencialidade dos grupos de investigação, como espaço didático-pedagógico que contribuem para a formação em Serviço Social, na medida em que privilegiam a articulação entre formação, investigação e extensão e a interface entre graduação e pós-graduação. Parte-se da experiência concreta de 12 Grupos e 4 Núcleos de Pesquisa da Faculdade de Serviço Social da PUCRS realizados a partir do  trabalho integrado de professores, alunos de graduação e pós-graduação e ainda da interface com alunos de outras áreas do conhecimento (pesquisas integradas com outras unidades) e do intercâmbio internacional de alunos oriundos de Moçambique (África) de  Córdoba (Argentina) e da Alemanha.  Entende-se que a participação sistemática nos grupos de investigação estimula a construção do habitus cientifico, o exercício do trabalho em equipe, além da aprendizagem sobre os temas estudados, teoria e metodologia de pesquisa e uma apropriação mais densa sobre o referencial crítico que fundamenta o ensino e o trabalho profissional no Brasil. Para dar visibilidade ao processo pretende-se realizar a coleta de depoimentos de alunos dos diferentes níveis e de professores, além de realizar um vídeo para o registro sucinto desta experiência didático-pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jane Cruz Prates - Coordenador / Leonia Capaverde Bulla - Integrante / Gissele Carraro - Integrante.
2010 - 2013
As revisões curriculares na área do Serviço Social e o desenvolvimento de competências para inserção profissional no mercado de trabalho na Região Metropolitana de Porto Alegre ( Edital Universal CNPq)
Descrição: O estudo pretende mapear os egressos das IES na área do Serviço Social na região Metropolitana de Porto Alegre, a partir do ano 2000, avaliando sua inserção no mercado profissional, condições de trabalho, áreas, setores e atividades por eles desenvolvidas, inserção em capacitações continuadas e pós-graduação, bem como as competências  requisitadas para o desempenho de suas atividades nos diferentes espaços sócio-ocupacionais onde se encontram.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jane Cruz Prates - Coordenador.
2010 - 2013
Contribuição das Instituições de Ensino Superior de Porto Alegre para a formação de profissionais Assistentes Sociais e Psicólogos com vistas a inserção no SUAS (projeto produtividade  CNPq , Bolsista BPA ? PUCRS)
Descrição: O estudo busca, a partir de analises curriculares e coletas diretas, verificar como as IES de Porto Alegre vem trabalhando conteúdos e competências requisitados pelo Sistema Único de Assistência Social - SUAS e pela sociedade  para inserção de graduados em Serviço Social  e Psicologia na Política de Assistência Social, considerando que o SUAS exige nas equipes básicas dessa politica, tando para a realização da proteção básica como especial de média e alta complexidade, a presença desses profissionais. Contudo a PNAS e o SUAS exigem a formação de algumas competências e para além das exigências do sistema a Universidade tem o compromisso de formar profissionais criticos que contribuam com a sua qualificação. O estudo pretende contribuir com subsidios para contribuir com a qualificação dos Cursos de Graduação nas duas áreas a partir do aporte de novos dados e sugestões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jane Cruz Prates - Coordenador.
2010 - 2013
(FIUC/CNPq) Políticas e práticas de enfrentamento a drogadição no RS/Brasil (parceria Brasil, Argentina, Chile e Colômbia) Apoio FIUC
Descrição: Estudo apoiado pela FIUC que conta com a participação de três Unidades Acadêmicas da PUCRS (FSS- coordenação, Psicologia e Farmácia) Universidade Santa Úrsula do RJ e a parceria com países como Colômbia, Chile e Argentina para avaliação de políticas destinadas ao enfrentamento da dependência química. (Coordenação Profa Dra Leonia Capaverde Bulla / NEDEPS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jane Cruz Prates - Integrante / Leonia Capaverde Bulla - Coordenador / Beatriz Gershenson Aguinsky - Integrante / Patricia Krieger Grossi - Integrante / Gissele Carraro - Integrante / Isadora Lartigau - Integrante.
2010 - 2012
(CAFP-BA / CAPES) Projeto de Cooperação Científico-Acadêmica entre Brasil e Argentina: O ensino, a formação e a inserção profissional do Serviço Social no contexto contemporâneo. (Apoio CAPES)
Descrição: O projeto tem por objetivo fortalecer a rede de cooperação científico-acadêmica binacional entre os Programas de Pós-Graduação de Serviço Social da Faculdade de Serviço social da PUCRS e da Escola de Trabajo Social da Universidad Nacional de Córdoba, em torno dos seguintes eixos temáticos: Transformações Societárias, proteção social, formação e exercício profissional, tendo em vista elevar: o padrão de qualidade dos Programas de Pós Graduação e da produção científica dos mesmos, contribuindo com subsídios para a qualificação da formação e do exercício profissional de Serviço Social compatível com os desafios da contemporaneidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jane Cruz Prates - Coordenador.
2010 - 2011
Acompanhamento do processo de implantação do projeto pedagógico da FSS e inserção de egressos da PUCRS no mercado de trabalho ( BPA ? PUCRS)
Descrição: O estudo, de interesse institucional,  avalia o processo de implementação do novo projeto pedagógico da FSS PUCRS bem como a inserção dos egressos da PUCRS no mercado de trabalho. Contempla ainda a avaliação de requisitos demandados a esses profissionais com vistas a verificar o modo como são trabalhados na formação, especialmente a partir da implantação da nova grade curricular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jane Cruz Prates - Coordenador.
2009 - 2011
Condições ofertadas pela IES de Porto Alegre para qualificação de profissionais com vistas a sua inserção no SUS e no SUAS a partir da integralidade.
Descrição: O projeto tem por objetivo estudar junto as Unidades de ensino do municipio de Porto Alegre que formam profissionais cuja inclusão é prevista legalmente nos sistemas SUS e SUAS, como a formação tem contribuido para preparação destes discentes de modo a viabilizar a sua preparação  para atuarem como profissionais nas politicas públicas de saúde e Assistência Social. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jane Cruz Prates - Coordenador / Idilia Fernandes - Integrante / Renata Ferrugem - Integrante / Thaísa Teixeira Closs - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do RS - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2011
Envelhecimento, institucionalização e garantia de direitos
Descrição: Projeto para estudo acerca do envelhecimento humano que tem por objetivo verificar como idosos institucionalizados tem seus diretos garantidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jane Cruz Prates - Integrante / Leonia Capaverde Bulla - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Contribuição das Instituições de Ensino Superior da Grande Porto Alegre para a formação com vistas a inserção de Assistentes Sociais e Psicólogos no SUS e no SUAS ( em andamento com bolsista de iniciação científica),
Descrição: O estudo busca, a partir de análise de curricular e coletas diretas, verificar como as IES da Grande Porto Alegre tem contemplado o desenvolvimento de conteúdos e competências requisitadas pelo SUAS e pelo SUS para viabilizar uma inserção qualificada de profissionais das áreas de psicologia e serviço social nas Políticas de Saúde e Assistência Social. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jane Cruz Prates - Coordenador.
2009 - 2010
Condições para o Acesso aos Bens Sociais das Pessoas com Deficiência no Estado do RS?
Descrição: O projeto pretende avaliar as condições de acesso das pessoas com deficiência às políticas públicas (saúde, educação, trabalho, assistência social, transporte, lazer, esporte, cultura e habitação) e equipamentos (mobiliário urbano, veículos) nos municípios do Estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jane Cruz Prates - Integrante / Leonia Capaverde Bulla - Integrante / Idilia Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Casadinho:  Proteção Social: particularidades do Brasil e de Cuba
Descrição: O Projeto Proteção Social: particularidades do Brasile de Cuba, com apoio do (CNPq) Edital Casadinho, realiza-se a partir de parceria entre a PUCRS, UFES, PUCSP e Cuba e tem por objetivo debater a concepção e as ações realizadas para a efetivação da proteção nos dois países, identificando particularidades e diferenças, assim como experiências exitosas. Prevê além sa produção cojunta de conhecimentos a partir de categorias como gestão, controle social e financiamento de politicas como saúde e assistência social, e o debate sobre uma concepção ampliada de proteção social, a realização de missões de estudo, seminários para capacitação de pesquisadores e fortalecimento da parcerias entre os programas de Pós-Graduação envolvidos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jane Cruz Prates - Integrante / Jussara Maria Rosa Mendes - Integrante / Berenice Rojas Couto - Coordenador / Beatriz Gershenson Aguinsky - Integrante / Simone Ritta dos Santos - Integrante / Aline E. Dornelles - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
(PROCAD) Programa de Cooperação Acadêmica  O SISTEMA ÚNICO DE ASISTÊNCIA SOCIAL NO BRASIL: um estudo avaliativo de sua implantação e Sub-Projeto: A Unificação dos Programas de Transferência de Renda no Brasil: avaliando o Bolsa Família
Descrição: Projeto de pesquisa nacional a partir de parceria entre PUCRS, PUCSP e UFM  e com apoio da CAPES e da Secretaria Nacional de Assistência Social (MDS) que visa avaliar o processo de impalantação do SUAS no Brasil e o Programa Bolsa Familia como sub-projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (16)  / Doutorado: (16) . Integrantes: Jane Cruz Prates - Integrante / Jussara Maria Rosa Mendes - Integrante / Berenice Rojas Couto - Integrante / Maria Carmelita Yazbek - Integrante / Maria Ozanira da Silva e Silva - Coordenador / Raquel Raichellis - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2007 - 2009
Subsídios para a Atualização do Projeto Pedagógico da Faculdade de Serviço Social da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul
Descrição: Projeto para qualificação da revisão curricular do projeto pedagógico da FSS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jane Cruz Prates - Coordenador / Idilia Fernandes - Integrante / Renata Ferrugem - Integrante / Thaísa Teixeira Closs - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do RS - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2006 - 2009
Migrações Internacionais: impacto na estrutura da familia que fica no local de origem
Descrição: Projeto internacional envolvendo Universidades do Peru, Guatemala, Colômbia e Brasil (PUCRS e UCPEL) com apoio da Federação Internacional de Universidades Católicas - FIUC para estudar os impactos dos processos de migração internacionla nestes países, com ênfase nos vínculos familiares e na repercussão do envio de remessas pelo familiar migrante para para o local de origem como para o grupo familiar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jane Cruz Prates - Integrante / Leonia Capaverde Bulla - Coordenador / Jussara Maria Rosa Mendes - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do RS - Auxílio
										financeiro / Federação Internacional de Universidades Católicas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2006
Populações vulnerabilizadas,  estratégias de resistência e redes
Descrição: O projeto realiza estudos sobre populações vulnerabilizadas, integrando pesquisa e extensao. Além dos processos de investigação sobre sujeitos em situação de vulnerabilidade, elabora-se planos interventivos e realiza-se assessorias institucionais a partir dos dados coletados. O projeto prevê a articulação entre os níveis de graduação e pós-graduação, ações interdisciplinares e a formação de pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jane Cruz Prates - Integrante / Leonia Capaverde Bulla - Coordenador / Jussara Maria Rosa Mendes - Integrante / Diego Schch - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2003
Exclusão social em Moradores de Rua, estratégias de sobrevivência e redes de inclusão
Descrição: Projeto que articula pesquisa e extensão voltado ao estudo de populações de rua e assessoria institucional a orgãos que trabalham com esse segmento. Foram concluídas primeira etapa de investigação e extensão e segunda etapa de investigação em outra instituição para realização de novo plano de trabalho e assessoria a aprtir de reuniões com dirigentes e oficinas com usuários e trabalhadores. A pesquisa tem apoio da Federação Internacional de Universidades Católicas - FIUC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jane Cruz Prates - Integrante / Leonia Capaverde Bulla - Coordenador / Jussara Maria Rosa Mendes - Integrante.Número de produções C, T & A: 8