2017 - 2018
Roteiros Turísticos: Marketing como Impulsionador de Atratividade de Turistas e Eficiência na Gestão do Setor.
Descrição: Este projeto analisou o papel do marketing como impulsionador do setor de turismo no Brasil, tanto no tocante à atratividade de turistas, quanto na melhoria da eficiência das atividades de gestão no referido setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Slongo - Coordenador / Dalva Reghi Dotto - Integrante.
2015 - 2016
Relações entre valor percebido, reputação, custos de troca, táticas vinculantes, confiança e lealdade de clientes
Descrição: A prática do marketing de relacionamento visa à construção, à manutenção e à ampliação das trocas relacionais entre as partes envolvidas, tendo a lealdade de clientes como um possível diferencial competitivo. Para as empresas se habilitarem a adotar estratégias direcionadas à lealdade de clientes, é essencial que conheçam o processo pelo qual seus clientes passam nos encontros de serviço, identificando os diversos construtos que estimulam a conquista, a retenção e a lealdade de clientes. Assim, o presente projeto de pesquisa tem como foco a verificação de relações entre os construtos Valor Percebido, Reputação, Confiança, Táticas Vinculantes (Financeiras, Sociais e Estruturais) e Custos de Troca como determinantes da Lealdade de Clientes, o que é representado pelo Modelo Teórico proposto e suas respectivas hipóteses. Para tanto, será realizada uma pesquisa quantitativa, implementada por meio de uma survey, no contexto de clientes (pessoa física) de serviços financeiros. A análise dos resultados será feita com base em estatísticas multivariadas, utilizando-se a Modelagem de Equações Estruturais, além do teste das hipóteses levantadas e da discussão dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antonio Slongo - Coordenador / Gabriel Sperandio Milan - Integrante / Luciene Eberle - Integrante.
2010 - 2014
Baixa Renda no Brasil: Problema Social ou Oportunidade de Mercado?
Descrição: O projeto tem como propósito central estudar aspectos relacionados à baixa renda  no Brasil. As principais questões que norteiam o projeto são as seguintes: Em que aspectos a baixa renda da população constitui-se em problema social? Em que aspectos a baixa da população constitui-se em oportunidades de mercado? Que diferfenças existem entre consumidores de baixa renda e alta renda com relação aos hábitos de consumo, crédito, preferências por marcas, etc?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Slongo - Coordenador / Carlos Saldanha - Integrante.
2009 - 2010
[14519] Uso de mão-de-obra infantil e adolecente nas lavouras de fumo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antonio Slongo - Coordenador.
2009 - 2009
[13996] Pesquisa de Mercado Weinmann
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antonio Slongo - Coordenador.
2008 - 2009
[12973] Pesquisa de demanda para cursos junto a UPF
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antonio Slongo - Coordenador.
2008 - 2009
[13020] Pesquisa Cais Mauá
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Slongo - Coordenador.
2008 - 2009
[13024] Pesquisa do Fumo - AFUBRA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antonio Slongo - Coordenador.
2008 - 2009
[13135] Pesquisa Senge
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antonio Slongo - Coordenador.
2008 - 2009
[13224] Diagnóstico dos Cartórios - RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antonio Slongo - Coordenador / Hugo Fridolino Muller Neto - Integrante.
2003 - 2012
Orientação para o mercado e qualidade de vida no trabalho
Descrição: Este projeto tem como porpósito básico avaliar a relação existente entre orientação para o mercado e qualidade de vida no trabalho, em empresas do setor metal-mecânico e elétrico da cidade de Caxias do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Slongo - Coordenador.
2003 - 2008
Consumo Consciente: um estudo exploratório sobre diferentes formas de incentivo
Descrição: O presente projeto investiga os níveis de consciência dos consumidores do RS em relação a uma série de produtos, seus conteúdos e suas respectivas embalagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Antonio Slongo - Coordenador.
1999 - 2000
[4533] Mensuração da Satisfação do Cliente - a influência do marketing de relacionamento no grau de satisfação de clientes industriais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antonio Slongo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.
1999 - 2000
[6035] A Inflência do MArketing de Relacionamento no Grau de Satisfação dos Clientes Industriais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antonio Slongo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 2000
[1278] Serviços ao cliente como base para o diferencial competitivo
Descrição: Este projeto aborda os serviços aos clientes como elementos de diferenciação competitiva. A pesquisa é realizada no âmbito do marketing industrial - relações B2B. O pressuposto subjacente é o de que a evolução tecnológica, principalmente viabilizada a partir da Revolução Industrial, está reduzindo os diferenciais das ofertas na sua condição física, ou seja, os produtos fisicamente considerados estão gradativamente perdendo força como base para a diferenciação competitiva. Os serviços ao clientes surgem, assim, como alternativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Slongo - Coordenador / VIANA, Débora - Integrante.
1998 - 1998
[4246] Mensuração da Satisfação do Cliente - Transporte Coletivo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antonio Slongo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.
1997 - 1997
[4014] Inter-Relacionamento de Programas de Qualidade e Atividades de Organização & Métodos em Empresas Gaúchas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antonio Slongo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.
1996 - 1997
[5379] Perfil do Consultor Interno
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antonio Slongo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1995 - 1996
[3625] Estrátegia Tecnológica e Meio-Ambiente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antonio Slongo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.