2022 - Atual
A educação para a morte: terminalidade humana e cuidados paliativos na formação médica
Descrição: O projeto de pesquisa ?A educação para a morte: terminalidade humana e cuidados paliativos na formação médica? é uma pesquisa de campo, de caráter exploratório, de natureza qualitativa, com enfoque teórico da corrente histórico-crítica a ser desenvolvida com a intenção de diagnosticar e compreender como o tema da terminalidade humana e da morte são tratados no curso de graduação de medicina com vistas a pensar na educação para a morte na formação acadêmica do estudante e na prática dos docentes médicos. O público alvo da pesquisa será composto Serão envolvidos 15 médicos professores e 60 estudantes. A amostra será formada por participantes que voluntariamente se dispuserem a participar da pesquisa, após o convite ser feito. A coleta de dados será feita por meio de questionário a ser aplicado via Google Forms. A sistematização e organização dos dados dar-se-á após a definição de categorias para obrigá-los. A análise de dados será de conteúdo, seguindo a perspectiva de Bardin (1977). A pesquisa adquire importância em decorrência de que muitos teóricos e estudiosos sobre o tema demonstram que constitui-se numa fragilidade da formação médica, seja pelo fato de os médicos formadores também não sentirem-se seguros para abordar o tema, seja por acreditarem que os estudantes irão adquirir as habilidades necessárias naturalmente, sem uma formação direcionada ou intencionalmente estruturada para isso. Os argumentos em favor da necessidade de uma ?educação para a morte? nos cursos de medicina ganha maior força quando sustentados em dados científicos, razão que releva ainda mais a investigação proposta. Após a conclusão da pesquisa espera-se obter dados que evidenciem a pertinência deste debate na formação médica para que possam induzir iniciativas concretas que conscientizem os docentes do curso de medicina a abordarem esta questão ao longo do processo formativo e auxiliem os futuros médicos a obter a segurança necessária para auxiliar os pacientes e tratá-los de forma humanizada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arnaldo Nogaro - Coordenador / Eduarda Lorenzi - Integrante.
2020 - 2021
SAÚDE AMBIENTAL: PERCEPÇÕES DE DIFERENTES ATORES SOCIAIS DO NORTE DO RIO GRANDE DO SUL SOBRE A RELAÇÃO ENTRE MEIO AMBIENTE E SAÚDE
Descrição: A relação entre saúde e meio ambiente tem se tornado cada vez mais evidente, fazendo parte das diretrizes de políticas públicas globais e brasileiras. Atualmente entende-se que saúde e meio ambiente são áreas intrinsecamente relacionadas, não sendo possível proteger e prevenir a saúde individual e/ou coletiva sem termos o cuidado com o meio ambiente, ou seja, saúde pressupõe um meio ambiente saudável. Bastos (2011) alerta que a progressiva deterioração das condições ambientais do Planeta tem relação evidente com a saúde. Seguimos construindo casas imensas para nossa proteção, como se fôssemos uma espécie de castor gigante e insaciável. Só que, ao contrário dos animais, não nos contentamos em construir as casas: também drenamos rios e matamos não alguns, mas todos os peixes, não os predando um a um, como fazem as lontras ou as gaivotas, mas capturando-os às centenas ou milhares com redes, venenos e bombas. Com isso comprometemos a integridade dos ecossistemas e a segurança alimentar da imensa população humana. Segundo a Organização Pan Americana de Saúde (OPS, 2010), a relação entre o ambiente e o padrão de saúde da população define a Saúde Ambiental, incorporando os fatores que potencialmente afetam a saúde, como substâncias químicas, elementos biológicos, situações que interferem no estado psíquico do indivíduo, bem como os aspectos negativos do desenvolvimento social e econômico dos países. Este estudo é uma pesquisa de campo, de natureza quanti-qualitativa, tem como tema central as percepções de diferentes grupos sociais residentes no Norte do Rio Grande do Sul sobre as relações entre meio ambiente e saúde humana. Caracteriza-se como um projeto guarda-chuva, que está sendo proposto por um grupo de pesquisadores das áreas de Ciências Biológicas, Saúde e Ciências Humanas, e busca responder algumas questões: na percepção de diferentes grupos sociais, há relação entre meio ambiente e saúde humana? As ações voltadas ao cuidado ambiental possuem repercussão na saúde humana? Os riscos, atuais e futuros, atribuídos à ausência de políticas de cuidado ambiental, podem produzir impacto na saúde humana? Estão em vigor ou podem ser adotadas estratégias para a promoção do cuidado ambiental e da saúde humana? Envolverá coleta de dados por meio de questionário aplicado a cinco grupos de participantes: 240 estudantes universitários; 150 professores que atuam na rede pública estadual, 80 professores Universitários, 150 lideranças comunitárias de Meio Ambiente, Saúde, Educação, Agricultura e Assistência Social, 240 profissionais que atuam na Área da Saúde e Meio Ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Arnaldo Nogaro - Integrante / Sônia Beatris Balvedi Zakrzevski - Coordenador / Fernanda Dalmaso Camera - Integrante / Vivian Martinez Mendes Moreira - Integrante.
2014 - Atual
A formação de professores e a interlocução com diferentes teorias, saberes e práticas educativas.
Descrição: O projeto de pesquisa ?A formação de professores e a interlocução com diferentes teorias, saberes e práticas pedagógicas?, tem como objetivo geral pesquisar sobre as diversas teorias, saberes e práticas educativas e a sua interlocução com a formação de professores. Trata-se de um projeto macro que abriga várias temáticas de pesquisa, dentre as quais: Conhecimento e formação de professores ? formação continuada, diferentes paradigmas; Formação de professores e ensino aprendizagem ? avaliação, fracasso escolar; Pesquisa e formação de professores ? histórias de vida; Formação de professores e dinâmica curricular ? políticas públicas, currículo, interdisciplinaridade, diversidade cultural; Formação de professores, ética e cidadania; Neurociência, formação de professores e aprendizagem; Novas Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação, aprendizagem e trabalho pedagógico. O mesmo permitirá o desenvolvimento de planos de trabalho em diferentes perspectivas de acordo com o interesse de investigação de acadêmicos de graduação e pós-graduação. Estes contemplarão as metodologias específicas para cada investigação, bem como a orientação teórica será adequada para que haja coerência com o tema pesquisado. Pretende-se com este projeto maior estabelecer um fio condutor e definir uma orientação precisa a respeito da identidade do pesquisador responsável pelo projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Arnaldo Nogaro - Coordenador / Elisabete Cerutti - Integrante / Daniela Jéssica Veroneze - Integrante / Rosane Fátima Ferrari - Integrante / Maiara Carpes Gonçalves - Integrante / Vivian Martinez Mendes Moreira - Integrante / Rosilei dos Santos Kepler - Integrante / Laryssa Luana de Andrade - Integrante / ERICKSON RODRIGUES DO ESPÍRITO SANTO - Integrante / Eduarda Lorenzi - Integrante / Henrique Mello Fantin - Integrante / Maria Aparecida Lopes - Integrante / Eduarda de Sordi - Integrante / Érica Caroline Strada - Integrante / Arminda Almeida da Rosa - Integrante / Rafael Rossa Marsarotto - Integrante.
2011 - 2013
Lacunas e ausências nos currículos dos cursos de pedagogia no que diz respeito às tecnologias da informação e comunicação (tics) e ciências cognitivas.
Descrição: O projeto ?Lacunas e ausências nos currículos dos cursos de Pedagogia no que diz respeito às Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) e Ciências Cognitivas,? tem como objetivo geral investigar os currículos dos Cursos de Pedagogias das Universidades com sede no RS, analisando quais as lacunas ou ausências que os mesmos apresentam em relação às TICs e Ciências Cognitivas, tomando por base de referência as Diretrizes Curriculares Nacionais, a dinâmica do desenvolvimento das tecnologias da informação e comunicação, o progresso das Ciências Cognitivas e o perfil de criança e adolescente que frequentam a escola hoje.  O projeto se justifica como uma oportunidade de buscar respostas aos questionamentos que são feitos à formação dos professores diante do cenário vivido hoje. As grandes mudanças nas tecnologias da informação e comunicação, a geração intensa de novos conhecimentos e o perfil das novas gerações levantam o questionamento sobre o perfil mais adequado de professor para trabalhar neste contexto. A pesquisa será documental e de campo. Para coleta dos dados utilizar-se-á questionário e análise de documentos e abrangerá os cursos de Pedagogia das universidades com sede no Rio Grande do Sul. Os resultados poderão subsidiar reestruturar currículos, políticas e metodologias de formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arnaldo Nogaro - Coordenador / Idanir Ecco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
No coração da sala de aula: concepções sobre o espaço e tempo denominado aula.
Descrição: ?No coração da sala de aula: concepções sobre o espaço e tempo denominado aula?, é um projeto de pesquisa que tem como objetivo investigar junto a professores e alunos da Educação Básica quais são as suas concepções sobre o espaço e tempo denominado aula e suas implicações no processo de ensino-aprendizagem do aluno. Desenvolveremos uma pesquisa de campo, exploratória, com a intenção de diagnosticar junto a professores e alunos de quatro (4) escolas de Educação Básica (uma privada e três públicas) qual sua compreensão de aula. Os sujeitos da pesquisa serão selecionados por meio de sorteio aleatório. A intenção é, além de saber o que pensam e como concebem a aula, fazer uma análise comparativa entre as informações dos alunos com as de seus professores. Para coleta dos dados vamos utilizar entrevista semi-estruturada, pois ela permite um diálogo maior com os sujeitos da pesquisa. Utilizaremos gravador e transcreveremos as falas, organizando-as em categorias para posterior análise. Para que os sujeitos não sejam identificados adotaremos pseudônimos, inclusive das escolas. Os respondentes terão ciência dos objetivos e propósitos da pesquisa, bem como assinarão um termo de consentimento livre e esclarecido, para respondentes não identificados. Acreditamos que a partir dos resultados obtidos poderemos subsidiar professores em seu trabalho e contribuir para uma reflexão e transformação na forma como planejam e desenvolvem suas aulas. Para a Universidade, enquanto formadora de docentes, servirá para que se avalie e repense a forma como são formados os futuros professores. Também teremos argumentos para repensar currículos e orientar muitos pais no trato com seus filhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arnaldo Nogaro - Coordenador / SILVA, Giovana Pereira da - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões Erechim - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
O futuro da escola: o que pensam os representantes de diferentes segmentos sociais
Descrição: O projeto de pesquisa ?O futuro da escola: o que pensam os representantes de diferentes segmentos sociais?, tem por objetivo geral investigar, junto a diferentes segmentos e lideranças educacionais, sociais e institucionais como estes vêem a escola e qual a contribuição que acreditam que ela pode dar na formação dos sujeitos. A preocupação com este tema de pesquisa nasce de um cenário global que aponta para grandes e profundas transformações nas formas de geração e transmissão de informações e do conhecimento. Acompanham esse processo uma série de questionamentos a respeito da escola, de sua função social e de formadora de sujeitos. Para o desenvolvimento da pesquisa selecionamos entidades, instituições e dentro delas sujeitos, dos quais obtivemos os dados. Para a coleta dos dados utilizamos entrevista semi-estruturada. Estamos na transcrição dos dados e constituição das categorias para análise. Os resultados apontam na direção da suma importância da escola para a sociedade e para as pessoas, reconhecendo o seu trabalho. Afirmam que ela está em um período de transição e que deve organizar-se para acompanhar as mudanças que estão ocorrendo em função dos avanços científicos e tecnológicos. Os entrevistados não fazem referência à extinção da escola, ao contrário enfatizam a sua permanência e atuação na formação dos sujeitos, devendo se reestruturar e rever a sua sistemática de atuação. Identificam a desestruturação familiar e os meios de comunicação como grandes ameaças a ela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arnaldo Nogaro - Coordenador / Luciana Elena Colpani Francio - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões Erechim - Bolsa.
2005 - 2007
Um estudo de caso sobre as causas e implicações da reprovação dos alunos na 5ª serie do ensino fundamental
Descrição: A avaliação tem sido nosso objeto de estudo nos últimos anos. A forma como as escolas a avaliação, como aprovam ou reprovam seus alunos tem sido objeto de nossa reflexão e angústia. Algumas interrogações vêm tirando nosso sono, dentre elas a reprovação. O presente projeto  visa investigar e analisar as causas da reprovação na 5ª série e quais suas implicações para a vida do aluno.  Pretendemos fazer um estudo de caso, a partir de três escolas públicas localizadas em diferentes pontos da cidade de Erechim. Para tal vamos nos utilizar de entrevista   semi-estruturada, que será realizada com Diretores, Coordenadores Pedagógicos, Professores das disciplinas que mais reprovam, alunos reprovados e seus pais. Pretendemos buscar um diagnóstico mais preciso sobre as causas da reprovação e implicações da mesma para estes jovens e adolescentes. De posse do resultado deste trabalho pretendemos socializar o mesmo com dirigentes de escolas, professores, educadores e estudiosos para que tenhamos maior clareza destes fatores e possamos intervir eficazmente no combate à reprovação, contribuindo para a melhoria do trabalho da escola. (O presemte projeto  inclui-se no Grupo de Pesquisa Ética e Educação).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arnaldo Nogaro - Coordenador / Idanir Ecco - Integrante / Rachel Rese - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões Erechim - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2005
A concepção de avaliação dos docentes do ensino superior que atuam nos cursos de Licenciatura e seu impacto no processo ensino-aprendizagem do aluno
Descrição: O projeto de pesquisa  A concepção de avaliação dos docentes do ensino superior que atuam nos cursos de Licenciatura e seu impacto no processo ensino-aprendizagem do aluno -  inclui-se no Grupo de Pesquisa Ética e Educação,  é um estudo exploratório, no qual vamos utilizar um questionário como instrumento básico de coleta de dados. Pretendemos investigar, junto a professores que atuam nos cursos de licenciatura da URI-Campus de Erechim, a respeito de qual sua concepção de avaliação e como esta interfere no processo de ensino-aprendizagem do aluno, procurando confrontar estes dados com os obtidos na investigação a respeito da concepção de avaliação dos bacharéis. Constitui-se num esforço para analisar a relação existente entre o processo de formação do professor e a forma como realiza a avaliação da aprendizagem. Também colocamos, como pretensão do mesmo, constatar como os docentes desenvolvem a avaliação da aprendizagem nas disciplinas que trabalham. A avaliação é um tema atual e polêmico, mas nem por isso todos os educadores possuem conhecimento do mesmo. A pesquisa realizada junto aos bacharéis mostra que um percentual grande de professores nunca leu nada sobre avaliação e possuem o desejo de conhecer e saber mais sobre a mesma e suas implicações no processo pedagógico. Na última década, há uma série de iniciativas, seja de entidades governamentais, seja de pesquisadores, no sentido de problematizar e implantar programas de avaliação institucional ou da aprendizagem. É neste sentido que queremos pesquisar, para buscar elementos que nos subsidiem, dados que nos permitam olhar o trabalho dos docentes e a sua formação com outros olhos e como conseqüência criar mecanismos de intervenção e melhoria da prática pedagógica, desafio este no qual a universidade deve ser vanguarda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arnaldo Nogaro - Coordenador / Manuela Bertuol Gaboardi - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões Erechim - Bolsa.
2003 - 2004
Imagens e Auto-Imagens: uma análise das representações da profissão docente a partir das escolas de formação de professores para as primeiras quatro séries do ensino fundamental
Descrição: Investigou as representações da profissão docente junto a professores e alunos das escolas de formação, no sentido de fazer uma análise das imagens e auto-imagens do ser professor. A pesquisa, de caráter exploratório, demonstra que há necessidade de uma formação docente mais qualificada no sentido de buscar uma maior valorização do ser professor. Após as entrevistas com professores e alunos, organizadas as categorias e problematizadas, à luz do referencial teórico, podemos concluir que a escolha do magistério ou a busca da profissão de professor se faz inicialmente sob a influência da família e do contexto econômico e cultural onde os sujeitos estão inseridos. Aos poucos os professores vão se re-construindo e re-elaborando a partir das vivências e experiências da prática pedagógica; concomitante ao fazer-se como professores vão construindo-se como seres humanos. Embora o conceito "vocação" esteja empedernido em nossa cultura, podemos perceber que socialmente e teoricamente começamos a sentir a necessidade de nos vermos como profissão. Como educadores somos herdeiros de muitas dificuldades e problemas, estejam relacionados com a dificuldade de lidar com os alunos ou com os baixos salários, não podemos negar é que isso têm nos instigado a pensarmos em formas diferentes de exercermos a docência e buscarmos práticas alternativas. Enfim, as pessoas nascem, se desenvolvem e vão elaborando imagens e representações sobre os mais diferentes fatos, acontecimentos e perspectivas. A profissão docente tem se tornado um locus privilegiado para construir e transmitir diferentes imagens e representações que têm sido responsáveis por alimentar individual e socialmente um jeito de ver e de ser professor. Porém não podemos nos contentar-nos com nossas construções imagéticas. Como seres capazes de rever princípios e que possuem uma dinâmica capaz de um permanente re-construir, aproveitemos as oportunidades que temos, diariamente, para fazermos uma reflexão sobre as imagens e represen. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arnaldo Nogaro - Coordenador / Manoela Bertuol Gaboardi - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões Erechim - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
A concepção de avaliação dos docentes do ensino superior que atuam nos cursos de bacharelado e seu impacto no processo de ensino-aprendizagem do aluno
Descrição: A pesquisa desenvolvida inclui-se no Grupo de Pesquisa Ética e Educação  é um estudo exploratório e investigou, junto a professores que atuam nos cursos de bacharelado da URI-Campus de Erechim, a respeito de qual sua concepção de avaliação e como esta interfere no processo de ensino-aprendizagem do aluno. O trabalho constitui-se num esforço para analisar a relação existente entre o processo de formação do professor e a forma como realiza a avaliação da aprendizagem. Também colocamos, como pretensão do mesmo, constatar como os docentes desenvolvem a avaliação da aprendizagem nas disciplinas que trabalham. Ganha importância pesquisar esta temática pelo fato da avaliação ter se constituído em um paradigma emergente em importância.na área educacional. Como instrumento para coleta dos dados utilizamos um questionário estruturado e previamente elaborado. Os sujeitos da pesquisa, que atuam nos cursos de bacharelado, foram selecionados aleatoriamente e foi feita a aplicação do referido questionário para os mesmos. Após a coleta e sistematização dos dados, elaboramos as seguintes categorias: concepção de avaliação; como desenvolve a avaliação (instrumentos que usa); conhecimento dos critérios de avaliação pelos alunos; clareza, por parte dos alunos, quanto aos objetivos da avaliação; conhecimento dos resultados das avaliações por parte dos alunos; causas das reprovações dos alunos, segundo os professores; como seria o processo educativo sem a avaliação tradicional; sobre a possibilidade do professor também ser avaliado; problemas mais comuns que os professores enfrentam quanto à avaliação; leu sobre avaliação, conhecimento de obras e autores que tratam do assunto; discute, dialoga com colegas sobre avaliação e a avaliação dos alunos. Em que pesem os diferentes elementos constatados na pesquisa, os professores ainda acreditam na possibilidade da avaliação auxiliar no processo pedagógico servindo como diagnóstico e acompanhamento do aluno e de sua aprendizagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arnaldo Nogaro - Coordenador / Manuela Bertuol Gaboardi - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões Erechim - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4