2018 - Atual
Profissão docente: identidade, formação e trajetória pessoal na busca de uma ética dos professores
Descrição: O processo de formação dos professores, inicial ou continuado, pode ser encarado como um percurso em direção a construção de uma ética docente, ou seja, de uma atuação sobre uma trajetória pessoal de construção reflexiva de seu papel no mundo e nas relações sociais que se inserem no projeto de vida pessoal dos professores. Partimos de uma pergunta inicial sobre as escolhas profissionais do futuros professores até a trajetória de vida e formação dos professores em exercício. 
Por que ser professor nos dias atuais? Quais representações sociais sobre a profissão fazem parte do ideário dos futuros professores? Que tipo de professores e práticas docentes eles imaginam para si? Desse modo, é importante levantar os motivos que levam os jovens a escolher a profissão docente e identificar aspectos dessa formação que dão significado a profissão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jakeline Alencar Andrade - Coordenador.
2015 - 2016
Psicologia do Desenvolvimento e Aprendizagem na Adolescência
Descrição: A disciplina de Psicologia do Desenvolvimento e Aprendizagem na Adolescência é oferecida pelo Departamento de Fundamentos da Educação da Faculdade de Educação ? FACED ? UFC, e constitui-se um componente obrigatório a todos os cursos de licenciatura. A disciplina visa a apresentação das principais linhas de pensamento psicológico sobre o desenvolvimento e a aprendizagem, discutindo o conceito e as características da adolescência. O objetivo da pesquisa é identificar os conhecimentos prévios dos alunos de licenciatura sobre a aprendizagem e o desenvolvimento da criança e do adolescente. A partir dos conhecimentos dos alunos, busca-se uma maior aproximação não apenas entre o conteúdo da disciplina e a formação na área dos alunos, como também uma melhor articulação dos alunos com a profissão, propiciando uma construção mais realista da docência nos cursos de licenciatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jakeline Alencar Andrade - Coordenador / Erlano Oliveira de Queiroz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2008
Ética docente: estudo sobre o juízo moral do professor
Descrição: Análise das falas dos professores sobre situações do cotidiano da escola em busca da descrição de uma ética subjascente ao trabalho docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jakeline Alencar Andrade - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2003
Ambiente sociomoral e desenvolvimento da autonomia
Descrição: Relação entre o desenvolvimento do juízo moral das crianças e o ambiente sociomoral constituído pela escola em que estudam, considerando referencial pedagógico, metodologia e interação professor-aluno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jakeline Alencar Andrade - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4