2014 - 2016
Avaliação do consórcio de exportação como estratégia para internacionalização das cooperativas do oeste do Paraná
Descrição: O objetivo geral do projeto é avaliar o consórcio de exportação como estratégia para internacionalização das cooperativas do oeste do Paraná. O estudo em desenvolvimento se justifica considerando que um consórcio de exportação pode ser visto como uma estratégia formal, a médio e longo prazo entre empresas, e atua como um provedor de serviços especializados em facilitar o acesso a mercados estrangeiros. O mercado internacional é instável e repleto de concorrentes, portanto, a formação de alianças estratégicas é uma segurança para as empresas ingressantes no mercado externo, já que explorar outros mercados é crucial no ciclo de vida da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Loreni Teresinha Brandalise - Coordenador / Ivano Ribeiro - Integrante / Ana Carolina Fernandes Alves - Integrante / Humberto Reis dos Santos Souza - Integrante / Elizane Maria de Siqueira Wilhelm - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Bolsa.
2013 - 2014
Avaliação do consórcio de exportação como estratégia para internacionalização das cooperativas do oeste do Paraná
Descrição: Este é um projeto PIBIC que tem como objetivo geral:  Avaliar o consórcio de exportação como estratégia para internacionalização das cooperativas do oeste do Paraná. 
Os objetivos específicos são: Identificar as características de estrutura e as atividades necessárias para a formação de um consórcio de exportação
Descrever os processos desenvolvidos no consórcio de exportação Cotriguaçu ? Cooperativa Central.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Loreni Teresinha Brandalise - Coordenador / Ana Claudia henn Alves - Integrante.
2012 - Atual
Gestão ambiental e organizacional
Descrição: Caracteriza-se pelo entendimento das práticas de Gestão ambiental identificadas em publicações de periódico nacionais e internacionais recentes. O objetivo é desenvolver a sensibilidade e a conscientização acerca da responsabilidade social e ambiental da organização, bem como: Apresentar os impactos ambientais negativos gerados pelas atividades das empresas e as soluções para mitigação dos mesmos; Compreender os princípios de sustentabilidade e a interface com as organizações, demonstrando os aspectos de cooperação e de conflitos e os avanços em relação à problemática ambiental. Objeto da investigação: busca-se abordar os distintos modelos e instrumentos de gestão ambiental com os respectivos indicadores. Método da pesquisa: para identificar e analisar a estratégia das organizações em suas diferentes dimensões utiliza-se estudos de caso, teoria fundamentada de dados e surveys. Resultados esperados: demonstrar que as ações sustentáveis podem ser fonte de lucratividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Loreni Teresinha Brandalise - Coordenador / Sandra Mara Stocker Lago - Integrante / Elizandra da Silva - Integrante / Claudio Antonio Rojo - Integrante / Ivano Ribeiro - Integrante / Edison Luiz Leismann - Integrante / geysler rogis flor bertolini - Integrante / Jerry Adriani Johann - Integrante / Jorge André Thomas - Integrante / jamila el tugoz - Integrante / Karine Daniele Byhain de Souza - Integrante / Vinicius Thomas Back - Integrante / Gustavo Yuho Endo - Integrante / ana claudia saggin - Integrante / vanessa gleica cantú griss - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2008 - 2011
Os sistemas de informação utilizados na logística dos supermercados de Cascavel.
Descrição: A informação serve como uma conexão entre as atividades logísticas, permitindo que se coordene as ações e se coloque em prática o benefício de maximização da lucratividade total da cadeia de suprimentos, por essa razão, é um dos seus principais condutores. Neste sentido, esta pesquisa objetiva identificar as tecnologias de informação utilizadas para o desenvolvimento das atividades logísticas dos supermercados de Cascavel. Inicialmente será realizado um levantamento bibliográfico identificando os principais conceitos sobre sistemas de informação, tecnologias da informação e logística, enfocando as atividades logísticas e os principais sistemas de informação utilizados, a fim de obter subsídios para a elaboração de instrumentos de coleta de dados, os quais serão aplicados aos gestores ou responsáveis pela área de logística de suprimentos, dos supermercados de Cascavel. Como resultado, espera-se aprofundar os conhecimentos teóricos na prática, a respeito de uma problemática que pode ser um dos grandes gargalos no sucesso de desenvolvimento das atividades logísticas. Assim, a pesquisa basear-se-á nestes aspectos para poder subsidiar sugestões que possam ser aplicáveis nas organizações, no sentido de otimizar as atividades logísticas com o uso dos sistemas de informação, que também contribuam para o desempenho das atividades de docência das autoras da pesquisa e, ainda, possibilitem aos acadêmicos envolvidos uma aproximação dos conteúdos teóricos e sua aplicação na prática organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Loreni Teresinha Brandalise - Coordenador / Sandra Mara Stocker Lago - Integrante / Raquel Adriana Pin - Integrante / Gabriela Loss - Integrante / Karoline Frison Petrikoski - Integrante / Juliana Simon - Integrante / Kary Boscatto - Integrante.
2000 - 2002
A performance dos professores do Curso de Administração como facilitadores da aprendizagem e qualidade de ensino, na percepção dos alunos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Loreni Teresinha Brandalise - Coordenador.