2022 - Atual
Histórias de Aprendizagem Informal Online de Inglês
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ronaldo Corrêa Gomes Junior em 04/05/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lucia Menezes de Oliveira e Paiva - Integrante / Ronaldo Corrêa Gomes Junior - Coordenador.
2018 - 2022
Tecnobiografias: histórias de práticas sociais da linguagem mediadas pela tecnologia
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral desenvolver compreensão sobre percursos de aprendizagem sobre tecnologias digitais, inclusive a tecnologia móvel, e sobre níveis de letramento digital. Pretende-se criar um banco de histórias de aprendizagem e de uso das tecnologias digitais. Serão feitos estudos sobre: (1) metáforas e metonímias acionadas em histórias de aprendizagem e uso da tecnologia, (2) avaliatividade, identificando como a linguagem é usada pelos narradores para avaliar as tecnologias e se posicionarem afetivamente em relação ao uso das tecnologias, (3) affordances e restrições que os narradores percebem nas ferramentas e quais são as ações que empreendem e (4) os níveis de letramento descritos nas histórias de aprendizagem e de uso da tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Lucia Menezes de Oliveira e Paiva - Coordenador / Vicente  Aguimar Parreira - Integrante / Júnia Fidelis Braga - Integrante / Carla Viana Coscarelli - Integrante / Diógenes Lima - Integrante / Rodrigo Camargo Aragão - Integrante / Luciana de Oliveira Silva - Integrante / Ronaldo Corrêa Gomes Junior - Integrante / Sérgio Gartner - Integrante / Patrícia Vasconcelos Almeida - Integrante / Carlos Henrique Silva de Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2020
Lalintec: um ecossistema de produção e divulgação de pesquisas em linguagem e tecnologia.
Descrição: 3.1. Objetivo geral: Produzir, explorar e difundir novos conhecimentos sobre linguagem e tecnologia e ferramentas digitais na aprendizagem de inglês. 
3.2. Objetivos Específicos:
a.	Catalogar informações sobre pesquisa em linguagem e tecnologia e detectar temas mais e menos pesquisados.
b.	Investigar quais são as ferramentas digitais mais utilizadas por alunos e professores no Brasil e no exterior.
c.	Avaliar as ferramentas mais indicadas por alunos e professores em busca de suas affordances e de suas limitações.
d.	Fazer curadoria de ferramentas e aplicativos digitais para o ensino de línguas e para produção de textos escritos, orais e multimodais.
e.	Investigar novas práticas pedagógicas mediadas por ferramentas digitais para o ensino de inglês, especialmente para o desenvolvimento de habilidades orais.
f.	Implantar um canal no Youtube para divulgação de pesquisas em Linguagem e Tecnologia.
g.	Produzir tutoriais sobre ferramentas digitais em vídeo para divulgação no canal do Youtube.
h.	Gravar e publicar entrevistas com pesquisadores em linguagem e tecnologia
i.	Criar disciplinas sobre ferramentas digitais para a graduação e a pós-graduação a serem ministradas on-line na UFMG e na UESC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lucia Menezes de Oliveira e Paiva - Coordenador / Vicente  Aguimar Parreira - Integrante / Rodrigo Camargo Aragão - Integrante / Luciana de Oliveira Silva - Integrante / Junia C. Fidelis Braga - Integrante / Ronaldo Corrêa Gomes Junior - Integrante / Sérgio Gartner - Integrante.
2017 - Atual
Gêneros, metáforas e metonímias em uma perspectiva retórica e cognitiva
Descrição: Este projeto engloba (a) Estudo de aspectos retóricos e cognitivos em gêneros que circulam em espaços físicos e virtuais, tais como cartazes de protesto e gêneros virais (memes e gifs). (b) Análise retórica de mapeamentos conceituais presentes em metáforas e metonímias sobre ensino e aprendizagem, affordances e gamificação em textos educacionais. Para atingir nossos objetivos, pretendemos associar, como suporte teórico, os estudos retóricos sobre gênero e os estudos sobre metáforas e metonímias na perspectiva da linguística cognitiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lucia Menezes de Oliveira e Paiva - Coordenador / Ronaldo Corrêa Gomes Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2018
Tecnologias digitais para o desenvolvimento de habilidades orais em inglês
Descrição: O objetivo geral é investigar tecnologias de voz para a criação e implementação de atividades on-line para o desenvolvimento de compreensão e de produção orais, em inglês, mediadas por computador e avaliar as experiências de aprendizagem dessas habilidades no contexto online.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lucia Menezes de Oliveira e Paiva - Coordenador / Marisa Mendonça Carneiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2013 - 2016
Facebook: uma comunidade ecológica virtual
Descrição: Este projeto está associado ao GT Linguagem e Tecnologia.
Justificativa: A interação humana se complexificou com as tecnologias da web, culminando na criação de comunidades ecológicas virtuais, constituídas exclusivamente pela linguagem. Essas comunidades reproduzem, metaforicamente, comportamentos semelhantes aos encontrados nos biomas naturais.  Atualmente, a tendência dos usuários da Internet é migrar para o Facebook que passa a ser entendido como um estado atrator da comunicação na internet. O comportamento dos usuários nessa rede espelham suas atividades diárias na sociedade  por meio de manifestações  públicas ou privadas. Além da opção de e-mail, chat e um tipo de ?fórum? (postagem de textos, fotos, desenhos e vídeos), essa rede oferece outros tipos de estratégias de comunicação como a marcação, o compartilhar, o curtir e o cutucar (poke).  
Objetivos: investigar a interação no Facebook em busca de resposta para as seguintes perguntas. 
Perguntas de pesquisa: Quais são os estados atratores mais evidentes na comunidade Facebook? Quais comportamentos podem ser entendidos como mutualismo, comensalismo, competição e predação ou vandalismo? Que recursos os usuários utilizam para se alinhar aos outros participantes, superando a ausência de elementos paralinguísticos e de pistas de contextualização como as encontradas na interação face a face.
Suporte teórico: Parto do pressuposto de que as interações desse sistema complexo que emerge nesse tipo de rede social podem também ser entendidas à luz dos conceitos da sociolinguística interacional, como o conceito de alinhamento (footing) e de conceitos tomados de empréstimo da ecologia  (mutualismo, comensalismo, competição e predação ou vandalismo), 
Metodologia: etnografia virtual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lucia Menezes de Oliveira e Paiva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
A complexidade da aquisição de línguas: esquemas imagéticos, metáforas e metonímias na aquisição de segunda língua
Descrição: Em 2009, durante o congresso ?Metáforas da aquisição e da participação?, na Nova Zelândia, chamou minha atenção o fato de os participantes aceitarem, sem questionar, que ?participação? é uma metáfora. Defendi que ?participação? não é uma metáfora, pois a metáfora é necessariamente um mapeamento entre, no mínimo, dois domínios, o fonte e o alvo). Nesse mesmo congresso, Ortega (2009) propôs mais uma metáfora, a do ?entre-lugar?, segundo ela, ?como um acréscimo necessário à nossa colcha de retalho de metáforas sobre aprendizagem de segunda língua? (ORTEGA, 2009). A metáfora do ?entre-lugar? lembra a da ?interlíngua?, apesar de a primeira colocar o foco no social e a última na estrutura linguística. Minha curiosidade sobre a suposta metáfora da participação e sobre outras metáforas usadas para explicar a aquisição me levou a propor o presente projeto onde pretendo investigar metáforas, metonímias e os esquemas imagéticos subjacentes `as metáforas e metonímias que emergem das principais teorias sobre aquisição de segunda língua e comparar os resultados com os mesmos fenômenos identificados em narrativas de aprendizagem,  produzidas no Brasil e no exterior. Para tanto, pretendo responder as seguintes perguntas: 1. Se participação não é uma metáfora, seria uma metonímia? Seria um outro tipo de emergência do processamento complexo, integrando não linearmente um conjunto de fenômenos cognitivos? 2. Quais são as metáforas e metonímias recorrentes nas diversas teorias para explicar a aprendizagem de uma segunda língua? 3. Que esquemas imagéticos tais metáforas e metonímias instanciam?  4. As metáforas, metonímias recorrentes nas diversas teorias encontram ressonância nas narrativas de aprendizagem de aprendizes de línguas estrangeiras? 5. As metáforas e metonímias variam de cultura para cultura? Se variam, a variação se dá em função de variações relativas a esquemas imagéticos que as geram? Ou se dá em função de diferentes utilizações dos mesmos esquemas imagéticos?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vera Lucia Menezes de Oliveira e Paiva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2010 - 2011
A pesquisa em Linguagem e Tecnologia
Descrição: O objetivo do projeto, vinculado ao GT Linguagem e Tecnologias da ANPOLL, é fazer um levantamento histórico das pesquisas produzidas no Brasil envolvendo "Práticas sociais da linguagem mediadas pela tecnologia" e traçar um panorama do estado da arte em termos de temas e metodologia de pesquisa. Minha parte específica no projeto teve como objeto o levantamento de teses e dissertações defendidas nos dois programas de pós-graduação da Faculdade de Letras da UFMG: o Programa de Pós-Graduação em Estudos Linguísticos e o de Estudos Literários. Outro objetivo pretendido foi apresentar um diagnóstico sobre temas que precisam receber atenção nas atividades de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lucia Menezes de Oliveira e Paiva - Coordenador / Vilson Leffa - Integrante / Kátia Cristina do Amaral Tavares - Integrante / Valdir Silva - Integrante / Júlio César Araújo - Integrante / Antonio Carlos Xavier - Integrante / Reinildes Dias - Integrante / Carla Viana Coscarelli - Integrante / Rodrigo Camargo Aragão - Integrante / Ana Elisa Ferreira Ribeiro - Integrante / Núbio Delanne Ferraz Mafra - Integrante / Fabiana Cristina Komesu - Integrante / Nukácia Meyre Silva Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2013
PRATICAS SOCIAIS DA LINGUAGEM MEDIADAS PELA TECNOLOGIA (LINGTEC)
Descrição: O projeto tem por objetivo estudar as práticas sociais da linguagem e aprendizagem mediadas pela tecnologia, com ênfase nas tecnologias digitais. O projeto acolhe estudos sobre a interação mediada por computador; gêneros textuais virtuais e os novos letramentos; práticas pedagógicas em ambientes virtuais; e experiências de aprendizagem mediada por computador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Vera Lucia Menezes de Oliveira e Paiva - Coordenador / RICARDO AUGUSTO DE SOUZA - Integrante / Júnia de Carvalho Fidelis Braga - Integrante / Carla Viana Coscarelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 34
2008 - 2011
Aprendendo com metáforas de falantes e de aprendizes de línguas estrangeiras
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar, mediante evidências empíricas do corpus de narrativas multimídia do projeto AMFALE, as construções metafóricas e as operações de integração de redes de espaços mentais responsáveis pela produção de sentido de textos multimídia sobre experiências de aprendizagem e refletir sobre o processo de emergência de outra língua. Busco, especificamente, (1.)   Identificar e descrever as construções metafóricas mais recorrentes sobre a aprendizagem de línguas, a escola, o aprendiz, e o professor, em narrativas multimídia de aprendizagem; (2)  Identificar e descrever integrações de redes de espaços mentais em narrativas multimídia de aprendizagem que, por sua natureza, envolvem textos, hipertextos, imagens e recursos sonoros;(3) Descrever a complexidade da narrativa multimídia; e (4)  Refletir sobre a emergência de outra língua, a partir das construções metafóricas e das integrações conceituais em narrativas multimídia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vera Lucia Menezes de Oliveira e Paiva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2008
Aprendendo com memórias de falantes e aprendizes de línguas estrangeiras
Descrição: O projeto AMFALE (aprendendo com memórias de falantes e aprendizes de línguas estrangeiras) envolve pesquisadores no Brasil e no exterior com o objetivo de coletar narrativas de aprendizagem e desenvolver pesquisas diversas com o corpus coletivo. 
Denro do grande projeto, desenvolvo o projeto "Aquisição em memórias de aprendizes e falantes de língua inglesa". O projeto tem por objetivo principal construir um modelo teórico de aquisição de língua estrangeira com suporte da teoria dos sistemas complexos, ou teoria do caos, de um conjunto de teorias de aquisição e de evidências empíricas em narrativas de aprendizagem. Em decorrência desse objetivo, outros quatro emergem:
(1)     selecionar as teorias de aquisição mais citadas na literatura e fazer uma revisão teórica à luz da teoria dos sistemas complexos.
(2)     investigar índices do processo de aquisição em narrativas de aprendizagem;
(3) confrontar esses índices com as teorias sobre aquisição selecionadas;
(4) identificar características típicas de um sistema complexo nos processos de aquisição identificados nas narrativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Vera Lucia Menezes de Oliveira e Paiva - Coordenador / Deise Prina Dutra - Integrante / Adail Sebastião Rodrigues Júnior - Integrante / Ana Maria BArcelos - Integrante / Liliane Sade - Integrante / Rita Augusto - Integrante / Mariney Pereira da Conceição - Integrante / Magali Barçante Alvarenga - Integrante / Elaine Ferreira do Vale Borges - Integrante / Heliana Ribeiro de Melo - Integrante / Walkyria Magno da Silva - Integrante / Paula Kalaja - Integrante / Tim Murphey - Integrante / Diógenes Lima - Integrante / Carla Lynn Reichmann - Integrante / Leena Karlsson - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2005
Autonomia em um modelo fractal de aquisição de língua estrangeira
Descrição: O objetivo principal deste projeto é investigar o fator autonomia do aprendiz em diversos ambientes de aprendizagem com maior ênfase no ambiente on-line, de forma a identificar níveis e graus desse componente do processo de aprendizagem. 
Um segundo objetivo é fazer um levantamento do conceito de autonomia no discurso de professores em processo de formação e em formação continuada. 
 Outro objetivo é coletar narrativas sobre aprendizagens de língua estrangeira bem sucedidas ou não de forma a investigar como os informantes interpretam e avaliam suas próprias experiências em relação à autonomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vera Lucia Menezes de Oliveira e Paiva - Coordenador / RICARDO AUGUSTO DE SOUZA - Integrante / Vicente  Aguimar Parreira - Integrante / Izabel Maria de Souza - Integrante / Wanessa de Assis Araújo - Integrante / Ediléa Félix Corrêa - Integrante / Silvana Agostini Sabariz - Integrante / Júnia de Carvalho Fidelis Braga - Integrante / Danielle Brandão - Integrante / Danilo Cristófaro da Silva - Integrante / Fernanda de Sousa Carvalho - Integrante / Elisa Huew - Integrante / Júnia Fidelis Braga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2001 - 2003
E-mail: um novo gênero discursivo
Descrição: O projeto tem por objetivo investigar o e-mail como gênero discursivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Lucia Menezes de Oliveira e Paiva - Coordenador / RICARDO AUGUSTO DE SOUZA - Integrante / Rafela Gonzaga de Oliveira - Integrante / Jean Carlos Rezendes Santos - Integrante / Júnia de Carvalho Fidelis Braga - Integrante / Erik Fleischer - Integrante / Rômulo Lagares de Souza Côrtes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 34
1999 - 2001
Aprendizagem de língua inglesa mediada por computador
Descrição: Foi concluida a primeira parte do projeto que teve como objetivo fazer uma análise da interação entre aprendizes de língua inglesa através do meio eletrônico. A análise teve como parâmetro as interações face a face e buscou semelhanças e diferenças entre os dois tipos de interação. Foram analisadas amostras de mensagens por email e de corpora obtida em interação em "chat".  As amostras de email geraram o artigo "CAll and online journals", publicado no exterior, e as amostras de "chat" geraram a dissertação de mestrado "O chat em língua inglesa: interações nas fronteiras da oralidade e da escrita" de autoria de Ricardo Augusto de Souza cuja defesa está marcada para 25 de fevereiro de 2000.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vera Lucia Menezes de Oliveira e Paiva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1997 - 2001
Ensino de Língua Inglesa mediado por computador: a www e o correio eletrônico
Descrição: Análise das potencialidades da WWW e do correio eletrônico para a aprendizagem de Língua estrangeira desenvolvidas no laboratório PROIN, financiado pela CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lucia Menezes de Oliveira e Paiva - Coordenador / RICARDO AUGUSTO DE SOUZA - Integrante / Dora Carolina Tomich - Integrante / Jean Carlos Rezendes Santos - Integrante / Janaina Barbosa - Integrante / Jerônimo Coura Sobrinho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
1996 - 1998
Metáforas negras
Descrição: Análise de provérbios e textos jornalísticos em busca de metáforas que empregam  as palavras branco, negro, preto em  essas palavras em inglês e portugês.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lucia Menezes de Oliveira e Paiva - Coordenador / MARIA EDNA DE MENEZES - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1993 - 1996
Auto-instrução: autonomia na aprendizagem de línguas estrangeiras em cursos de licenciatura em Letras da UFMG
Descrição: Investigação sobre as estratégias de aprendizagem utilizadas pelos alunos de língua estrangeira da Licenciatura em Letras da Faculdade de Letras da UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Vera Lucia Menezes de Oliveira e Paiva - Coordenador / MARALICE DE SOUZA NEVES - Integrante / Herzila Maria de Lima Bastos - Integrante / Kevin John Keys - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1991 - 1995
A análise do discurso e o ensino de língua inglesa
Descrição: Análise de manuais didáticos à luz de estudos da anáilise do discurso e da conversação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lucia Menezes de Oliveira e Paiva - Coordenador / MARALICE DE SOUZA NEVES - Integrante / Gladys de Souza Magalhães - Integrante / Avany Pazzini Chiaretti - Integrante / Míriam Lúcia dos Santos Jorge - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Outra.Número de produções C, T & A: 4
1988 - 1993
A língua inglesa enquanto signo na cultura brasileira
Descrição: Análise da presença de signos da língua inglesa na comunicação de massa brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lucia Menezes de Oliveira e Paiva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4