2022 - Atual
Análise da relação entre Síndrome da fragilidade, estratégias de seleção, otimização e compensação, fadiga emocional e dermatoglifia em pessoas idosas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldine Alves dos Santos - Coordenador / Adriano Pasqualotti - Integrante / MARISTELA CASSIA DE OLIVEIRA PEIXOTO - Integrante / Marcio Geller Marques - Integrante / Janifer Prestes - Integrante / Algaides de Marco Rodrigues - Integrante / Graciela de Brum Palmeiras - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Análise da relação da qualidade de vida e dos afetos positivos e negativos, com as estratégias de adaptação e autoeficácia durante a pandemia de Covid-19
Descrição: A pandemia de Covid-19 tem modificado os hábitos e a rotina da população mundial, consequentemente a saúde mental e a forma de lidar com uma demanda estressora desconhecida alterou as reações emocionais e de adaptação das pessoas. Neste sentido, o objetivo geral do presente projeto é avaliar a associação entre as variáveis qualidade de vida e afetos positivos e negativos com as estratégias de coping, estratégias de seleção, otimização e compensação e autoeficácia. O método do estudo tem um delineamento quantitativo, correlacional e longitudinal. A amostra não probabilística por conveniência compreende 400 participantes, de ambos os sexos, com idade acima de 18 anos. Serão utilizados como instrumentos de avaliação: dados sócio demográficos, Inventário SOC-12 (Seleção, Otimização, Compensação), EUROHIS-QOL, Escala de afetos positivos e negativos ? PANAS, Escala de autoeficácia geral percebida, Escala de Avaliação da Fadiga, Medida Canadense de Desempenho Ocupacional (COPM) e Inventário de estratégias de coping, (EAF). Os dados serão analisados estatisticamente no programa SPSS versão 25.0 através de análises descritivas de frequência, de comparação, de associação e correlação, assim como de regressão linear múltipla. As coletas serão realizadas anualmente. O presente estudo pretende, pela identificação da relação da qualidade de vida e dos afetos positivos e negativos com as estratégias de coping, de seleção, otimização e compensação e auto eficácia, identificar as possibilidades de intervenção na saúde mental durante e após a pandemia de Covid-19. As relações entre as variáveis apresentadas neste projeto podem apresentar resultados que auxiliem em pesquisas futuras, assim como a partir deste estudo será possível, em conjunto com os municípios, elaborar um plano de estratégias de intervenção em saúde mental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldine Alves dos Santos - Coordenador / Yasmin Daniele Garcia - Integrante / Cesar Augusto Kampff - Integrante / Elizangela Halinski Cardoso - Integrante / Rosane Barbosa - Integrante / Fernanda Silva de Souza Rodrigues - Integrante / Marina Fritz - Integrante.
2021 - Atual
VIVÊNCIAS, IMPACTOS E TRANSFORMAÇÕES PROVOCADAS PELA PANDEMIA DO NOVO CORONAVÍRUS: UM OLHAR SOBRE A SAÚDE DE TRABALHADORES E TRABALHADORAS NO BRASIL
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldine Alves dos Santos - Integrante / Carmem Regina Giongo - Coordenador.
2021 - Atual
INDICADORES DE DEPRESSÃO, ESTRESSE PÓS TRAUMÁTICO E RESILIÊNCIA NA PANDEMIA DA COVID-19: UM ESTUDO TRANSCULTURAL BRASIL, ITÁLIA E ESTADOS UNIDOS DA AMÉRICA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldine Alves dos Santos - Integrante / Marcus Levi Lopes Barbosa - Coordenador.
2019 - 2020
Radioterapia em pessoas idosas: Análise da relação entre parâmetros de saúde, qualidade de vida, cognição, marcadores da resposta ao estresse fisiológico, adesão ao tratamento e Consulta de Enfermagem
Descrição: Uma vez que a incidência de neoplasias aumenta com a idade, uma parcela considerável dos pacientes que se submetem à radioterapia é composta de idosos. Algumas pesquisas já foram realizadas para identificar efeitos colaterais e intervenções que possam amenizar estes sintomas, no entanto esta população específica ainda demanda estudos que levem em conta suas especificidades e a interdisciplinaridade da intervenção. O objetivo geral do presente projeto é avaliar a associação entre parâmetros de saúde, qualidade de vida, lócus de controle de saúde, cognição, depressão, estresse psicossocial, estratégias de envelhecimento bem sucedido, espiritualidade, capacidade antioxidante total (TAC), níveis de adesão ao regime de tratamento com radioterapia em pacientes idosos submetidos à intervenção da Consulta de Enfermagem. O método do estudo tem um delineamento quantitativo, experimental e transversal, sendo realizado em dois momentos subsequentes ? no início da radioterapia e ao final. A amostra deste estudo será não probabilística por conveniência e compreenderá 160 pessoas idosas, de ambos os sexos, com idade entre 60 e 69 anos em tratamento radioterápico no Serviço de Radioterapia da Santa Casa de Misericórdia de Porto Alegre. Esta amostra será dividida em dois grupos: 80 participantes do grupo intervenção, que será submetido à Consulta de Enfermagem e 80 participantes do grupo controle. Instrumentos e técnicas laboratoriais de avaliação de acordo com as variáveis analisadas: saúde (Anamnese, exame físico, Avaliação Global do Idoso ? AGI), estratégias de envelhecimento bem sucedido (Inventário SOC - Seleção, Otimização, Compensação), cognição (WAIS III - Escala de Inteligência Wechsler para Adultos (subtestes: dígitos, sequência de letras e números, aritmética, códigos, procurar símbolos); Teste de Fluência Verbal (Verbal Fluency test); Mini Exame do Estado Mental ? MEEM), depressão (Escala de Depressão Geriátrica ? GDS15), estresse psicossocial (Inventário de Sintomas de Stress para Adultos de Lipp ), lócus de controle da saúde (Escala de Lócus de Controle da Saúde), espiritualidade (Escala de Espiritualidade), qualidade de vida (EUROHISQOL), adesão ao tratamento e estresse oxidativo (Capacidade antioxidante total - TAC). Após a classificação e planilhamento dos dados coletados serão realizados estudos descritivos, comparativos e de associação. Será feito um estudo de correlação através do coeficiente de Correlação de Spearman com nível de aceitação menor ou igual  0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldine Alves dos Santos - Coordenador / Claudir Lopes da Silva - Integrante / Marcele Medina Silveira - Integrante / Patricia Tarouco Quincozes Felitti. - Integrante / Viviana Rodrigues de Alcantara - Integrante.Financiador(es): Universidade Feevale - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Estudo dos parâmetros de cognição, resiliência, estresse psicossocial, auto eficácia, qualidade de vida, dor, risco de quedas e marcadores bioquímicos da resposta ao estresse fisiológico durante o envelhecimento bem-sucedido
Descrição: Muitos estudos têm sido realizados, principalmente nas últimas décadas, para compreender o processo normal e patológico de envelhecimento, nas diferentes áreas do conhecimento. Entretanto, muitas lacunas ainda se mantêm presentes no entendimento do processo de desenvolvimento de manutenção do envelhecimento bem sucedido. Neste sentido o objetivo geral do presente projeto é avaliar a associação entre a variável estratégias de envelhecimento bem sucedido com os parâmetros de desempenho cognitivo, metamemória, auto eficácia, equilíbrio postural, estresse psicossocial, resiliência, espiritualidade, depressão, lócus de controle da saúde, qualidade de vida, distúrbios osteoarticulares e cardiovasculares, atitudes frente a dor crônica e estresse oxidativo. O método do estudo tem um delineamento quantitativo, descritivo e transversal. A amostra não probabilística por conveniência compreende 400 participantes, de ambos os sexos, com idade acima de 60 anos, sendo 200 que participam regularmente das atividades de informática da Diretoria de Inclusão Digital do Município de Novo Hamburgo e 200 que participam regularmente das atividades de Hidroginástica da Secretaria de Saúde, Assistência Social e Meio Ambiente do Município de Dois Irmãos. Serão utilizados como instrumentos e técnicas laboratoriais de avaliação: Dados sócio demográficos, Mini Exame do Estado Mental (MEEM), Inventário SOC (Seleção, Otimização, Compensação), Inventário de Sintomas de Stress para Adultos de Lipp (ISSL), Escala de Resiliência, Escala de Espiritualidade, Escala de Depressão Geriátrica ? GDS15, Lócus de controle da saúde, Escala de Inteligência de Wechsler para Adultos (Wais III), Metamemory in Adulthhod Questionnaire ? MIA, Memory Self-Efficacy Questionnaire ? MSEQ, Escala de Investimento na Vida Pessoal, Escala de Medida da Inteligência Emocional (MIE), Escala Equilíbrio de Berg, Postural Accessment Software (SAPO), Escala de eficácia de quedas- International (FES-1-Brasil), Medida da Capacidade Antioxidante Total, Escala multidimensional da avaliação da dor, Inventário de atitudes frente a dor, EUROHIS-QOL, Índice de massa corporal, Auto eficácia física e avaliação bioquímica. Os dados serão analisados estatisticamente no programa SPSS versão 25.0 através de análises descritivas de frequência, de comparação, de associação e correlação, assim como de regressão linear múltipla.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldine Alves dos Santos - Coordenador / Anna Regina Grings Barcelos - Integrante / Ana Paula Schell - Integrante / Clair Bergmann Warmling - Integrante / Andrea Varisco Dani - Integrante / Caroline Fagundes - Integrante / Kélen Lord Kleemann - Integrante / Camila Chiappini Koren - Integrante / Victória Haas Masiero - Integrante / Cristina Wudel Topalian - Integrante / Deise Claudiane  Rodrigues Antunes - Integrante / Elis Regina Koczkoday - Integrante / Morgana Konrath. - Integrante / Natanael de Campos KLein - Integrante / Martina Dillemburg Scur - Integrante / Rita de Kassia Wichmann - Integrante / Wilson Correa Vieira - Integrante / Gilberto Nunes Monteiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Feevale - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2015 - Atual
Estudo do cortisol capilar como biomarcador de estresse e depressão em idosos
Descrição: O processo de envelhecimento populacional no país tem aumentado a frequência de doenças psiquiátricas, entre as quais, a depressão é desordem mais comum nesse segmento etário. As taxa de prevalência variam entre 5% a 35% quando consideramos as diferentes formas e a gravidade da depressão. Na população envelhecida, a depressão encontra-se entre as doenças crônicas mais frequentes que elevam a probabilidade de desenvolver incapacidade funcional, desencadeando um importante problema de saúde pública. Desta forma um indicador objetivo de estresse e depressão é a dosagem de cortisol, portanto o presente projeto pretende avaliar a relação existente entre as concentrações de cortisol capilar e os sintomas de estresse e depressão em idosos. Bem como, correlacionar questões associadas a qualidade de vida, a depressão, estresse, atividade física e exames laboratoriais. O estudo, de característica descritiva, utilizará como instrumentos o Escala de Depressão Geriátrica, para avaliar sintomas depressivos, Inventário de Sintomas de Stress para Adultos de Lipp, para avaliar sintomatologia do estresse, a qualidade de vida (WHOQOL-OLD) e o nível de atividade física (IPAQ-OLD). A amostra a ser analisada caracterizar-se-á por indivíduos de ambos os sexos, acima de 60 anos. Os dados serão submetidos à estatística descritiva e inferencial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geraldine Alves dos Santos - Integrante / Daiane Bolzan Berlese - Coordenador / GUSTAVO ROESE SANFELICE - Integrante / RAFAEL LINDEN - Integrante.
2014 - 2019
ANÁLISE DE PARÂMETROS DE COGNIÇÃO, COMPOSIÇÃO CORPORAL, ATIVIDADE FÍSICA, CAPACIDADE FUNCIONAL, SAÚDE BUCAL, CARACTERÍSTICAS PSICOLÓGICAS E MARCADORES GENÉTICOS E BIOQUÍMICOS DA RESPOSTA AO ESTRESSE FISIOLÓGICO: ESTUDO DO ENVELHECIMENTO BEM SUCEDIDO EM ID
Descrição: O aumento da longevidade é um fato global. Mas o aumento da expectativa de vida resultante não é o mesmo, podendo o envelhecimento ser fragilizado ou bem sucedido. A resistência aos estresses ambientais desempenha um papel vital na manutenção da vida e que sua eficiência influencia fortemente os fenótipos do envelhecimento e da longevidade. Níveis séricos da proteína SIRT1 poderiam ser usados para a detecção precoce do mal de Alzheimer, uma vez que ocorre declínio nos níveis de SIRT1 em indivíduos normais à medida que eles envelhecem, declínio muito mais acentuado em indivíduos com Alzheimer. O dano causado por espécies reativas de oxigênio ao DNA é um elemento crucial em pacientes com Alzheimer e pode ser avaliado pelo monitoramento de 8ohdg. Esses marcadores poderiam fornecer indicadores fisiológicos para uma análise do envelhecimento bem sucedido. Objetivos: avaliar a associação entre a variável envelhecimento bem sucedido e as variáveis estresse psicossocial, déficit cognitivo, estresse oxidativo medido pelos níveis séricos de 8ohdg1 e níveis da proteína SIRT1. Método: O presente estudo possui um delineamento quantitativo transversal. A pesquisa será realizada no município de Ivoti. A amostra deste estudo será composta por 192 pessoas idosas na faixa etária compreendida entre 60 e 79 anos de idade, de ambos os sexos, residentes na cidade de Ivoti/RS. Neste estudo serão realizadas a avaliação do envelhecimento bem sucedido, déficit cognitivo, estresse psicossocial, níveis séricos da proteína SIRT1 e níveis séricos de 8ohdg. de 8hdg e SIRT1. Após a coleta dos dados, serão realizados estudos descritivos, comparativos através dos testes ANOVA e Kruskal Wallis, de associação por teste Qui Quadrado, de correlação através do teste de Pearson, e de regressão linear com nível de significância menor ou igual a 0,05, através do Programa SPSS versão 22.0. As variáveis apresentadas neste projeto podem apresentar resultados que auxiliem em pesquisas futuras assim como elaborar um plano de estratégias de intervenção para esta população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Geraldine Alves dos Santos - Coordenador / Gilson Luis da Cunha - Integrante / Daiane Bolzan Berlese - Integrante / GUSTAVO ROESE SANFELICE - Integrante / Marcus Levi Lopes Barbosa. - Integrante / Denise Bolzan Berlese. - Integrante / Maria Helena Weber - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
AVALIAÇÃO DO ESTADO EMOCIONAL, SATISFAÇÃO COM A VIDA E CAPACIDADE FUNCIONAL DE IDOSOS RESIDENTES EM INSTITUIÇÕES DE LONGA PERMANÊNCIA DO MUNICÍPIO DE IVOTI/RS
Descrição: O aumento do número de idosos, assim como o aumento da média de perspectiva de vida, tem se apresentado como um fenômeno mundial. No Brasil esta situação não se diferencia, principalmente na região Sul. A presença cada vez maior de idosos na sociedade brasileira tem acarretado uma série de mudanças culturais, econômicas e pessoais. Neste sentido surgem as Instituições de Longa Permanência para Idosos (ILPIs), que visam oferecer assistência social e de saúde para pessoas com mais de 60 anos de idade em caráter particular ou público. O objetivo geral deste estudo é avaliar a associação entre a variável satisfação com a vida e as variáveis emocionais e de funcionalidade de idosos residentes em instituições de longa permanência do município de Ivoti/RS. O método apresenta um delineamento quantitativo e qualitativo, que pretende avaliar 82 idosos acima dos 60 aos de idade residentes em instituições de longa permanência do município de Ivoti/RS. Serão utilizados como instrumentos um levantamento dos dados sociodemográficos, Escala de Braden, Mini Exame do Estado Mental, Escala de Depressão Geriátrica, Atividades Básicas de Vida Diária, Atividades Instrumentais de Vida Diária, Atividades Avançadas de Vida Diária, Escala de Satisfação com a vida, Inventário de Sintomas de Stress para Adultos de Lipp, Short Physical Performance Balance e uma Entrevista aberta. Após a classificação e planilhamento dos dados coletados serão realizados estudos comparativos, de correlação, de associação e de regressão linear. Será feito um estudo de correlação através do coeficiente de Correlação de Pearson e de associação através dos teste Qui Quadrado. Para o estudo comparativo de médias será usado a Análise de Variância (ANOVA) "one-way" e o Kruskal-Wallis. Para o estudo estatístico, será utilizado o "Statistical Pachage for the Social Sciences" - SPSS - for Windows, v. 18.0. Para a análise da entrevista aberta será usada o método de análise de conteúdo de Bardin. Os resultados possibilitarão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (23)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Geraldine Alves dos Santos - Coordenador / Gabriel Grabowski - Integrante / Arlete Caye - Integrante / Matheus Roriz Cruz - Integrante / MARISTELA CASSIA DE OLIVEIRA PEIXOTO - Integrante / Naira Helena Ebert - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade Feevale - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2013
AVALIAÇÃO DA RELAÇÃO DO ENVELHECIMENTO BEM SUCEDIDO COM O ESTRESSE OXIDATIVO, RESILIÊNCIA, ESTRESSE PSICOSSOCIAL E PERFIL GENÉTICO EM IDOSOS RESIDENTES NO MUNICÍPIO DE IVOTI/RS
Descrição: O processo de envelhecimento humano é caraterizado por muitas alterações de ordem psicológica, social e física. A relação destas variáveis pode propiciar a vivência de um envelhecimento bem sucedido. Entretanto a maneira como esse processo ocorre ainda não é claro, pois são muitas as variáveis intervenientes que vão desde influências ambientais até a influência genética. Neste sentido o presente estudo apresenta como objetivo geral avaliar a associação entre a variável envelhecimento bem sucedido e as variáveis estresse oxidativo, estresse psicológico, resiliência, depressão, ansiedade, desesperança, suicídio, raiva, satisfação com a vida e suporte social. A variabilidade genética, representada inicialmente por polimorfismos nos genes do receptor 2A de serotonina (HTR2A) e no gene do transportador de serotonina (SLC6A4), será correlacionada a valores medidos pela escala de resiliência, com o objetivo de determinar se estes genes podem ser marcadores de baixa resiliência. O método apresenta um delineamento quantitativo, que pretende avaliar 120 pessoas idosas acima de 60 anos residentes na cidade de Ivoti/RS divididos em seis grupos de acordo com a faixa etária (60 a 69 anos; 70 a 79 anos; 80 a 89 anos) e o sexo (homens e mulheres) residentes no Município de Ivoti/RS. Os instrumentos utilizados para o serão: Dados sociodemográficos, Mini Exame do Estado Mental, Inventário SOC, Escalas Beck (ansiedade, depressão, desesperança e suicídio), Escala de Resiliência, Staxi, Atividades Avançadas de Vida Diária, Escala de Satisfação com a vida, Inventário de Sintomas de Stress para Adultos de Lipp, Escala de satisfação com a vida, Escala de estratégias de enfrentamento, Avaliação da auto eficácia e Escala de Suporte social. O estresse oxidativo será avaliado através das dosagens de MDA, SOD e catalase. Os dois polimorfismos genéticos serão avaliados por PCR/RFLP. Após a classificação e planilhamento dos dados coletados serão realizados estudos comparativos, de correlação, de. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Geraldine Alves dos Santos - Coordenador / Fabiana Michelsen de Andrade - Integrante / Gabriel Grabowski - Integrante / Raquel Maria Rossi Woziack - Integrante / MAGDA SUSANA PERASSOLO - Integrante / MARISTELA CASSIA DE OLIVEIRA PEIXOTO - Integrante / Naira Helena Ebert - Integrante.
2009 - 2011
Inclusão social e qualidade de vida: percepção das mães de filhos com deficiência
Descrição: O presente estudo busca compreender qual a percepção das mães de crianças com deficiência quanto a sua qualidade de vida e quanto ao processo de inclusão social de seus filhos. Nossa sociedade, tradicionalmente patriarcal, atribui à mãe a responsabilidade pelos cuidados da casa e dos filhos. A situação de uma mãe com um filho com deficiência, tendo em vista as limitações postas pela deficiência e os tratamentos a serem buscados, representa uma exigência ainda maior. Considerando que estamos distantes de um ideal de inclusão social, as pessoas que precisam enfrentar esta realidade, muitas vezes, percorrem o caminho do sofrimento e do adoecimento psíquico. Será realizada uma pesquisa de abordagem qualitativa com mães de crianças entre 0 e 10 anos atendidas na clínica de uma escola especial e incluídas na rede municipal de ensino do município de Sapiranga. Serão utilizados como instrumentos de pesquisa o Questionário de Avaliação de Qualidade de Vida (WHOQOL-100), a Escala Modos de Enfrentamento de Problemas (EMEP) e uma entrevista semi-estruturada.  Na entrevista serão abordadas as dificuldades enfrentadas pelas mães diante das limitações dos filhos, o papel desempenhado pela família diante do processo de inclusão social da criança, o suporte social ou rede de apoio das pessoas significativas e relacionamento da família com a escola dos filhos. Para levantamento dos dados será usada a análise temática para as entrevistas e análise de freqüência dos instrumentos de qualidade de vida e dos modos de enfrentamento. Os resultados desta pesquisa proporcionarão referencial norteador para a implementação de propostas de intervenções interdisciplinares visando contribuir para um melhor processo de inclusão social destas crianças e de suas mães.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Geraldine Alves dos Santos - Coordenador / Lisiane Machado de Oliveira Menegotto - Integrante / Ana Cristina R. Morbach - Integrante.
2008 - 2010
A QUALIDADE DE VIDA E A PERCEPÇÃO DOS PROFESSORES NA RELAÇÃO COM A ALTERIDADE NOS PROCESSOS DE INCLUSÃO SOCIAL
Descrição: Esse trabalho expõe como tema central a qualidade de vida e a percepção dos professores no contato com os alunos em processo de inclusão e os sentimentos que emergem nesse encontro. A pesquisa apresenta um delineamento quantitativo e qualitativo de caráter descritivo e interpretativo. Para atingir os objetivos deste estudo utilizamos, na primeira etapa, a pesquisa quantitativa, uma amostra de 90 professores. Para a segunda etapa, a pesquisa qualitativa, foram selecionados 11 professores que participaram da primeira estapa. Foram pesquisados os professores do ensino fundamental, provenientes de escolas da rede municipal e particular de ensino de Novo Hamburgo, no Vale do Sinos, RS. Utilizamos o WHOQOL?100, para a coleta de dados quantitativos, instrumento de avaliação de qualidade de vida da Organização Mundial da Saúde. Neste instrumento avaliamos seis domínios: físico, psicológico, nível de independência, relações sociais, ambiente e crenças pessoais englobando vinte quatro facetas que medem a qualidade de vida. Nos dados qualitativos foram utilizadas entrevistas semi-estruturadas, posteriormente analisadas a partir do método de análise de conteúdo de Bardin (2003). Nesses dados, selecionamos três categorias. A primeira se refere ao respeito à deficiência,destacando como sub-categorias: o respeito ao aluno de inclusão, inclusão social do aluno deficiente, crítica à falta de respeito dos colegas e professores ao aluno de inclusão e experiência pessoal dos professores. A segunda categoria se refere aos receios na inclusão, tendo como sub-categorias os sentimentos de angústia, medo, ansiedade, frustração e a falta de conhecimento/incompetência. A terceira categoria, abordamos o preparo técnico e pessoal dos professores, apresentando como sub-categorias o aumento de trabalho, a pressão laboral, os recursos técnicos, psicológicos, espirituais e as interferências positivas e negativas na qualidade de vida dos professores no desempenho de suas funções. Após as análises do. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Geraldine Alves dos Santos - Coordenador / Jacinta Sidegum Renner - Integrante / Marilene Gonzaga Gomes  Travi - Integrante.
2007 - 2012
Estudo da fragilidade em idosos brasileiros ? Rede Fibra
Descrição: A fragilidade em idosos é uma condição evolutiva e multifatorial que se traduz em declínio de energia, perda de resistência aos estressores, sarcopenia, desregulação neuroendócrina e disfunção imunológica. São indicadores da síndrome biológica de fragilidade: perda de peso não intencional no último ano, baixa força de preensão, baixa velocidade da marcha, fadiga e inatividade física. Ao longo de três anos, a Rede FIBRA, dedicada ao estudo da fragilidade em idosos brasileiros, pretende realizar um estudo populacional multicêntrico e multidisciplinar, de caráter descritivo e transversal, que envolverá amostra representativa dos idosos com 65 anos e mais residentes em 19 localidades das diferentes regiões geográficas brasileiras. Objetivos: 1) Estabelecer a prevalência, identificar fatores de risco e derivar perfis de fragilidade, considerando-se variáveis sócio-demográficas, de saúde, cognição, capacidade funcional e psicológicas em idosos residentes em cidades e regiões brasileiras caracterizadas por diferentes Índices de Desenvolvimento Humano (IDHs). 2) Derivar indicadores de validade de medidas diagnósticas de fragilidade para uso na atenção primária em saúde na velhice. Amostra: Serão 7.983 idosos com 65 anos e mais, residentes na zona urbana de diferentes cidades e regiões brasileiras identificadas por seus IDHs. A amostra será obtida mediante sorteio ao acaso, por conglomerados por áreas, em duas fases. Os idosos serão recrutados na comunidade e visitados em domicilio para a primeira sessão de coleta de dados, que começará com os procedimentos éticos visando à obtenção de assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido. Seguir-se-á a aplicação do Mini-Exame de Estado Mental, mediante cujos resultados serão excluídos os idosos que apresentarem déficit cognitivo grave sugestivo de demência. Alem deles, serão considerados inelegíveis os que utilizarem cadeira de rodas ou que se encontrarem acamados, os portadores de seqüelas graves de Acidente Vascular Ce. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (3) . Integrantes: Geraldine Alves dos Santos - Coordenador / Gilson Luis da Cunha - Integrante / João Carlos Jaccottet Piccoli - Integrante / Anita Liberalesso Neri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade Feevale - Auxílio
										financeiro / Universidade Feevale - Bolsa / Universidade Feevale - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
Avaliação do Bem Estar Subjetivo dos Participantes  do Clube SESC Maturidade Ativa
Descrição: O envelhecimento bem sucedido tem sido foco de muitos estudos e desenvolve-se a necessidade de implementar estudos que aprofundem a vivência dos idosos nos grupos direcionados para os mesmos. O processo de envelhecimento tem sofrido modificações radicais nas últimas décadas em função do número de idosos, de seu papel social e também das mudanças culturais que nossa sociedade tem passado. Neste sentido tem sido importante estudar as formas com que as pessoas têm vivenciado o envelhecimento bem sucedido dentro dos grupos para terceira idade, como é o caso do Programa do SESC Maturidade Ativa que nos propicia um número significante de idosos, em diferentes idades e culturas. Atualmente as atividades desenvolvidas para os idosos precisam ser estudadas para que possamos estar constantemente avaliando o resultado não apenas de lazer, mas também de desenvolvimento das potencialidades latentes do público idoso. O presente estudo visa estudar omo se apresenta o bem estar subjetivo e a satisfação com a vida das pessoas que participam ativamente do Programa Clube SESC Maturidade Ativa apresentam. Amostra: Foram avaliados 908 sujeitos, de ambos os sexos, de 23 municípios do Rio Grande do Sul. As idades variaram dos 40 aos 90 anos de idade. Instrumentos: Utilizou-se como instrumentos de pesquisa a Escala de Bem Estar Subjetivo (EBES) (Anexo A), a Escala de Desempenho Pessoal (EDEP) (Anexo B) e a Escala para Medida da Satisfação com a Vida (Anexo C). Também foi elaborado um questionário sobre características de identificação dos idosos e questões de percepção sobre a participação no Programa (Apêndice A).:Análise dos dados:Foi utilizado para análise dos dados o Programa Estatístico SPSS ? 15.0. Realizou- se análise de freqüência com os dados de identificação e com os três instrumentos de avaliação do bem estar subjetivos, o desempenho social e a satisfação com a vida. Para análise de comparação de médias para faixa etária e tempo de permanência no grupo utilizou-se o teste ANOVA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (3) . Integrantes: Geraldine Alves dos Santos - Coordenador / Andréia C. Castiglia - Integrante.Financiador(es): Universidade Feevale - Auxílio
										financeiro / Serviço Social do Comércio - RS - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Nível de aptidão motora geral, bem-estar subjetivo e hábitos alimentares de indivíduos acima de 60 anos da cidade de Ivoti, RS.
Descrição: O envelhecimento é um processo contínuo e individual marcado pelas diferentes modificações fisiológicas, psicológicas, sociais e motoras que influenciam no nível de aptidão motora geral, modificando a interação do idoso consigo mesmo, com outras pessoas, com o mundo e com o tempo. A presente investigação pretende verificar o nível de aptidão motora geral, o bem estar subjetivo, as estratégias de coping e os hábitos alimentares de indivíduos acima de 60 anos da cidade de Ivoti, RS. O estudo, caracterizado como uma investigação descritiva, utilizará como instrumentos a Escala Motora para Terceira Idade ? E.M.T.I. de Rosa Neto (2002), que testa os elementos básicos da motricidade, como: coordenação motora fina, coordenação geral, equilíbrio, esquema corporal, organização espacial, organização temporal; a escala de Desenvolvimento Pessoal é um instrumento construído por Anita Liberalesso Neri (1998); o Inventário de Estratégias de Coping de Folkman e Lazarus (1985); o Inquérito Alimentar de 24hs e o Controle de Ingestão Alimentar por 3 dias consecutivos para se verificar a quantidade e a qualidade dos alimentos distribuídos nas refeições ao longo do dia. A população a ser analisada caracterizar-se-á por 200 indivíduos de ambos os sexos, acima de 60 anos, escolhidos por amostragem acidental. Os dados serão submetidos à estatística de comparação de médias e correlação de Pearson .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Geraldine Alves dos Santos - Integrante / João Carlos Jaccottet Piccoli - Coordenador / Andrea Cristina Bulhões - Integrante / Marta Casagrande Saraiva - Integrante.Financiador(es): Universidade Feevale - Auxílio
										financeiro / Universidade Feevale - Remuneração / Universidade Feevale - Bolsa.
2007 - 2007
O processo de envelhecimento do trabalhador no setor coureiro calçadista do Vale dos Sinos: personalidade, qualidade de vida,obesidade e nível de atividade física
Descrição: A questão do trabalho vem sendo discutida principalmente em relação à integração do jovem e ao rendimento da produção. Desenvolvem-se questionamentos do melhor perfil do profissional e de suas habilidades. Este projeto tem como objetivo compreender uma nova faixa de trabalhadores que tem aumentado muito em função do aumento da longevidade. Os trabalhadores de meia idade (40-59 anos) estão representando uma parcela significativa da força de trabalho. A aposentadoria não representa mais um limite para o desenvolvimento de suas capacidades. O objetivo deste estudo centraliza-se na avaliação da personalidade, da qualidade de vida, do estresse psicossocial, da raiva, do nível de atividade física, das características antropométicas e do nível de aspirações destes trabalhadores. A avaliação permitirá um aprofundamento dos dados físicos e psicológicos que interferem na qualidade de vida dos trabalhadores, seus familiares e do ambiente de trabalho. A amostra deste estudo será composta de 50 sujeitos, de ambos os sexos, acima de 40 anos de idade que atuam no setor coureiro calçadista do Vale dos Sinos. Os instrumentos utilizados serão o Teste de Rorschach, o Inventário de Avaliação de Stress de Lipp - ISSL, o Inventário de Expressão de Raiva como Estado e Traço ? STAXI, o Questionário Internacional de Atividade Física ?IPAQ, Avaliação antropométrica, Instrumento de Avaliação de Qualidade de Vida ? WHOQOL-100, Escala de Desenvolvimento Pessoal ? EDEP, Inventário de Estratégias de Coping e Escala de Investimentos na Vida Pessoal. Os testes serão aplicados no início e no final da pesquisa. No período intermediário entre avaliações haverá um trabalho de intervenção com trocas de experiências e palestras. Os dados coletados serão analisados quantitativamente e submetidos a um estudo comparativo dos resultados dos testes antes e depois da intervenção, com nível de significância ≤ 0,05. Será utilizado o Programa SPSS (Statistical Packpage for the Social Sciences - versão. 13.0. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldine Alves dos Santos - Coordenador / João Carlos Jaccottet Piccoli - Integrante.
2005 - 2007
Estresse psicossocial e personalidade no processo de envelhecimento humano
Descrição: A sociedade está sofrendo um processo de envelhecimento acelerado nas últimas décadas e os países em desenvolvimento, como o caso do Brasil, tem apresentando taxas muito elevadas, passando de um país de jovens para um país de velhos. Esta situação demonstra muitas características positivas de nosso desenvolvimento, porém também nos aponta que muitos problemas terão que ser enfrentados e solucionados em poucos anos. Em decorrência deste fato as pesquisas na área da gerontologia têm demonstrado grande relevância. O presente projeto visa investigar o estresse psicossocial. Esse é um dos fatores que, devido à baixa da capacidade imunológica e do desgaste emocional, possibilita o aparecimento de uma série de doenças que impossibilitam a manutenção da qualidade de vida e conseqüentemente da existência de um processo de envelhecimento bem-sucedido. Portanto este projeto tem como objetivo geral analisar a correlação existente entre o nível de estresse psicossocial e as características de personalidade. Esta avaliação será realizada em participantes do Programa da Terceira Idade, do Centro Universitário Feevale, os quais realizam atividades físicas, culturais e sociais. A pesquisa será quantitativa e apresentará dois momentos distintos. No primeiro será aplicado o Inventário de Estresse Psicossocial de Lipp nos 595 participantes do Programa. No segundo momento será aplicado o Método de Rorschach em uma amostra composta de três grupos: 1. grupo de sujeitos que não apresentam estresse; 2. grupo que apresenta um nível baixo; 3. grupo que apresenta nível elevado de estresse. Os dados serão analisados através dos testes estatísticos de comparação de médias ( Kruskal Wallis e ANOVA) e de correlação de Pearson, com nível de significância ≤ 0,05. Será utilizado o programa estatístico SPSS (Statistical Package for Social Sciences ? versão 12.0).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Geraldine Alves dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Universidade Feevale - Auxílio
										financeiro / Universidade Feevale - Bolsa / Universidade Feevale - Remuneração.
2005 - 2007
A prática da atividade física e a sua relação com variáveis antropométricas, de composição corporal, de saúde nutricional e mental de indivíduos selecionados na Região do Vale dos Sinos, RS
Descrição: A presente investigação pretende investigar a relação existente entre a prática de atividades físicas e as variáveis antropométricas e de composição corporal, de saúde nutricional e de saúde mental de indivíduos selecionados na Região do Vale dos Sinos. A amostra do estudo será por conglomerado e será composta por 1061 sujeitos distribuídos proporcionalmente por cada município e estratificados por sexo, classe social (classes A, B, C, D e E)  e faixa etária (18 a 80 anos). O estudo que ora se apresenta contempla um dos princípios norteadores do Centro Universitário Feevale, a inserção da Instituição no desenvolvimento regional,  tendo em vista que gerará ações voltadas à promoção da saúde de indivíduos de sete municípios da Região do Vale dos Sinos. Assim, os resultados deste estudo: a) aumentará o nível de conhecimento da população sobre os benefícios de um estilo de vida ativa; b) incrementará o nível de atividade física da população e c) contribuirá para uma educação nutricional da população. Em outras palavras, a conscientização da prática da atividade física gerará à população: benefícios físicos (diminuindo a pressão arterial, controlando o peso corporal, melhorando a mobilidade articular, melhorando o perfil de lipídeos, melhorando a resistência física, aumentando a densidade óssea, melhorando a força muscular e melhorando a resistência à insulina) e benefícios psicológicos (aumentando a auto-estima e a auto-imagem, diminuindo a depressão, mantendo a autonomia, reduzindo o isolamento social, melhorando e aliviando o stress).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Geraldine Alves dos Santos - Integrante / João Carlos Jaccottet Piccoli - Coordenador / Otávio Azevedo Bertoletti - Integrante / Caroline Tozzi Reppold - Integrante / Andrea Cristina Bulhões - Integrante.Financiador(es): Universidade Feevale - Auxílio
										financeiro / Universidade Feevale - Bolsa / Universidade Feevale - Remuneração.
2004 - 2005
Envelhecimento bem-sucedido e qualidade de vida na prática de atividades físicas
Descrição: A população mundial está passando por um processo de envelhecimento progressivo e o Brasil tem demonstrado altas taxas de longevidade, principalmente no Rio Grande do Sul em grupos de origem étnica alemã e italiana. Dentro deste contexto precisamos aprofundar nossos conhecimentos em relação ao idoso de nossa região, pois cada grupo cultural possui peculiaridades que precisam ser respeitadas e compreendidas para que possamos desenvolver um trabalho interventivo realmente eficiente. A qualidade de vida tem sido um dos aspectos mais discutidos em relação ao processo de envelhecimento, pois possibilita identificar o sujeito em várias dimensões. Especificamente em relação ao processo de envelhecimento a á longevidade é necessário o entendimento da necessidade de prolongamento da vida e independente, para que os anos de vida que estão sendo conquistados sejam aproveitados com qualidade, diminuindo o desgaste emocional das famílias e os gastos na área da saúde pública (NERI, 1993; BALTES, 1996; BOTH, 2000; SANTOS,2001). O presente estudo objetiva avaliar a qualidade de vida de idosos que participam do programa da terceira idade da Feevale, comparando os grupos que realizam sistematicamente atividades fisicas em relação aos idosos que realizam outros tipos de atividades. Como instrumento de avaliação de qualidade de vida será utilizado o WHOQOL-100 desenvolvido pela Organização Mundial de Saúde e validado para o português pelo Departamento de Psiquiatria e Medicina Legal da UFRGS (1998). Será realizado um estudo estatístico comparativo através do teste ANOVA com nível de significância < 0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Geraldine Alves dos Santos - Coordenador / Jean paul Steiner - Integrante.Financiador(es): Universidade Feevale - Auxílio
										financeiro / Universidade Feevale - Bolsa / Universidade Feevale - Remuneração.
2002 - 2005
Imigração e Envelhecimento ? vivências da velhice de imigrantes japoneses idosos em Porto Alegre
Descrição: O projeto de pesquisa, continuação de uma pesquisa realizada sobre aprendizagens culturais no contexto da colônia japonesa de Ivoti, RS, visa mapear os grupos formais e não-formais de imigrantes japoneses idosos e analisar as condições da vivência da sua velhice na região metropolitana de Porto Alegre. A pesquisa caracteriza-se como um estudo etno-gerontológico, um campo novo que está recebendo cada vez mais atenção (Hooyman, Kiyak 2002). Por se tratar de um campo multidisciplinar, esta pesquisa busca seus fundamentos, por um lado, no campo da Gerontologia, abordando, principalmente, as condições de vida de pessoas idosas e a percepção que as pessoas idosas possuem a respeito da vivência da sua velhice. Por outro lado, os estudos sobre as migrações, principalmente na área da sociologia (veja, por exemplo Han, 2000) e sobre a construção da identidade em contextos multiculturais (veja, por exemplo, Pavlenko, Blackledge, 2004) representam outra base importante. Na presente pesquisa, as formas de vida e a percepção das condições de vida de imigrantes japoneses mais velhos serão entendidas como o resultado de um processo de aprendizagem informal. A realização da pesquisa está prevista em duas etapas. Em um primeiro momento será realizado, a partir de contatos já existentes e de outras pesquisas, um mapeamento de grupos formais e informais de imigrantes japoneses idosos. Após o mapeamento dos grupos serão levantos dados sobre as formas e condições de vida dos seus membros através de entrevistas, questionários e discussão em grupo. O objetivo da pesquisa é contribuir para uma melhor compreensão da vivência da velhice de um grupo específico entre os idosos até agora pouco visado, o grupo dos imigrantes envelhecidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geraldine Alves dos Santos - Integrante / Johannes Doll - Coordenador / Tomoko Kimura Gaudioso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2002 - 2004
As repercussões biopsicosociais dos exercícios de força resistidos em idosos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Geraldine Alves dos Santos - Coordenador / Itamara Viero - Integrante.
2001 - 2003
Qualidade de vida e Estresse psicossocial em núcleos familiares com idosos portadores da doença de Alzheimer
Descrição: O aumento da população de idosos e da longevidade traz a elevação na incidência da Doença de Alzheimer. Uma das maiores vítimas dessa enfermidade é o familiar que se torna cuidador e apresenta sobrecarga emocional, econômica e social. Objetivos: a) Avaliar a qualidade de vida, o nível de estresse psicossocial e as estratégias de enfrentamento das dificuldades encontradas pelos familiares; b) Analisar as estratégias de enfrentamento das dificuldades encontradas pelos familiares; c) Investigar as diferenças que se estabelecem entre os cuidadores que sejam filhos, cônjuges ou que apresentem outro grau de parentesco em relação à qualidade de vida, ao estresse e às estratégias de enfrentamento; d) Analisar a correlação existente entre o estresse psicossocial, a qualidade de vida e as estratégias de enfrentamento dos familiares; e) Identificar as redes de suporte social e as demandas para o atendimento de idosos portadores de Alzheimer e de seus familiares. Sujeitos: familiares cuidadores de idosos portadores da Doença de Alzheimer. Instrumentos: Entrevista semi-estruturada, Instrumento de Avaliação de Qualidade de Vida ? WHOQOL-100 e  Inventário de Sintomas de Estresse para Adultos de Lipp (ISSL). Os dados qualitativos foram avaliados segundo a análise de conteúdo desenvolvida por Gagneten (1986). O estudo quantitativo foi realizado através da comparação de médias entre os diferentes tipos de parentescos dos familiares (ANOVA,  0,05) e do estudo de correlação (Pearson,  0,05). Os resultados indicam que os familiares têm dificuldade para defrontar-se com a perda do familiar, mas conseguem descobrir novas possibilidades para o paciente e para si mesmos, melhorando a sua qualidade de vida de acordo com as estratégias que conseguem desenvolver para diminuir os eventos estressores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Geraldine Alves dos Santos - Integrante / Leonia Capaverde Bulla - Coordenador / Marisa Mendiondo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.