2008 - 2011
Perfil Postural de Pacientes Portadores de HAM/TSP de um Centro de Referência em Salvador/Bahia: Avaliação Postural Bidimensional Ortostática
Descrição: Descrever o perfil postural de portadores da HAM/TSP apresentando as alterações posturais ortostáticas semelhantes entre se quando comparadas aos parâmetros posturais de indivíduos saudáveis.
Analisar se há associação entre piores anormalidades posturais e menor nível funcional. Estudo vinculado a dissertação do mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maíra Carvalho Macêdo - Integrante / Antonio de Souza Andrade Filho - Coordenador / Edelvita Fernanda Duarte Cunha - Integrante / Naiane Araújo Patrício - Integrante / Luciana Moreira Magalhães de Oliveira - Integrante / Abrahão Fontes Baptista - Integrante / Kátia Nunes Sá - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - Atual
Assistência ao Portador de HTLV
Descrição: Avaliação, acompanhamento e desenvolvimento de estratégias para assitência e pesquisa ao portador de HTLV-1. O projeto maior envolve estudos epidemiológicos, avaliação da dor, postura, marcha, equilíbrio,controle postural e de programas terapêuticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maíra Carvalho Macêdo - Integrante / Abrahão Fontes Baptista - Integrante / Kátia Nunes Sá - Coordenador / Selena Dubois Mendes - Integrante / Renata Mota - Integrante.