2016 - 2018
Cartografias e Espacialidade em Narrativas de Migrantes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gleidys Meyre da Silva Maia - Coordenador / Karen Sergilene Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2016 - 2018
Poesia Parintinense e Ecocrítica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gleidys Meyre da Silva Maia - Coordenador / Weslley Cerdeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2015 - 2017
Mitopoética e o romanesco na literatura do Baixo Amazonas
Descrição: Críticos literários, antropólogos, sociólogos e psicólogos, em uma só voz, afirmam que o processo de remitologização na literatura contemporânea é um fenômeno inevitável. O crítico russo E. M. Mielietinski, seguindo a linha mestra de suas pesquisas, definida por ele como a via sincrônica e diacrônica do mito à literatura, demonstra, em A poética do mito (1987), que muitos escritores vêm fazendo mitopoética ─ espécie de organização semântica que combina elementos da mitologia antiga com o objeto literário e se caracteriza pela identificação de sistemas mitológicos inteiramente diversos, cuja finalidade é acentuar o sentido metamitológico do texto literário. Este projeto quer analisar a narrativa de Wilson Nogueira como uma construção mitopoética comparando-a com a narrativa de Milton Hatoum em Órfãos do Eldorado e Cinzas do Norte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gleidys Meyre da Silva Maia - Coordenador / Fernanda Bulcão Macedo - Integrante / Karen Sergilene Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2014 - 2018
ACERVO DIGITAL DE ESCRITORES PARINTINENSES
Descrição: O projeto quer recriar a vida literária em Parintins, nos últimos 20 anos, mediante coleta de documentos e o mapeamento do já encontrado e indexado, seguidos da análise e da interpretação convenientes, resultando na criação de um espaço digital de caráter acervístico, dando prioridade ao estudo da crítica literária de autores nascidos ou radicados em Parintins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Gleidys Meyre da Silva Maia - Coordenador / Miriam da Silva Pinheiro - Integrante / Anastacia Helena Diel - Integrante / Mara Rubia Correa Maia Rego - Integrante / Renir Reis Oliveira - Integrante.
2013 - 2015
Escritura e memória: mapeamento e sistematização de acervos documentais e artísticos  no Baixo Amazonas
Descrição: Este projeto é uma iniciativa singular na região do Baixo Amazonas. O Baixo Amazonas compreende uma vasta extensão abrangendo mais de 10 municípios: de Itapiranga a Nhamundá percorre-se a paisagem das ilhas Tupinabaranas e terras altas sem grandes acidentes geográficos em contraposição à diversidade cultural dessa região, principalmente a cultura oral, a letrada, a mitologia indígena, negra e mestiça, conjugada com a música e as artes plásticas em geral, componentes de uma possível identidade que a cada dia se revela na sua complexidade. Em função dessa diversidade cultural, esse projeto quer destacar a prática analítica voltada para as fontes primárias, considerando documentos manuscritos, bibliotecas particulares, obras literárias, correspondência entre colegas, depoimentos, material iconográfico, entrevistas, documentos de natureza privada, e até mesmo objetos pessoais de autores, artistas e intelectuais do Baixo Amazonas, a fim de traçar um perfil cultural identitário para a região. Esse esforço vai ao encontro dos movimentos de formação e organização de acervos documentais do Mestrado em Letras e Artes, projeto irmão já em andamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Gleidys Meyre da Silva Maia - Coordenador / Renir Reis de Oliveira - Integrante / Maria de Jesus Pacheco Ribeiro - Integrante / Mônica Xavier de Medeiros - Integrante / Pabliano Nogueira dos Santos - Integrante / Allison Marcos Leão - Integrante / Miriam da Silva Pinheiro - Integrante / Anastacia Helena Diel - Integrante / Mara Rubia Correa Maia Rego - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado do Amazonas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2015
Memória Literária: pequena história da literatura parintinense
Descrição: Este projeto é parte importante do projeto do projeto-mãe ESCRITURA E MEMÓRIA CULTURAL: MAPEAMENTO E SISTEMATIZAÇÃO DE ACERVOS DOCUMENTAIS E ARTÍSTICOS NO BAIXO AMAZONAS, aprovado e em desenvolvimento com recursos da FAPEAM, desenvolvido pelo Núcleo de Investigação da Cultura e da Educação no Baixo Amazonas, sob a coordenação da Prof. Dra. Gleidys Maia. Este projeto visa coletar documentos literários, entrevistar autores, pesquisar acervos particulares que possam dizer a história da literatura parintinense, a fim de construir uma historiografia sobre a produção literária no município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gleidys Meyre da Silva Maia - Coordenador / Anastacia Helena Diel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2013 - 2015
UM OLHAR NAS SINOPSES DA PRODUÇÃO TEATRAL NO AMAZONAS NAS DÉCADAS DE 1990 À  ATUALIDADE
Descrição: Esta pesquisa tem como enfoque a produção teatral no Amazonas nos períodos de 1990 à atualidade. Trazer a lume as peças teatrais por meio de sinopses, permitindo ao leitor conhecer trabalhos de autores consagrado bem como aqueles que ainda se encontram  na periferia do cenário cultural amazonense.  Para embasamento teórico e metodológico parte-se da obra de Foucault (Estética: Literatura e pintura, música e cinema. Forense Universitária, Rio de Janeiro, 2001); das pesquisas de  Ediney Azancoth e  Selda Vale da Costa  (TESC ? nos bastidores da lenda,Valer/SESC , Manaus, 2009);  os estudos estéticos e culturais do Amazonas   nas pesquisas e experiências de Márcio Souza (O Palco Verde. Marco Zero. Rio de Janeiro, 1984; A expressão amazonense ? do colonialismo ao neocolonialismo ? Valer, Manaus,  2003).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Gleidys Meyre da Silva Maia - Coordenador / Dilce Pio Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2013 - 2015
MEMÓRIA VIVA: ACERVO DIGITAL DA OBRA LITERÁRIA DE J. J. de SOUZA FILHO
Descrição: Este projeto é parte importante do projeto-mãe ESCRITURA E REPRESENTAÇÃO DA MEMÓRIA CULTURAL: MAPEAMENTO E SISTEMATIZAÇÃO DE ACERVOS DOCUMENTAIS E ARTÍSTICOS NO BAIXO AMAZONAS, aprovado e em desenvolvimento com recursos da FAPEAM, desenvolvido pelo Núcleo de Investigação da Cultura e da Educação no Baixo Amazonas, sob a coordenação da Prof. Dra. Gleidys Maia. Este projeto quer entender a vida literária em Parintins, mediante coleta e análise de documentos literários do arquivo do escritor e jornalista parintinense JJ de Souza Filho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gleidys Meyre da Silva Maia - Coordenador / Miriam da Silva Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2012 - 2013
MEMÓRIA VIVA: ACERVO DOCUMENTAL DA ESCOLA ESTADUAL ARAÚJO FILHO
Descrição: Este projeto é parte importante do projeto do projeto-mãe ESCRITURA E MEMÓRIA CULTURAL: MAPEAMENTO E SISTEMATIZAÇÃO DE ACERVOS DOCUMENTAIS E ARTÍSTICOS NO BAIXO AMAZONAS, desenvolvido pelo Núcleo de Investigação da Cultura e da Educação no Baixo Amazonas, sob a coordenação da Prof. Dra. Gleidys Maia. O projeto visa coletar imagens e documentos que possam dizer a história do Grupo Escolar Araújo Filho, uma das primeiras escolas do município de Parintins, e assim, identificar formas literárias ou documentais que trazem as marcas identitárias do próprio município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gleidys Meyre da Silva Maia - Coordenador / Pabliano Nogueira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2012 - Atual
MEMÓRIAS DA VIDA LITERÁRIA PARINTINENSE NOS ÚLTIMOS VINTE ANOS
Descrição: Este projeto é parte importante do projeto-mãe ESCRITURA E REPRESENTAÇÃO DA MEMÓRIA CULTURAL: MAPEAMENTO E SISTEMATIZAÇÃO DE ACERVOS DOCUMENTAIS E ARTÍSTICOS NO BAIXO AMAZONAS, desenvolvido pelo Núcleo de Investigação da Cultura e da Educação no Baixo Amazonas, sob a coordenação da Prof. Dra. Gleidys Maia. O projeto quer entender a vida literária em Parintins, nos últimos 20 anos, mediante coleta de documentos e o mapeamento do já encontrado e indexado, seguidos da análise e da interpretação convenientes, dando prioridade ao estudo da crítica literária de autores nascidos ou radicados em Parintins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Gleidys Meyre da Silva Maia - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Experiência e Símbolo: Figurações do Rio-Mar no Imaginário Poético Lusófono
Descrição: Encontramos espalhadas por todo mundo lusófono, muitas poéticas voltadas para o encantamento dos rios e dos mares, principalmente em poetas de países de colonização portuguesa em África, como Cabo Verde, Moçambique e Angola, para além das poéticas em outros recantos do Brasil, como é o caso de Cecília Meireles.  Será proposta a leitura e análise crítica da poética líquida de Sophia de Mello Breyner Andresen, poetisa portuguesa,  em atitude comparatista com a poética das águas do poeta amazonense Elson Farias,   em cujas obras os rios e os mares são vetores da experiência e vivência poética, como apontam alguns estudos de sua obra e seus títulos publicados. Portanto, esta pesquisa constitui uma pequena parte do projeto Experiência e Símbolo: Figurações do Rio-Mar no Imaginário Poético Lusófono, a ser implementado em etapas sequenciais.  Esta problematização deverá ser apresentada no Colóquio Internacional das Poéticas do Imaginário, promovido pela Cátedra Amazonense de Estudos Literários (UEA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gleidys Meyre da Silva Maia - Coordenador / Renir Reis de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Retratos de trabalhadores amazônicos traçados em narrativas de viagem, imaginárias ou etnográficas
Descrição: Projeto de Pesquisa proposto ao Centro de Estudos Superiores de Parintins (UEA) como parte integrante dos estudos iniciais do grupo de pesquisa Núcleo de Investigação da Cultura e da Educação no Baixo Amazonas, articulado pela linha de pesquisa Escritura e Representações: Memória e História no Baixo Amazonas. Esta pesquisa quer identificar e descrever os perfis de trabalhadores amazônicos pintados nos relatos de viajantes, durante o séc. XIX e início do séc. XX., a partir da análise dos discursos desses narradores, e buscar resíduos desses perfis na literatura contemporânea de temática amazônica. A pesquisa buscará apoio teórico nos estudos da análise do discurso das narrativas históricas e das narrativas ficcionais, principalmente os estudos de Hayden White (Trópicos do discurso: ensaios a crítica da cultura. 2ª Ed. Trad. Alípio Correia Neto. São Paulo, Edusp, 2001) e M. Foucault (O pensamento de fora. São Paulo, Princípio Ed., 1990), bem como nas teorias contemporâneas sobre os processos retóricos de representação da alteridade, como os estudos de François Hartog (O espelho de Heródoto: Ensaios sobre a representação do outro. Trad. Jacyntho Lins. Belo Horizonte, Ed. UFMG, 1999).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gleidys Meyre da Silva Maia - Coordenador / Dilce Pio Nascimento - Integrante / Ane Caroline Rodrigues de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2010 - 2011
Figurações do rio-mar nas poéticas de Sophia de Mello Breyner Andresen e Elson Farias.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gleidys Meyre da Silva Maia - Coordenador / Renir Reis de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2000 - 2002
A Poesia, a crítica e o exercício da modernidade no Brasil - Projeto Integrado CNPq, sob a coordenação da Prof. Dra. Maria do Carmo Alves de Campo. Participação como discente autor.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gleidys Meyre da Silva Maia - Integrante / Maria do Carmo Campos - Coordenador.