2013 - Atual
A fotografia em processos híbridos na Arte Contemporânea
Descrição: Propõe uma investigação sobre trabalhos artísticos que utilizam a imagem fotográfica em processos híbridos, especialmente com diferentes linguagens artísticas, tecnologias e novas mídias. Estuda processos e procedimentos operacionais de artistas contemporâneos que utilizam a fotografia como um elemento de miscigenação técnica ou mediação conceitual na formulação de proposições artísticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo De Cristofaro - Coordenador / Lucas Soares - Integrante / Hamilton de Paulo Ferreira - Integrante / Antônio Carlos Rodrigues Braz - Integrante / Nickolas Garcia de Souza Silveira - Integrante / João Paulo de Souza Jacob - Integrante / Francisco Brandão Teixeira do Rego - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 4
2009 - 2010
A Cantaria: o exercício e o resgate de uma arte
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo De Cristofaro - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2008 - Atual
Processos Hibridos na Arte Contemporanea
Descrição: Estuda processos artísticos e conhecimentos teóricos em produções de arte contemporânea. Visa acolher num quadro institucional, intercâmbios de artistas-pesquisadores, teóricos e estudantes de pós-graduação no Brasil e no Exterior. Em 2007 deu-se andamento ao projeto Interfaces Digitais na Arte Contemporânea desenvolvido no quadro do acordo de cooperação acadêmica (CAPES/MECD-DGU) com a Universidade Politécnica de Valência para o desenvolvimento de instalações interativas. Trabalhou-se, ao longo do ano, no desenvolvimento de proposta artística coletiva, conectando artistas e estudantes brasileiros e espanhóis, cujos resultados foram apresentados em novembro na Pinacoteca do Instituto de Artes com a realização da exposição Interfaces Digitais POA-VAL, Laboratório I. A exposição apresentou uma instalação, composta de 8 panoramas interativos, que colocavam em relação cenários digitais das duas cidades sede do projeto -Porto Alegre, Brasil e Valencia, Espanha- apresentando de forma poética aspectos do cotidiano e questões urbanas das duas coletividades. Os participantes preparam uma publicação sobre as questões teóricas envolvidas no projeto do acoordo de cooperação. A Exposição foi indicada ao Prêmio Açorianos 2007 promovido pela Prefeitura de Porto Alegre. Os resultados da pesquisa vêm sendo sistematicamente divulgados em seminários e congressos. Foram apresentados resultados parciais da pesquisa no Congresso Semiótica do Visual em Istambul, Turquia; no 6° Encontro de Arte e Tecnologia, em Brasília; no 16° Encontro Nacional da ANPAP, Florianópolis; no Forum de Pesquisas no Brasil, promovido pela AICA Internacional, em São Paulo; no Encontro de Arte e Visualidade da UFSM/RS. A coordenadora tem ampliado a divulgação da pesquisa em curso e workshops ministrados em universiades e instituições culturais. Foi concluida mais uma tese de doutorado entre os participantes do grupo e realizados três estágios de doutorado sanduiche na UPV, Espanha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo De Cristofaro - Integrante / Rey, Sandra - Coordenador / Nara Cristina Santos - Integrante / Beatriz Basile da Silva Rauscher - Integrante / Jean Lancri - Integrante / Lurdi Blauth - Integrante / Maria Celeste de Almeida Wanner - Integrante / Maria do Carmo de Siqueira Nino - Integrante.