2021 - Atual
Práticas discursivas e os dispositivos de menoridade na condução das liberdades e das condutas da população
Descrição: Com base nas contribuições teóricas e metodológicas de Michel Foucault e tendo em vista o conceito de dispositivo como maquinaria neoliberal, este projeto tem por objetivo analisar os modos de infantilização próprios do dispositivo de menoridade que recobrem a população brasileira na atualidade. Os objetos considerados para análise serão constituídos por um conjunto de enunciados que convergem para um discurso político moralizante como vetor dos mecanismos e efeitos de menoridade dentro do jogo que envolve o poder e o saber. Denominado arqueogenealógico, o percurso metodológico tem em vista que, nos termos da Análise do Discurso Foucaultiana, o método é uma construção que inclui relações tanto discursivas quanto de poder/saber e coincidem com as linhas percorridas pelos mecanismos que fazem funcionar os dispositivos de poder e, portanto, o dispositivo de menoridade. A hipótese central é a de que o dispositivo de menoridade, cujo funcionamento está orientado por certas técnicas de infantilização, está instaurado e em funcionamento, recobrindo a sociedade de controle brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Kátia Menezes de Sousa - Coordenador / Josiane dos Santos Lima - Integrante / Wilton Divino da Silva Júnior - Integrante / Mário Martins Neves Júnior - Integrante / Humberto Pires da Paixão - Integrante / Rafael Camargo de Oliveira - Integrante / Fábio Gaio de Souza - Integrante / Elivelto Cardoso e SILVA - Integrante / Ana Christina de Pina BRANDÃO - Integrante / Samuel Cavalcante da Silva - Integrante / Gustavo Amaral Coimbra - Integrante / DAVI HIPÓLITO GOMES - Integrante / MATHEUS FILIPE DA COSTA ALVES - Integrante / SARA PEREIRA - Integrante / Eduwesley Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 7
2018 - 2020
DISCURSO, VERDADE E AS POSSIBILIDADES DE INTERPRETAÇÃO DOS ENUNCIADOS
Descrição: Este projeto visa a aprofundar os estudos sobre o sujeito discursivo e promover deslocamentos e avanços teórico-metodológicos nas investigações do tema em questão tendo como suporte o pensamento de Michel Foucault. Os estudos em Análise do Discurso em uma perspectiva foucaultiana abrangem, além da fase arqueológica, a genealógica e a ética e estética da existência. Especificamente para este projeto, considera-se o sujeito como um objeto e um conceito, que será estudo por meio de recortes teóricos e/ou conceituais, com a finalidade de estabelecer confrontos teóricos e/ou proceder a estudos de corpora, para explicitar aspectos históricos e linguísticos próprios à constituição dos sujeitos em diferentes posicionamentos sociais. Os estudos discursivos foucaultianos já realizados, em geral, sinalizam a eficácia dos postulados de Michel Foucault para a Análise do Discurso e apontam uma abertura que se coloca para os avanços na compreensão e explicitação dos processos constitutivos dos sujeitos discursivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (10) . Integrantes: Kátia Menezes de Sousa - Coordenador.
2017 - 2022
Dispositivos de poder/saber, biopolítica e condução das condutas da população
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo analisar as formas pelas quais os dispositivos de segurança atuam na sociedade, por meio de técnicas de saber e de poder, para a efetivação e o fortalecimento das formas de controle da população empreendidas pelo biopoder. Nesse sentido, busca compreender em que medida a noção de dispositivo pode contribuir para as análises da condição histórica de objetos contemporâneos e das técnicas da biopolítica que marcam os governos neoliberais. Sua ação principal se centrará na problematização dos dispositivos de saber/poder no campo dos estudos discursivos, procurando discutir a função e o movimento dos enunciados na construção das práticas sociais, políticas e culturais da atualidade brasileira. Tomar-se-á, como categoria de análise, a noção de enunciado, como sendo da ordem do acontecimento, e a rede discursiva determinada pelo dispositivo de segurança, quando apropriado por outros dispositivos. A hipótese é a de que a segurança funciona como argumento preponderante para justificar as estratégias de governo na condução das condutas dos indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Kátia Menezes de Sousa - Coordenador / Josiane dos Santos Lima - Integrante / Fernanda Silva Borges - Integrante / Wilton Divino da Silva Júnior - Integrante / Maria Marta Martins - Integrante / Humberto Pires da Paixão - Integrante / ODÁLIA BISPO DE SOUZA E SILVA - Integrante / Rafael Camargo de Oliveira - Integrante / Maíris Dantas - Integrante / FERNANDA BORGES CARVALHO R. DE ANDRADE - Integrante.
2012 - 2016
Práticas Discursivas da Contemporaneidade: os enunciados, os saberes e as relações de poder
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como uma de suas ações principais a problematização, por meio de análises e reflexões, dos movimentos das práticas discursivas que constroem os objetos, as teorias, os conceitos e os temas que configuram os saberes da atualidade. Trata-se de um projeto amplo, cujo objetivo central é integrar pesquisas que visem à compreensão das relações entre discurso, saber e poder na constituição dos sujeitos e das verdades daquilo que pode ser dito nas diversas esferas enunciativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Kátia Menezes de Sousa - Coordenador / Josiane dos Santos Lima - Integrante / Cristina Batista de Araújo - Integrante / Wilton Divino da Silva Júnior - Integrante / Julieta Vilela Garcia - Integrante / Ilse Leone Borges Chaves de Oliveira - Integrante / Kênia Rodrigues - Integrante / Humberto Pires da Paixão - Integrante / RAIMUNDA DELFINO DOS SANTOS - Integrante / Kelly Christina Mendes Arantes - Integrante / ODÁLIA BISPO DE SOUZA E SILVA - Integrante / FILIPE REIS DIAS DE JESUS - Integrante / LORENA ARAÚJO DE OLIVEIRA BORGES - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2010
Análise de discursos institucionalizados: as marcas de identidade e da interdiscursividade constitutiva
Descrição: O projeto de pesquisa tem como uma de suas ações principais a investigação das características lingüísticas/discursivas dos diferentes discursos que são mobilizados na utilização de um gênero discursivo determinado. A trama discursiva, construída pelo encontro de discursos pertencentes e definidores de instituições lingüísticas diferentes, produz certos efeitos de sentido que não seriam os mesmos se produzidos em seu lugar enunciativo de origem. Dessa forma, a necessidade de compreender os efeitos de sentido construídos pelos discursos em gêneros variados e de descrever quais e como as estratégias lingüísticas/discursivas são mobilizadas se liga diretamente às dificuldades enfrentadas por grande parte da sociedade, principalmente pelos indivíduos que compõem a instituição escolar em seus vários níveis, em processar os variados textos de circulação social e institucional de forma a reconstruir os efeitos de sentido que subjazem a sua materialidade. A interpretação de um texto pressupõe a sua produção o que exige do usuário da língua um trabalho de mão dupla no sentido de utilizar a sua memória discursiva e de levar em conta as condições de produção de cada prática discursiva, tanto quando atua como produtor, como quando executa o trabalho de compreensão dos sentidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Kátia Menezes de Sousa - Coordenador.