2019 - Atual
Juventudes e as aprendizagens/não aprendizagens na Educação Superior: investigando as implicações dos processos interativos e avaliativos no desempenho acadêmico
Descrição: Este projeto de pesquisa aprofunda a discussão de estudos anteriores desenvolvidos no âmbito do Núcleo de pesquisa do NUFOPE sobre a docência universitária e as aprendizagens/não aprendizagens na Educação Superior (CRUZ, 2010, 2014) e tem como objeto o estudo dos sentidos compartilhados de aprendizagem/não aprendizagem, segundo juventudes universitárias. Focaremos o contexto da área II, nos Cursos de Ciências Exatas, especificamente, na Área de Acesso Básico ? ABI ? que é o ciclo obrigatório que os alunos da UFPE percorrem anterior ao acesso aos cursos de Engenharia e em cursos de Licenciaturas diversas da UFPE. Entendemos que a questão da aprendizagem/não aprendizagem é complexa e precisa de identificação de alguns outros vetores, para além do que já está em discussão acerca da não aprendizagem de estudantes, cujo foco frequente recai como explicação na motivação/desmotivação e interesse/desinteresse dos estudantes pela formação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Sabbatini - Coordenador / Maria Conceição Carrilho - Integrante / Fátima Maria de Leite Cruz - Integrante / Sandra Patrícia Ataíde Ferreira - Integrante / Lucinalva Andrade Ataíde de Almeida - Integrante / Ana Karina Morais de Lira - Integrante.
2017 - 2018
O uso de jogos digitais e os princípios da aprendizagem no contexto do Ensino Superior aplicados à sensibilização do docente em formação em relação à diversidade
Descrição: A necessidade de reinvenção da educação com vistas à formação democrática e cidadã, na
perspectiva dos desafios impostos pela interculturalidade, surge como mote para a investigação
das possibilidades dos jogos digitais como elemento de aproximação entre estes pressupostos e
a cultura digital, com traços identitários da cultura jovem. Tendo como base a reflexão teórica
acerca de conceitos como o papel dos jogos digitais ou não na cultura e história humana e sua
aplicação ao contexto educacional, utilizamos o chamado Princípio da Identidade de Gee e a
tipologia de mimicry de Callois como elementos que permitem a vivência do olhar do ?outro? e
o fomento ao respeitar e valorização das diferenças, dentro de uma perspectiva de comunicação
dos excluídos e de inclusão social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Sabbatini - Coordenador / Thays Cristina da Silva Souza - Integrante / ANANDA PATRICIA DE ARRUDA SANTOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Concepções e práticas da monitoria acadêmica no Centro de Educação da Universidade Federal de Pernambuco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Marcelo Sabbatini - Coordenador / Lucille Maia Batista - Integrante / Ketcia Ferreira de Santana - Integrante / Bianca Pedrosa - Integrante / Lillian Carvalho Figueredo - Integrante / Katia Barbosa - Integrante / Valdemir Santos - Integrante.
2014 - 2015
Mediação pedagógica na perspectiva da aprendizagem participativa nos cursos de licenciatura na modalidade de educação a distância (EaD) da Universidade Federal de Pernambuco ? Universidade Aberta do Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Sabbatini - Coordenador / Dilane Miranda - Integrante / Amanda Pereira Santos - Integrante.
2011 - 2013
Fundamentos sócio-filosóficos da educação e educação a distância (EAD): uma cartografia de relações,oposições e contribuições
Descrição: A partir da premissa, baseada em levantamentos bibliográficos e bibliométricos, de que a educação a distância (EAD) constitui-se hoje um campo do conhecimento subteorizado, com o predomínio de uma produção acadêmica que prima pelo foco no aspecto tecnológico de transmissão-mediação pedagógica, buscamos através deste projeto identificar quais os fundamentos sócio-filósóficos da educação que vem a contribuir para uma compreensão mais profunda do fenômeno de introdução da tecnologia educacional no Brasil e, especificamente, de projetos que buscam na solução tecnológica das redes mediadas por computador a equiparação de oportunidades de acesso à educação, em todos os níveis, mas notadamente no superior. Como premissa, identificamos a inclusão da educação a distância como uma modalidade da educação, ainda que segundo um conceito de equivalência da educação tradicional, o que nos leva a considerar que fundamentos sócio-filosóficos possam ser compartilhados em sua análise acadêmica, primadamente segundo um enfoque endógeno que leve em consideração o contexto econômico, tecnológico, demográfico e cultural de seu objeto de estudo. Através da metodologia da cartografia social, com o mapeamento conceitual produzido por um discurso intertextual, propomos a análise de três eixos, a saber, ?EAD como instrumento sociopolítico?, ?tecnicismo revisitado? e ??fronteiras teórico-pedagógicas?, sendo este último um viés epistemológico ou endógeno. Tendo com base a produção acadêmica brasileira, mas não limitados a ela, no campo da EaD, além desta consolidação teórica também identificaremos autores e canais de disseminação que contribuem para o enriquecimento do campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Sabbatini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Representação social e agenda-setting na educação a distância (EaD) na imprensa nacional e pernambucana: o olhar sobre a década 2001-2010
Descrição: A partir da premissa da existência de um consenso geral sobre a importância da educação para o desenvolvimento da sociedade brasileira, analisamos como o discurso elaborado pelos meios de comunicação de massa, especificamente a imprensa, colaboram para a formação de uma imagem coletiva da chamada educação a distância (EaD), com possíveis usos políticos e/ou retóricos. Como aporte teórico, utilizamos a teoria das representações sociais e a teoria do agendamento (agenda-setting) para embasar a noção de que os meios de comunicação são capazes de contextualizar e de recontextualizar a realidade, influenciando e sendo influenciados pelo público no momento em que situam e quê e em como pensar. Para observar como se dá a cobertura jornalística da imprensa sobre a educação a distância, optamos pelo método da análise de conteúdo, sob a assunção de que as representações textuais simbólicas constituídas pelas notícias refletem as condições de produção e de intencionalidade deste discurso. Para cumprir os objetivos específicos da pesquisa, no sentido de identificar as influências de autoria, gênero jornalístico e fontes de informação para o caráter valorativo, enquadramento interpretativo e apropriação temática das notícias na conformação do debate público sobre a educação a distância, será utilizada uma abordagem mista, com a utilização de técnicas quantitativas e qualitativas. Para isto será construído um instrumento de pesquisa cujo objetivo é identificar, quantificar e qualificar as notícia, além de direcionar as atividades de codificação em direção à confiabilidade e reprodutibilidade dos resultados. Os resultados das codificações das análises das unidades de registro compostas pelas notícias serão armazenadas em um banco de dados relacional. Os dados serão tratados com ferramentas informáticas de estatística descritiva e análise qualitativa dos dados. O corpus da pesquisa será constituído por todas notícias publicadas nas versões online dos jornais Folha de São Paulo e O. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Sabbatini - Coordenador / Girllaynne Gleyka B. dos Santos Marques - Integrante / Maraiza de Araújo Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Outra.
2004 - 2004
Redlocal: estudio prospectivo para la implantación de una red local de iniciativas de divulgación científica
Descrição: Estudo realizado nas administrações públicas e prefeituras dos municípios espanhóis, com o objetivo de identificar e caracterizar as inicativas de promoção da cultura científica, servindo como base para a constituição de uma rede de colaboração entre estes atores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Sabbatini - Integrante / Miguel Ángel Quintanilla - Coordenador / Juan Antonio Montero - Integrante / Ruben Palacios - Integrante.Financiador(es): Fundación Española Para La Ciencia y La Tecnología - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2004
Biocult 2: análisis de la cultura biotecnológica en España (fase 2)
Descrição: Estudo de análise de conteúdo nos meios de comunicação impressos nacionais e regionais com o objetivo de identificar a cultura biotecnológica em Espanha. O estudo foi complementado com um painel realizado com especialistas da biotecnologia e da comunicação pública da ciência, com o intuito de gerar um protocolo para a comunicação pública da biotecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Sabbatini - Integrante / Miguel Ángel Quintanilla - Coordenador / Paula Sottomaior - Integrante / Marcela Guerrero - Integrante / Mercedes Escríbano - Integrante.Financiador(es): Fundación Genoma España - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2004
Análisis del impacto de la actividad científica y tecnológica de las universidades españolas en los medios de comunicación
Descrição: Estudo de análise de conteúdo dos meios de comunicação impressos nacionais na Espanha, com o objetivo de identificar a presenção das universidades espanholas como fonte de informação e como protagonistas das notícias em ciência e tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Sabbatini - Integrante / Miguel Ángel Quintanilla - Coordenador / Arlyn Orellana - Integrante / Juan Antonio Montero - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Educacion Y Ciencia - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2003
La cultura científica en la prensa regional de Castilla y León
Descrição: Estudo de análise de conteúdo dos meios de comunicação regionais impressos em Castela e Leão, com o objetivo de identificar e caracterizar a informação científica e tecnológica publicada nestes meios no ano de 2002.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Sabbatini - Coordenador / Martha Rosa Paz Burgos - Integrante / Helena Germer - Integrante / Ana Claudia Rozo - Integrante.