2019 - Atual
Paulo Freire- um pensamento voltado para a justiça social:análise de políticas e práticas
Descrição: A proposta dá continuidade a um trabalho que vem sendo realizado pela pesquisadora, de significativa importância no campo do pensamento crítico pedagógico. A nova etapa objetiva ter um olhar sobre a temática da justiça social como foco central das atividades de investigação sobre a influência freireana na gestão de políticas públicas. Trabalhando em rede, amplia a capacidade de observação ao mesmo tempo em que estimula a conformação de novos grupos de investigação e formação de recursos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Maria Saul - Coordenador / Ana Maria Aparecida Saul Pinto - Integrante.
2016 - 2022
O pensamento de Paulo Freire na atualidade:análise de políticas e práticas
Descrição: O presente projeto propõe-se a ampliar e aprofundar o trabalho de investigação da materialidade da pedagogia  de Paulo Freire, na atualidade. Esse projeto é derivado de duas pesquisas anteriores, que  tiveram como foco investigar a atualidade do pensamento de Paulo Freire, na educação pública brasileira, seu legado e reinvenção. O aporte financeiro do CNPq a essas pesquisas, por meio da chamada pública 14/2012- Edital Universal, e da Bolsa Produtividade em Pesquisa, concedida à coordenadora (proponente desse projeto), permitiram concretizar o fazer coletivo dessa investigação por meio de encontros que ocorreram com uma equipe ampliada de pesquisadores que passaram a integrar a Rede Freireana de Pesquisadores, constituída como uma das ações desses projetos. A equipe de pesquisa  passou a contar com 28 componentes, entre pesquisadores e colaboradores, mestrandos e doutorandos, vinculados a 13 Programas de Pós-Graduação em Educação, situados em 10 Estados: Pará, Ceará, Rio Grande do Norte,  Paraíba, Pernambuco, Minas Gerais, São Paulo, Paraná, Santa Catarina,   Rio Grande do Sul. Integram essa equipe de pesquisa, 4 consultores nacionais e internacionais. 
No  atual projeto, ao mesmo tempo em que se  propõe a ampliação dos estudos empíricos sobre a materialidade e reinvenção do legado freireano, trabalha-se com o objetivo de verticalizar a análise de dados já produzidos em etapas anteriores dessa pesquisa, que tiveram como foco a presença do pensamento de Paulo Freire, na educação pública brasileira. Um primeiro projeto foi concluído em 2012 e o segundo, no final de 2015. Com a perspectiva de desenvolver uma meta-análise, novas perguntas serão feitas aos dados encontrados, com a intenção de  responder, centralmente, como as evidências de estudos que denotam a presença do pensamento de Paulo Freire  nas políticas e práticas pesquisadas, podem ser reanalisadas a partir do constructo ?justiça social?.. O crivo crítico para analisar os dados dessas pesquisas que buscaram a materialidade do legado freireano inclui fundamentos das obras de Freire e  aportes de autores  Juan  Carlos Tedesco, Keneth Zeichnner, Jurjo Torres Santomé, Carlos Estêvão e outros. 
 Pesquisar as repercussões e a reinvenção do pensamento de Paulo Freire, na PUC/SP, situa o Programa de Educação: Currículo, ao lado de importantes centros de pesquisa que elegeram o pensamento de Paulo Freire como objeto de suas investigações teóricas e/ou inspiração para suas práticas. Paulo Freire foi professor da PUC/SP, no Programa de Educação: Currículo, desde sua volta do exílio, pelo período de 17 anos (1980 -1997). Quando ele já não estava entre nós, em sua homenagem, a PUC-SP criou, no segundo semestre de 1998, a Cátedra Paulo Freire, sob a direção do Programa de Educação: Currículo. A Cátedra vem sendo compreendida não só como homenagem a uma personalidade, mas como um espaço singular para o desenvolvimento de estudos e pesquisas sobre a obra de Paulo Freire, focalizando as suas repercussões teóricas e práticas na Educação e a sua potencialidade de fecundar novos pensamentos. 
Objetivos: 
1.Ampliar e aprofundar o acervo de informação e análise da repercussão do pensamento de Paulo Freire, na busca de seus impactos, reinvenção e limites, na atualidade. 
1.1.Orientar e coordenar o desenvolvimento de estudos empíricos, em espaços educativos, tendo em vista analisar a materialidade da pedagogia de Paulo Freire em diferentes contextos. 
1.2. Realizar meta-análise de dados já produzidos em etapas anteriores dessa pesquisa, na busca de novos resultados e sínteses, com o crivo crítico do constructo ? justiça social?.
1.3.Publicar resultados da pesquisa em periódicos nacionais e internacionais bem qualificados e de ampla divulgação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Ana Maria Saul - Integrante / Ana Maria Aparecida Saul Pinto - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
Paulo Freire na atualidade: legado e reinvenção - análise de sistemas públicos de educação a partir dos anos 1990
Descrição: Esse projeto propõe-se a aprofundar e ampliar a pesquisa desenvolvida no período 2011-2012, intitulada O pensamento de Paulo Freire na educação brasileira: análise de sistemas públicos de ensino a partir da década de 1990, que recebeu apoio do CNPq, aprovada que foi no Edital Universal de julho de 2010. 
	A pesquisa apresentou, em sua primeira etapa, resultados relevantes e, em função do seu objetivo central de analisar a presença do pensamento de Paulo Freire em sistemas públicos de ensino e sua reinvenção, justificou um novo pleito, a fim de que as análises possam ser aprofundadas e ampliadas, em território nacional. 
	A equipe de pesquisa que contava com 17 (dezessete) participantes, vinculados a 08 (oito) Programas de Pós-Graduação, situados em 06 (seis) estados brasileiros, nessa nova etapa passa a contar com 28 (vinte e oito) componentes entre pesquisadores, colaboradores, doutorandos, consultores e técnicos, vinculados a 14 (quatorze) Programas de Pós-Graduação em Educação, em 10 (dez) estados, sediados nas seguintes instituições: Universidade Estadual do Ceará (UECE), Universidade Estadual do Pará (UEPA), Universidade Federal do Pará (UFPA), Universidade Federal da Paraiba (UFPB), Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), Universidade Estadual de Ponta Grossa (UEPG), Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), Universidade Federal de São Carlos (UFSCar-Sorocaba), Universidade Comunitária da Região de Chapecó (UNOCHAPECÓ), Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais (PUC/MG), Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC/SP), Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS) e Universidade de São Paulo (USP). Dois novos consultores passam a integrar essa equipe. 
Nessa nova etapa, a pesquisa propõe-se a ampliar e aprofundar a investigação sobre a presença e reinvenção do pensamento de Paulo Freire em sistemas públicos de educação, com especial destaque para as políticas de currículo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Maria Saul - Coordenador / SALOMÃO ANTÔNIO MUFARREJ HAGE - Integrante / Rita de Cássia Cavalcanti Porto - Integrante / Branca Jurema Ponce - Integrante / Lisete Regina Gomes Arelaro - Integrante / Antonio Chizzotti - Integrante / Antonio Fernando Gouvêa da Silva - Integrante / Licínio Lima - Integrante / Claudemiro Esperança Cláudio - Integrante / Ivanilde Apoluceno de Oliveira - Integrante / Maria Eliete Santiago - Integrante / Mário Sérgio Cortella - Integrante / Danilo Streck - Integrante / Demetrio Delizoicov Neto - Integrante / Marta Maria Castanho Almeida Pernambuco - Integrante / Alexandre Saul - Integrante / Maria Margarete Sampaio de Carvalho Braga - Integrante / Marilia Gabriela de Menezes Guedes - Integrante / Edilene Oliveira Francisco Souza - Integrante / Denise Regina Costa Aguiar - Integrante.
2009 - 2012
O pensamento de Paulo Freire na educação brasileira:: análise de sistemas públicos de ensino a partir da década de 90
Descrição: O projeto objetiva identificar e analisar as contribuições de Paulo Freire nos sistemas públicos de ensino do Brasil, com especial ênfase sobre as políticas de currículo, com a intenção de subsidiar o fazer político-pedagógico das redes públicas de ensino comprometidas com a democratização da educação, visando a contribuir para a criação/recriação de políticas e de práticas educativas de qualidade, em uma perspectiva crítico-emancipadora. O contexto no qual se realiza esta pesquisa é a Cátedra Paulo Freire da PUC/SP, criada em 1998, vinculada ao Programa de Pós-Graduação Educação (Currículo), sob a coordenação da Professora Dra. Ana Maria Saul. A partir do ano de 2008, a Cátedra Paulo Freire vem desenvolvendo uma pesquisa piloto sobre a influência de Paulo Freire nos sistemas públicos de ensino, em municípios que tem , explicitamente, se pautado nos referenciais freireanos. No presente projeto pretende-se que a investigação se amplie e passe a envolver a participação de pesquisadores de várias regiões brasileiras que atuam em diferentes cursos de Pós-Graduação, no Brasil. Um grupo de pesquisadores, consultados pela coordenadora desse projeto,  já manifestaram interesse em estudar a influência de Freire nos sistemas públicos de seus respectivos estados e municípios, articulados com a pesquisa que se desenvolve na Cátedra Paulo Freire da PUC/SP. O acúmulo teórico-metodológico dessas investigações subsidiará o aprofundamento, sistematização e ampliação do escopo da pesquisa que até o momento foi realizada em âmbito mais restrito, e registrada em dissertações e teses já defendidas, sob orientação da professora Ana Maria Saul. Os resultados desta investigação serão organizados em um banco de dados disponibilizado no site da Cátedra Paulo Freire, www.pucsp.br/paulofreire, possibilitando a consulta de educadores, pesquisadores e gestores de políticas públicas.
No ano de 2009 esse projeto de pesquisa foi aprovado pelo CNPq, sendo que a coordenadora, profa. Ana Maria Saul,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Ana Maria Saul - Coordenador / SALOMÃO ANTÔNIO MUFARREJ HAGE - Integrante / JOSÉ CLEBER DE FREITAS - Integrante / Rita de Cássia Cavalcanti Porto - Integrante / Pedro de Carvalho Pontual - Integrante / Antonio Chizzotti - Integrante / Antonio Fernando Gouvêa da Silva - Integrante / Márcia Regina Kay - Integrante / Ivanilde Apoluceno de Oliveira - Integrante / Maria Eliete Santiago - Integrante / Denise Regina da Costa Aguiar - Integrante / Silvana Donadio Vilele Lemos - Integrante / Ana Gracinda Queluz - Integrante / Valter Giovedi - Integrante / Demetrio Delizoicov Neto - Integrante / Marta Maria Castanho Almeida Pernambuco - Integrante / Alexandre Saul - Integrante / Maria Margarete Sampaio de Carvalho Braga - Integrante / Marilia Gabriela de Menezes Guedes - Integrante / Claudomiro Esperança Claudio - Integrante / Edilene Oliveira Francisco Souza - Integrante.Financiador(es): Consellho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 38
2003 - 2007
Avaliação externa do Plano Nacional de Qualificação - PNQ. Ministério do Trabalho e Emprego.
Descrição: Este projeto, por mim coordenado, respondeu à demanda do Departamento de Qualificação /MTE por exigência do Fundo de Amparo ao Trabalhador- FAT. Teve o  objetivo de realizar a avaliação externa das ações de qualificação social e pedagógica dos Planos Territoriais de Qualificação (PlanTeQs) e dos Planos Especiais de Qualificação(ProEsQs), em todo o território nacional. 
Nessa  avaliação foram envolvidos pesquisadores de cerca de 40 universidades da rede UNITRABALHO, instituição que congrega 92 universidades brasileiras , com a qual o MTE celebrou  convênios, a cada ano, para a realização desta avaliação. O projeto tem gerado relatórios anuais, já validados pelo DEQ/MTE e publicação de artigos e livros. Os resultados desta pesquisa têm subsidiado o replanejamento anual de ações incluídas no PNQ, tal como a decisão de implementar cursos de formação de Conselheiros de Políticas Públicas de Trabalho, Emprego e Renda. A divulgação dos resultados tem sido feita por meio de relatórios, publicações de circulação interna e externa e Seminários estaduais,regionais e nacionais. Na equipe de avaliação estão envolvidos 4 professores -doutores, ex-alunos do Programa de Educação: Currículo da PUC/SP.
Detalhamento:  A avaliação externa incidiu sobre as seguintes dimensões:
 -dinâmica do Plano Nacional de Qualificação e seus impactos nos Planos Territoriais de Qualificação-PlanTeQs- nos Projetos Especiais de Qualificação-ProEsQs e nos Planos Setoriais de Qualificação- PlanSeQs;
- especificidades e iniciativas inovadoras dos PlanTeQs, ProEsQs e PlanSeQs;
- qualidade social e pedagógica das ações de qualificação;
- os impactos do PNQ para os trabalhadores envolvidos e
- integração do PNQ com as políticas públicas de trabalho, emprego e renda, educação e desenvolvimento sócioeconômico.
 A metodologia de avaliação, neste projeto,caracterizou-se por uma abordagem qualitativa que incluiu:
- análise documental;
- aplicação de questionários a gestores, educandos, educadores e coord. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Saul - Coordenador / JOSÉ CLEBER DE FREITAS - Integrante / JOÃO CARDOSO PALMA FILHO - Integrante / Pedro de Carvalho Pontual - Integrante / Sergio Vasconcelos de Luna - Integrante / Ângela Maria Costa - Integrante / Maria de Lourdes Rocha - Integrante / Sérgio Mikio Koyama - Integrante / Roberto Véras de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Ministério do Trabalho e Emprego - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2002 - 2008
A influência de  Paulo Freire nos sistemas públicos de ensino do Brasil.
Descrição: O projeto objetiva identificar e analisar a influência do pensamento de   Paulo Freire nos sistemas públicos de ensino do Brasil,  com a perspectiva de subsididar o fazer político-pedagõgico das redes públicas de ensino comprometidas com a democratização da educação. Pretende-se, com os resultados dessa investigação,  contribuir para a criação/recriação de políticas e de práticas educativas, numa peerspectiva crítico-emancipadora.
Estudar e pesquisar o pensamento de Paulo Freire, na PUC/SP, situa o Programa de Educação:Currículo ao lado de um grande número de centros de pesquisa que elegeram o pensamento de Paulo Freire como objeto de suas investigações teórico-metodológicas e/ou como inspiração para suas práticas.
 Metas
1. Subsidiar o fazer "político- pedagógico" das redes públicas de ensino comprometidas com a democratização da educação.
2 .Identificar e  analisar a influência de Paulo Freire nos sistemas públicos de ensino do Brasil.
3. Documentar e publicar os resultados da pesquisa e divulgá-los no site da cátedra Paulo Freire, de modo a permitir consultas interação constante entre os educadores/pesquisadores interessados.
4 Construir um banco de dados sobre as diferentes gestões das redes públicas de ensino do Brasil sob a  influência do pensamento de Paulo Freire,a partir dos anos 90.
5. Divulgar os resultados da pesquisa em eventos nacionais e internacionais. 
6. Mapear a utilização do pensamento de Paulo Freire em dissertações e teses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (6) . Integrantes: Ana Maria Saul - Coordenador / SALOMÃO ANTÔNIO MUFARREJ HAGE - Integrante / Antonio Fernando Gouvêa da Silva - Integrante / Márcia Regina Key - Integrante / Solange Aparecida Lima de Oliveira - Integrante / Patrícia Lima Dubeux - Integrante / Denise Regina da Costa Aguiar - Integrante / Sonia Regina Vieira - Integrante / Simone Fabrini Paulino - Integrante / Silvana Donadio Vilele Lemos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Secretaria de Estado da Educação de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 50
2000 - 2004
Avaliação do Projeto Jovens Escolhas- em  rede com o futuro
Descrição: A pesquisa caracterizou-se pela avaliação em processo do Programa Jovens Escolhas- em rede com o futuro. Esse Programa, destinado ao desenvolvimento de cidadania, entre jovens e de  introdução deles ao mundo do trabalho, teve a promoção do Instituto Credicard. O Programa foi desenvolvido em 13 ONGs, localizadas em diferentes estados do País. A avaliação teve um caráter externo, acompanhou o Programa durante os seu quatro anos em que o mesmo foi desenvolvido. A avaliação assumiu uma abordagem qualitativa e utilizou os seguintes procedimentos para coleta de evidências: análise de documentos,  entrevistas, grupo focal, aplicação de questionários e observação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Saul - Coordenador / JOSÉ CLEBER DE FREITAS - Integrante / Pedro de Carvalho Pontual - Integrante / Maria de Lourdes Rocha - Integrante.Financiador(es): Instituto Credicard - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1999
Avaliação do PLANFOR
Descrição: Trata-se de pesquisa avaliativa do Plano Nacional de Formação do Ministério do Trabalho e Emprego, iniciado e desenvolvido no governo do Presidente Fernando Henrique Cardoso. A pesquisa foi desenvolvida no período 1996-1999. Caracterizou-se como uma avaliação externa que foi desenvolvida com abordagem qualitativa, referenciada no  paradigma da avaliação emancipatória (SAUL,1985). Os procedimentos utilizados para essa avaliação foram: análise de documentos, estudos de caso, entrevistas e aplicação de questionários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Saul - Coordenador / JOSÉ CLEBER DE FREITAS - Integrante / JOÃO CARDOSO PALMA FILHO - Integrante / Lucia Helena Lodi - Integrante / Alípio Casali - Integrante / Pedro de Carvalho Pontual - Integrante / Sergio Vasconcelos de Luna - Integrante / Sergio Mikio - Integrante / Ana Paula Corti - Integrante / Leila Rentroia Iannone - Integrante / Maria de Lourdes Rocha - Integrante / BRYAN, Newton Antonio Paciulli. - Integrante.Financiador(es): Fundação Interuniversitária de Estudos e Pesquisas sobre o Trabalho - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5