2022 - Atual
Proposta de mapeamento e sistematização de exemplos de boas práticas de adaptação de ações de saúde pública em grupos e territórios em situação de vulnerabilidade em contextos de emergência sanitária e não-emergenciais
Descrição: Mapear e sistematizar em rede nacional e da América Latina as ações efetivas para implementação e manutenção das boas práticas em saúde a partir da disseminação das medidas de proteção não farmacológicas em situação de emergência sanitária, propostas pela OPAS, em situações não emergenciais e os desafios futuros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dulce Aparecida Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Cooperação.
2022 - Atual
Promoção em saúde na atenção básica: Estratégias de treinamento em rede para o sucesso da vacinação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dulce Aparecida Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Cooperação.
2022 - Atual
Síntese das iniciativas de capacitação para a implementação da guia ?Orientações para a aplicação de medidas de saúde pública não farmacológicas a grupos populacionais em situação de vulnerabilidade no contexto da COVID-19?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dulce Aparecida Barbosa - Coordenador / Marcia Azevedo - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Cooperação.
2022 - Atual
Prevalência, conhecimento e práticas comportamentais relacionadas às infecções de transmissão sexual entre universitários
Descrição: As infecções sexualmente transmissíveis representam um problema de saúde pública mundial. Dentre elas destaca-se a sífilis, uma doença milenar, amplamente conhecida e considerada reemergente em vários países, principalmente na população de adultos jovens. As consequências da sífilis não diagnosticada e não tratada são graves, com sequelas importantes para a gestação, como abortamento, parto prematuro e sífilis congênita. Diante da perpetuação e magnitude do problema, a Organização Mundial de Saúde instituiu a sífilis como prioridade para implementação de ações de prevenção e controle das infecções sexualmente transmissíveis, em conformidade com a Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Dulce Aparecida Barbosa - Coordenador / Ana Paula Holzmann - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2021
Medidas de saúde pública não farmacológicas a grupos populacionais em situação de vulnerabilidade no contexto da COVID-19: Recomendação da OPAS
Descrição: Realizar treinamento em rede nacional para atores de diversas áreas de atuação junto a comunidades vulneráveis, visando a capacitação, para aplicação e disseminação das medidas de proteção não farmacológicas contra a Covid19, propostas pela OPAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dulce Aparecida Barbosa - Coordenador / Marcia Azevedo - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Cooperação.
2021 - Atual
Avaliação das alterações bioquímicas e o prognóstico dos pacientes com covid -19? utilizando as CADEIAS DE MARKOV
Descrição: Objetivo: Analisar os indicadores  prognósticos dos pacientes com Covid19, evolução da doença e prognostico utilizando modelo matemático de cadeias de Markov Propor protocolo de intervenções de Enfermagem frente as possibilidades preditivas de agravamento da doença. Métodos: série histórica, que será realizado no Hospital São Paulo (HSP), no período de junho a dezembro de 2021. Serão incluídos no estudo todos os pacientes que internaram no período com diagnóstico suspeito ou confirmado de COVID19 com apresentação moderada, grave e severa da doença. Serão coletados dos prontuários: dados clínicos; morbidade associada, sinais de agravamento da COVID19, exames laboratoriais tratamento e evolução. Análise dos resultados e estatística: na análise descritiva, os dados serão apresentados utilizando-se frequências absolutas e percentuais, médias, desvios padrão, valores mínimos e máximos, quando apropriados dos dois grupos (apresentação moderada e severa). O Teste Qui-Quadrado de Pearson ou Teste Exato de Fisher será utilizado para comparar as diferenças entre os pacientes com e sem evolução para a apresentação severa. O teste de Mann-Whitney ou t de Student será utilizado para as variáveis quantitativas para comparar o grupo com e sem infecção severa. O nível de significância adotado será de 0,05. Para identificar a evolução dos pacientes quanto a gravidade da infecção, será realizado a abordagem univariada. As variáveis com p<0,05 na análise univariada serão incluídas em um modelo de regressão logística múltipla. Em ambas as abordagens, os resultados serão apresentados em razões de chance (Odds Ratio), respectivos valores de p e intervalos de confiança de 95%. O modelo reduzido corresponde ao modelo final, com todas as covariáveis significativas a 5%. Será utilizado o modelo Kaplan Meier de sobrevivência para as variáveis cuja curva de sobrevivência se apresente diferente para os grupos para averiguar as variáveis associadas a mudança de status da doença. Para testar tais diferenças será usado o log-rank. É um tipo de teste χ 2 bastante usado em prática, e como método de comparação entre curvas geradas pelo Kaplan-Meier para diferentes subgrupos. Para o modelo de simulações das cadeias de Markov será utilizado o referencial proposto por Pereira(40), adaptado para o presente estudo. Conclusão: Diante do exposto sobre a infecção por Saras-Cov-19, investigar através de uma série histórica as alterações clínicas e bioquímicas mais frequentes que levaram o paciente a evoluir da apresentação moderada para a apresentação grave e severa da doença usando o modelo matemático (cadeia de Markov) e a análise de sobrevivência poderá contribuir para o estabelecimento precoce do prognóstico, da evolução de doença e na identificação de tratamentos preferenciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dulce Aparecida Barbosa - Coordenador / Angélica Belasco - Integrante / OKUNO, MEIRY FERNANDA PINTO - Integrante / João Luiz Grandi - Integrante / Cassiane Dezoti da Fonseca - Integrante / Giane Silva Higino - Integrante / Paloma Lemos Zanão - Integrante / Leticia Meazzini de Oliveira - Integrante / Ana Paula Dias Oliveira - Integrante / Mayara Rodrigues Silva - Integrante.
2021 - Atual
Promoção em saúde na atenção básica: estratégias de treinamento em rede para o sucesso da vacinação
Descrição: O projeto tem como objetivo principal realizar treinamento em rede nacional para enfermeiros, técnicos e auxiliares de enfermagem das Unidades Básicas de Saúde (UBSs) para a vacinação contra a Covid19; instrumentalizar esses profissionais, por meio de intervenção educacional, para que a vacinação seja baseada em evidências, traduzindo-se em boas práticas, e com isso possibilitar a adesão da população-estratégica. Em razão da crise sanitária que atravessa o país, devido à pandemia da Covid 19, e à necessidade de formação permanente dos profissionais de enfermagem que atuam nas UBSs, considerados como os principais executores das ações do Programa Nacional de Imunização, torna-se primordial o investimento em processos de capacitação, com valorização de estratégias de comunicação em saúde, para que se obtenha êxito na adesão da população aos processos de vacinação. A importância de um melhor entendimento sobre as vacinas, o monitoramento dos eventos adversos e a necessidade da manutenção das medidas de proteção pós-vacina poderão contribuir para a promoção da saúde da população. A proposição da Associação Brasileira de Enfermagem como instituição parceira viabilizará a execução do projeto em rede nacional. Dessa forma, pretende-se, como resultado deste projeto, o fortalecimento do Sistema Único de Saúde, mediante o desenvolvimento de ações de educação permanente com ênfase na promoção da saúde e na segurança da população, no âmbito da Atenção Básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dulce Aparecida Barbosa - Coordenador / Belasco, Angélica Gonçalves Silva - Integrante / OKUNO, MEIRY FERNANDA PINTO - Integrante / GRANDI, JOÃO LUIZ - Integrante / Cassiane Dezoti da Fonseca - Integrante / Elizana Ferreira Gouvea - Integrante / Giane Silva Higino - Integrante / Paloma Lemos Zanão - Integrante / Leticia Meazzini de Oliveira - Integrante / Ana Paula Dias Oliveira - Integrante.
2017 - Atual
FATORES DE RISCO PARA INFECÇÃO E COLONIZAÇÃO POR BACTÉRIAS MULTIRRESISTENTES EM TRANSPLANTADOS RENAIS COM DOADOR CRITÉRIO EXPANDIDO
Descrição: Resumo: Apesar dos avanços nos métodos dialíticos e no transplante renal a mortalidade na DRCT permanece elevada. A infecção mantém-se como a maior causa de morbidade e a segunda causa mais frequente de mortalidade, precedida apenas dos eventos cardiovasculares. Não temos estudos epidemiológicos sobre os fatores de risco para infecção/colonização por bactérias multirresistentes em receptores de rim com doador critério expandido. Objetivos: analisar os fatores de risco para infecção/ colonização por bactérias multirresistentes em pacientes transplantados renais com critério expandido. Metas: implementar protocolos específicos para transplantados com critério expandido visando a redução de morbimortalidade relacionada a infecção nesta população. Método:Estudo epidemiológico caso-controle, a ser realizado no Hospital do Rim e Hipertensão da Fundação Oswaldo Ramos (FOR) na cidade de São Paulo no período de março 2018 a março de 2021. Serão incluídos no estudo: i) pacientes com cultura positiva para bactéria multirresistente  que realizaram transplante renal na instituição nos anos de 2012 a 2016: ii) idade > 18 anos,iii) com cultura positiva no início do estudo. Serão considerados casos os pacientes transplantados renal com doador critério expandido e cultura positiva por bactérias multirresistentes em qualquer sítio. Será considerado grupo controle: transplantados com idade, sexo, doador critério expandido, período de transplante similar ao respectivo caso incluído no estudo, sem cultura positiva por bactéria multirresistente no início do estudo. Pareamento: idade, sexo, tipo de doador e período do transplante. Protocolo do estudo: Serão coletados dos prontuários dos pacientes considerados casos: características sociodemográficas, tipo de doador resultado da cultura e sítio, tipo de imunossupressor, índice de massa corpórea (IMC) e comorbidades. Será verificada por um período de seis meses anteriores a infecção/colonização: os tratamentos anteriores (tipo de diálise, tipo e tempo de acesso para diálise, transfusões, cultura, uso e tipo de antimicrobiano, número e tempo de internações. Serão registradas as médias dos exames laboratoriais no mês da infecção e dos seis meses anteriores (HbSAg, HIV, HCV, Anti- Hbs, vacina HBV,uréia, creatinina, fostatase alcalina, ferritina, leucócitos, hemoglobina, hematócrito, albumina). Serão considerados os exames laboratoriais mensal, bimestral ou semestral conforme rotina do serviço. O destino do paciente, alta, óbito, causa de óbito será considerado até 30 dias após a última infecção descrita. Dos pacientes pareados como controles serão coletados todas as variáveis acima descritas, inclusive o destino dos pacientes. Análise estatística dos resultados: Será feita uma análise descritiva dos grupos de paciente caso versus controle, considerando-se as variáveis demográficas, clínicas, laboratoriais e parâmetros relacionados ao tratamento. O desfecho primário será a presença de infecção/colonização por bactéria multirresistente em qualquer sítio. Será feita análise univariada, comparando-se as variáveis dos grupos (caso e controle). A associação entre infecção/colonização e as variáveis categóricas serão testadas com o teste do qui-quadrado ou exato de Fisher e a associação entre as variáveis contínuas e a presença de infecção/colonização será feita utilizando-se os testes ?t? de Student ou Mann-Whitney, conforme apropriado. Na análise das associações serão calculadas as razões de chance (?odds ratios?) com os respectivos intervalos de confiança ao nível de 95%. Também será realizada análise multivariada usando-se regressão logística para se investigar os fatores associados à infecção/colonização por multirresistente. Nesta última análise a variável dependente será infecção/colonização por multirresistente p e as variáveis independentes testadas serão as que apresentarem um valor de p<0,20 nas anális. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Dulce Aparecida Barbosa - Coordenador / Angelica Belasco - Integrante / Sirleide R Souza - Integrante / Isabet Catoni - Integrante.
2017 - Atual
AVALIAÇÃO DAS INFECÇÕES FÚNGICAS E CARACTEIZAÇÃO DAS LEVEDURAS EM PACIENTES TRANSPLANTADOS HEPÁTICOS
Descrição: ntrodução: Infecções são as complicações mais frequentes e graves após o transplante hepático, entre elas estão às causadas por fungos, sendo mais graves quando invasivas. Objetivos: avaliar a incidência de infecções fúngicas, caracterizar as leveduras do gênero Candida presentes na cavidade oral e realizar teste de sensibilidade a antifúngicos sobre as leveduras identificadas. Método: Estudo transversal que será realizado no período de maio de 2017 a maio 2018, no Hospital São Vicente de Paula, Passo Fundo, Rio Grande do Sul. Serão incluídos os pacientes (n=96) maiores de 18 anos, que concordarem em participar do estudo e que são atendidos pela Comissão Intra-Hospitalar de Doação de Órgãos e Tecidos para Transplante (CIHDOTT). Serão coletados os dados sociodemográficos e clínicos e durante o exame físico realizado pela equipe médica do setor de transplante. Será feita coleta de material de pacientes que apresentarem lesões sugestivas de infecções fúngicas e de material oral de todos os pacientes uma única vez, através da técnica do swab e esse será semeado em placas contendo meio de cultura Ágar Sabouraud Dextrose acrescido de cloranfenicol. Todos os fungos serão identificados quanto aos aspectos morfológicos e moleculares. Fenotipicamente, os fungos filamentosos serão identificados de acordo com parâmetros clássicos de caracterização internacional dos agentes fúngicos e as leveduras através do meio de cultura cromogênico CHROMagar® (DIFCO), e por intermédio do método ID 32 - C - Système d'identification des levures - bioMérieux AS. A identificação molecular das espécies fúngicas será realizada por amplificação do PCR e sequenciamento de DNA. Após será realizado o teste de sensibilidade à antifúngicos para todos os fungos através da metodologia de microdiluição em caldo, segundo normas do Clinical and Laboratory Standards Institute (NCCLS) M27-A3.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Dulce Aparecida Barbosa - Coordenador / CLARICE ELVIRA SAGGIN SABADIN - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Avaliação da colonização/infecção por bactérias multirresistentes em pacientes com Doença Crônica Terminal em tratamento conservador
Descrição: BOLSA PÓS DOUTORADO CIBELE GROTHE ESMANHOTO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Dulce Aparecida Barbosa - Coordenador / Cibele Grothe - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2016
AVALIAÇÃO DA COLONIZACAO E INFECÇÃO POR BACTÉRIAS MULTIRRESISTENTES EM PACIENTES COM DOENÇA RENAL CRÔNICA TERMINAL
Descrição: Infecção é a maior causa de morbidade e segunda causa mais frequente de mortalidade em pacientes com insuficiência renal crônica terminal. O S.aureus, Staphylococcus coagulase negativa e Enterococcus spp são os principais agentes colonizantes e causadores de infecções nesta população, bem como a Klebsiella pneumoniae produtora de carbapenemase (KPC). Considerando a possibilidade de colonização e infecção concomitante por S. aureus resistente a metilicina (MRSA), S. aureus com resistência intermediária a vancomicina (VISA), Enterococcus resistente à vancomicina (VRE) e KPC, ficamos motivados em realizar este estudo. Objetivos: i) determinar a prevalência de colonização e/ou infecção, morbidade e mortalidade; ii) identificar os fatores de risco; iii) analisar o modo de disseminação e transmissão cruzada; iv) determinar a prevalência dos genes que conferem resistência. Método: estudo de coorte no Serviço de Diálise e Transplante da Unifesp onde serão incluídos 900 pacientes (tratamento conservador, dialítico e transplante). Para determinação da prevalência de colonização será realizada a vigilância dos microrganismos : S.aureus, MRSA e VISA: através de coleta de amostras nasais de todos os pacientes. Vigilância do VRE e KPC: através de amostras de fezes ou de swab retal. Os pacientes serão acompanhados por um período de seis meses para o registro das intercorrências mórbidas como internação, causa de internação e de óbito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Dulce Aparecida Barbosa - Coordenador / Antônio Carlos Pignatari - Integrante / Cibele Grothe - Integrante / Angelica Belasco - Integrante / Dayana Fram - Integrante / Monica Taminato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
Programa Editorial Acta Paulista de Enfermagem
Descrição: Atualização de site e várias alterações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dulce Aparecida Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Acta Paulista de Enfermagem (UNIFESP. Impresso) - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Incidência de Insuficiência Renal Aguda Após Exame Contrastado em Idosos.
Descrição: Entendemos que conhecer a incidência de alterações da função renal no idoso após realização de exames, com uso de contraste, pode direcionar e subsidiar a criação e implantação de protocolos para prevenção da LRA na população de idosos. 
Avaliar a incidência de alteração de função renal após exame contrastado em idosos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dulce Aparecida Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
VIOLÊNCIA & AGRESSÃO Estratégias de Prevenção e Gestão em Unidades de Nefrologia, Diálise e Transplantação
Descrição: Proposta para um novo projecto a desenvolver em colaboração com a EDTNA/ERCA e a ENRCA- European Network of Renal Care Associations (rede de associações nacionais relacionadas com os cuidados ao doente do foro nefrológico a nível europeu,  que poderá também estender-se a outros continentes) 
Coordenadores do Comité Executico da EDTNA/ERCA 
Alessandra Zampieron, Itália 
Maria Saraiva, Portugal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dulce Aparecida Barbosa - Coordenador / Maria Saraiva - Integrante / Alessandra Zampieron - Integrante.
2007 - 2012
Prevalência da Infecção genital por Chlamydia trachomatis em adolescentes e jovens do sexo feminino de Cuiabá, Mato Grosso
Descrição: Geral:
1-	Determinar a prevalência de infecções cervicais por Chlamydia trachomatis em adolescentes e jovens do sexo feminino atendidas no Setor de Bacteriologia do MT-Laboratório, em Cuiabá.
Específicos:
1-	Comparar os métodos de ELISA com leitura de fluorescência (Imunofluorescência Direta) na detecção de Chlamydia trachomatis.
2-	Identificar o perfil sócio-econômico e os dados da história sexual das adolescentes e jovens com diagnóstico laboratorial positivo para C. trachomatis e os fatores de risco relacionados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Dulce Aparecida Barbosa - Coordenador / Marly Pinto de Matos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Projeto Multicêntrico Internacional intitulado - Study IV the efficacy of the HIV/AIDS Symptom management Manual.
Descrição: A doença do HIV e tratamentos antiretrovirais são acompanhados por intensos sintomas psicológicos e físico e requerem intervenções focadas no seu gerenciamento.
As pessoas vivendo com sintomas de HIV procuram cuidado a partir de seus cuidadores quando os sintomas tornan-se intensos, mas com o tempo, freqüentemente tentam encontrar soluções de auto-cuidado para minimizarem a freqüência e intensidade destes sintomas.
Tem sido demonstrado que o sintoma de alta intensidade reduzem a aderência as medicações e reduzem a qualidade de vida das pessoas vivendo com HIV/AIDS
A meta desta pesquisa é avaliar a eficácia de um manual de gerenciamento de sintomas, avaliando se as pessoas que usam o manual consideram-o útil e avaliando os dados referentes ao comportamento de auto-cuidado, controle de sintomas e melhoria da qualidade de vida.
Um ensaio controlado randomizado com um plano de medidas repetidas nos dois grupos é proposto para testar a eficácia do manual de sintomas. Dois grupos experimental e controle serão avaliados num plano de medidas repetidas (três momentos), o tempo zero, um  mês (tempo 1) e dois meses tempo dois.
Os dados serão analisados usando modelo longitudinal.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dulce Aparecida Barbosa - Integrante / Elucir Gir - Coordenador / William Holzemer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2005
Projeto Interdepartamental e Interinstitucional Avaliação da prevalência por S. aureus resistente a oxacilina (ORSA) em pacientes em programa de diálise e transplante renal e potencial risco para desenvolvimento de resistência a vancomicin
Descrição: Este estudo tem o objetivo de avaliar a prevalência da colonização por S. aureus resistente a oxacilina (ORSA) em pacientes em programa de diálise e transplante renal. Identificar os fatores de risco para colonização por esta bactéria. Verificar o potencial risco para desenvolvimento de resistência à vancomicina e analisar o modo de disseminação desta bactéria entre os pacientes tratados no serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dulce Aparecida Barbosa - Coordenador / Ricardo de Castro Cintra Sesso - Integrante / Sergio Antônio Draibe - Integrante / Lucila Amaral Carneiro Vianna - Integrante / Maria de Fátima Vattimo - Integrante / Miguel Cendoroglo - Integrante / Elucir Gir - Integrante / Alvaro Pacheco Silva Filho - Integrante / Luiz Fernando Aranha Camargo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Bolsa CNPq - II - Coordenadora do Projeto Interdepartamental e Interinstituciona - Avaliação da prevalência e dos fatores de risco para colonização por Enterococcus resistente a vancomicina (ERV) em pacientes submetidos à diálise e transplante renal
Descrição: Este estudo tem como objetivo avaliar a prevalência do ERV em pacientes submetidos à diálise e transplante renal. Identificar os fatores de risco para colonização pelo ERV nesta população de pacientes. Analisar o modo de disseminação desta bactéria entre os pacientes tratados no Serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dulce Aparecida Barbosa - Coordenador / Ricardo de Castro Cintra Sesso - Integrante / Sergio Antônio Draibe - Integrante / Helio Sader - Integrante / Miguel Cendoroglo - Integrante / Alvaro Pacheco Silva Filho - Integrante / Luiz Fernando Aranha Camargo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2