2019 - Atual
ESSENCIALIDADE DO PODER LEGISLATIVO MUNICIPAL? CUSTOS E QUALIDADE LEGISLATIVA
Descrição: Trata-se de projeto aderente à atuação do coordenador no âmbito do Programa de Mestrado/Doutorado em Planejamento e Governança Pública (PGP/UTFPR), com o objetivo de: extrair indicadores úteis acerca dos gastos do poder legislativo municipal em relação ao retorno proporcionado à sociedade, refletindo quanto à qualidade desses gastos como custos e/ou ?investimentos? e da qualidade das proposições legislativas, no município de Curitiba e Limítrofes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Goncalves de Oliveira - Coordenador / Letícia Arcega Leandro - Integrante / PRISCILA MARTINS KUHN - Integrante.
2017 - 2019
PODER LEGISLATIVO MUNICIPAL: ?ESSENCIALIDADE? E CUSTO PARA A SOCIEDADE VERSUS A PRODUÇÃO LEGISLATIVA EM CURITIBA E LIMITROFES
Descrição: Trata-se de Projeto de pesquisa aderente à linha de pesquisa de atuação do autor no Programa de Mestrado/Doutorado em Planejamento e Governança Pública, cujo objetivo é: extrair indicadores úteis acerca dos gastos do poder legislativo municipal em relação ao retorno proporcionado à sociedade, refletindo quanto à qualidade desses gastos como custos e/ou ?investimentos? no município de Curitiba e Limítrofes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Goncalves de Oliveira - Coordenador / João Pedro Ramos Parise - Integrante / Letícia Arcega Leandro - Integrante.
2014 - 2016
Governança e Transparência na Administração Pública Municipal como Instrumentos de Efetivação do Controle Social: a evidenciação/democratização de resultados
Descrição: Trata-se de Projeto de pesquisa continuo que  tem por objetivo geral verificar se há como prática de disclosure a evidenciação e socialização dos indicadores financeiros (e não financeiros), por parte dos municípios pesquisados , extraídos de suas demonstrações contábeis oficiais exigidas pelas normas reguladoras específicas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Goncalves de Oliveira - Coordenador.
2013 - 2016
Sistema de apuração e gestão de custos dos hospitais próprios da Secretaria de Estado da Saúde do Paraná: uma proposta metodológica de Lean Service e custo por atividade aplicado aos hospitais paranaenses.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Christian Luiz da Silva em 07/05/2013.
Descrição: Trata-se de Projeto de Pesquisa que tem por OBJETIVO GERAL o Desenvolvimento de uma metodologia aplicada para um sistema de apuração e gestão de custos hospitalares aplicados aos Hospitais próprios da Secretaria da Saúde.
E como OBJETIVOS ESPECÍFICOS:
1)	Identificar e roteirizar os processos principais dos hospitais selecionados a partir dos princípios do Lean Service.
2)	Estruturação dos fluxos físicos e financeiros por atividades selecionadas
3)	Propor uma metodologia de apuração e gestão de custos aplicada por atividade
4)	Aplicar a metodologia proposta para dois hospitais próprios da SESA selecionados por representatividade para própria secretaria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Antonio Goncalves de Oliveira - Integrante / Christian Luiz da Silva - Coordenador / Moisés Francisco Farah Jr. - Integrante / Weimar Freire da Rocha Jr. - Integrante / Higor Vinícius dos Reis Leite - Integrante / Márcia Beatriz Schneider Blanski Blanski - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Planejamento Governamental, Gestão e Inovação Para o Desenvolvimento Territorial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Christian Luiz da Silva em 15/07/2016.
Descrição: Projeto Estruturante do Programa de Mestrado em Planejamento e Governança Pública PGP/UTFPR) - Este projeto compreende um conjunto de temas que se relacionam com o planejamento governamental, gestão e inovação para o desenvolvimento territorial, considerando os seus aspectos econômicos, sociais e ambientais. Assim, busca-se propor a partir dos resultados dos estudos abarcados por este projeto estruturante, novas alternativas para a instrumentalização e efetividade das práticas de gestão, planejamento e inovação. Neste sentido o projeto possui aderência à grande área (planejamento urbano e regional/demografia) do Programa de Pós-Graduação em Planejamento e Governança Pública, assim como à sua área de concentração - planejamento público e desenvolvimento -, e à linha de pesquisa de governança pública e desenvolvimento visto que possui, em sua essência, o estudo do Planejamento Público, da Gestão e da Inovação, que são focos de estudos e resultados esperados no âmbito da grande área de vinculação, da área de concentração e da linha pesquisa do Programa. Desta forma a abrangência do projeto é ampla e envolve o estudo do desenvolvimento territorial na esfera dos diversos setores econômicos, sob diversos pontos de vista, englobando entes públicos e privados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (30) . Integrantes: Antonio Goncalves de Oliveira - Integrante / Outros - Integrante / Ivan Carlos Vicentin - Coordenador.
2013 - Atual
Governança Pública Como Contribuição Para o Planejamento e Desenvolvimento
Descrição: Projeto Estruturante do Programa de Mestrado em Planejamento e Governança Pública PGP/UTFPR) - Este projeto pretende compreender, estudar e monitorar os instrumentos de governança pública, e ela como um modelo para auxiliar o planejamento e o desenvolvimento, com transparência e evidenciação nas relações territoriais entre agentes (executores das políticas públicas) e os principais (sociedade) Shareholders do Estado. Desta forma o projeto possui aderência à grande área (planejamento urbano e regional/demografia) do Programa de Pós-Graduação em Planejamento e Governança Pública, assim como à área de concentração (planejamento público e desenvolvimento) do programa, e à linha de pesquisa de governança pública e desenvolvimento, visto que pretende estudar, num sentido amplo, a contribuição da governança, da transparência e da evidenciação para o desenvolvimento, foco central da grande área de vinculação do programa, da área de concentração e da linha pesquisa. E mais, nesse sentido a abrangência do projeto é ampla, haja vista envolver o estudo da governança pública, seu desenvolvimento e implementação nas esferas dos diversos setores e entes federativos, bem como as relações institucionais entre os diversos agentes e os principais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (30) . Integrantes: Antonio Goncalves de Oliveira - Coordenador / Outros - Integrante.
2012 - 2013
PROSPECÇÕES DE POLÍTICAS PÚBLICAS PARA O DESENVOLVIMENTO LOCAL A PARTIR DA GESTÃO DE RESÍDUOS SÓLIDOS URBANOS: arranjos institucionais, proposições tecnológicas e econômicas comparativas para metrópoles brasileiras selecionadas
Descrição: Trata-se de Projeto de pesquisa que tem por objetivo geral realizar um estudo prospectivo de políticas públicas para o desenvolvimento local a partir da gestão de resíduos sólidos urbanos. O Estudo será realizado em quatro metrópoles brasileiras com dimensões e características próximas, mas com dinâmica (pressuposto) bem diferentes na gestão de resíduos. São elas: Curitiba, Belo Horizonte, Salvador e Porto Alegre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Goncalves de Oliveira - Integrante / Maria Lucia Meza - Integrante / Christian Luiz da Silva - Coordenador / Moisés Francisco Farah Jr. - Integrante / Weimar Freire da Rocha Jr. - Integrante / Mayra Casas Vilardel - Integrante / Karen Kassmayer - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Governança e Transparência na Administração Pública Municipal: a evidenciação de resultados da Gestão Pública Municipal (GPM) de Curitiba e Região Metropolitana a partir dos indicadores financeiros e não financeiros extraídos das Demonstrações Contábeis
Descrição: A administração pública visa ao atendimento dos interesses públicos vinculados às necessidades e exigências apresentadas por seus administrados (usuários), bem como à promoção do bem-estar geral e da sustentabilidade do Estado/Governo. Nesse sentido é evidente a necessidade da adaptabilidade resiliente da administração às mudanças vivenciadas pelo Estado/Governo na sua relação com seus ?acionistas? usuários, seu povo, que contemporaneamente mostram-se cada vez mais exigentes frente à uma administração pública rígida, lenta e até ineficaz. 
Nesse contexto este Projeto de Pesquisa tem por "norte" responder a dúvida quanto à evidenciação (ou não) e socialização dos indicadores financeiros (e não financeiros), por parte dos municípios pesquisados (inicialmente o município de Curitiba), extraídos de suas demonstrações contábeis oficiais exigidas pelas normas reguladoras específicas, bem como se há compreensão por parte dos administrados (os munícipes).
Destarte, é pressuposto que a referida problemática consubstancia-se como importante fonte de contribuição para o avanço do conhecimento na área de referência (Planejamento e Governança Pública), haja vista a valorização dos princípios a eles inerentes: transparência, equidade, prestação de contas e responsabilidade, caminhar na direção do desenvolvimento do Estado (em sentido lato) e de seu povo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Goncalves de Oliveira - Coordenador / Camila Schumacher - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2013
Gasto legislativo no Estado do Paraná: um  estudo acerca dos gastos a título de custos e/ou investimentos x possíveis benefícios produzidos por este poder à sociedade
Descrição: Trata-se de Projeto de Pesquisa com atuação prevista na área de Gestão Pública, área esta inexplorada pelo principal ?proprietário/acionista? do patrimônio público, o povo, ?beneficiário? desta gestão e dos serviços de seus representantes eleitos. Assim a pesquisa proposta neste projeto tem por objetivo geral verificar a efetividade e eficiência dos gastos aplicados no legislativo paranaense a título de custos e/ou investimento, bem como os ?esperados? benefícios produzidos (promovidos) por este poder do estado à sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Goncalves de Oliveira - Coordenador / Raquel Purin de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Apoio ao Desenvolv Científico e Tecnológico do Paraná - Bolsa.
2010 - 2012
A Evidenciação dos Resultados da Gestão Pública a partir dos Indicadores Financeiros e não Financeiros Extraídos das Demonstrações Contábeis: Um Estudo Inicial no Município de Curitiba
Descrição: Trata-se de Projeto de Pesquisa com atuação prevista na área de Gestão Pública, area esta inexplorada pela maioria dos profissionais da área contábil e, por que não dizer, também por parte do principal ?proprietário/acionista? do patrimônio público, o povo, ?beneficiário? desta gestão e dos serviços de seus representantes eleitos. Assim a pesquisa proposta neste projeto  tem por objetivo geral verificar se há como prática de disclosure a evidenciação e socialização dos indicadores financeiros (e não financeiros), por parte dos municípios pesquisados (inicialmente o município de Curitiba), extraídos de suas demonstrações contábeis oficiais exigidas pelas normas reguladoras específicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antonio Goncalves de Oliveira - Coordenador / Caprici Matzembacher Fernandes - Integrante / Laura Sofia Narvaez Somoza - Integrante / Aline Jordão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2