2018 - Atual
Analytics - Desenvolvimento do Pensamento Computacional
Descrição: Desenvolvimento de pesquisas aplicadas para indivíduos com TEA através do Pensamento Computacional e Aprendizagem Criativa para potencialização da capacidade de Resolução Problemas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amilton Rodrigo de Quadros Martins - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2018 - Atual
Robótica Educacional - Processos de aprendizagem e avaliação de competências
Descrição: Desenvolvimento de pesquisas aplicadas baseadas na teoria do FLOW e pensamento reflexivo, que façam uso de Pensamento Computacional e Aprendizagem Criativa para potencialização da capacidade de Resolução Problemas em jovens do Ensino Fundamental II. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Amilton Rodrigo de Quadros Martins - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2017
Uma experiência de utilização da Robótica Educacional como provocadora do estado de FLOW visando potencializar a criatividade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriano Canabarro Teixeira em 04/03/2020.
Descrição: Projeto de pesquisa Doutorado Sanduíche PDSE 2017. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Amilton Rodrigo de Quadros Martins - Coordenador / Adriano Canabarro Teixeira - Integrante / Mario Pireddu - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2015
Explorando o social reading na potencialização de processos educativos em diferentes níveis de ensino
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriano Canabarro Teixeira em 21/11/2017.
Descrição: Demais participantes do projeto:
Prof. Dr. Roberto Maragliano - Universidade Roma Tre
Prof. Dr. Mario Pireddu - Universidade Roma Tre
Amilton Rodrigo de Quadros Martins - Douturando PPGEdu
Valéria Spíndola Lessa - Doutoranda PPGEdu
Franciele Forigo - Doutorando PPGEdu
João Martins - Mestrando PPGEdu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Amilton Rodrigo de Quadros Martins - Integrante / Adriano Canabarro Teixeira - Coordenador / Mario Pireddu - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2014 - 2016
Internet da Coisas e Estratégias para Gestão da Informação
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo, através de um grupo de estudos, explorar os potenciais tecnológicos que formam a chamada Internet das Coisas (IoT / Internet of Things). Este é um conceito que tem se estabelecido por meio de fortes vínculos entre indústrias eletrônicas como Cisco e Siemens, e pesquisa acadêmicas fomentadas principalmente por grupos como União Européia e IEEE. Desta forma, este projeto visa garantir o uso de conhecimentos presentes em diferentes áreas ligadas à tecnologia da informação, com forte impacto na vida cotidiana da população, que pretendem estender o uso da Internet para milhares de dispositivos físicos e que poderão trocar dados de forma autônoma beneficiando a gerência de diferentes setores variando entre uma sala de aula, residência, indústria ou toda uma cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amilton Rodrigo de Quadros Martins - Coordenador / Suellen Spinello Sotille - Integrante.
2014 - Atual
Programa #TeuFuturo
Descrição: O #TeuFuturo atende a jovens de ensino médio público de Passo Fundo-RS e região norte do RS, sendo promovido pelo curso de Ciência da Computação da IMED. O projeto atende anualmente 120 jovens de dezenas de escolas de ensino médio e técnico públicas e privadas.
O jovens são mobilizados na escola e convidados a participar de uma formação de 100 horas em robótica, programação de computadores e criação de aplicativos. Ao final da formação é aplicada uma prova de certificação e são encaminhados para contratação em empresas de TI.
A principal motivação do #TeuFuturo é oportunizar jovens a ter acesso a uma carreira sólida, rentável e de destaque nacional e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Amilton Rodrigo de Quadros Martins - Coordenador / PAZINATO, ARIANE MILEIDI - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
O potencial da programação de computadores para o desenvolvimento do raciocínio lógico matemático de crianças.
Descrição: Projeto de pesquisa institucionalizado na UPF com alunas da Matemática. O problema da pesquisa constitue−se da seguinte forma: como se dá o desenvolvimento do raciocínio lógico matemático em crianças a partir da utilização de programação de computadores?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Amilton Rodrigo de Quadros Martins - Coordenador / Adriano Canabarro Teixeira - Integrante.
2010 - 2012
Infoleite Rhae CNPq
Descrição: Projeto de desenvolvimento de ferramenta de Gestão da Cadeia Leiteira com apoio do CNPq na modalidade RHAE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amilton Rodrigo de Quadros Martins - Coordenador.
2001 - 2002
Comunicação de dados remota e distribuída
Descrição: Criação de modelo de banco de dados distrubuído para sistema master-slave. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Amilton Rodrigo de Quadros Martins - Coordenador.