2022 - Atual
Meninos e meninas brincando na casinha: reinvenção da vida, aprendizagem e pesquisa na brinquedoteca
Descrição: Parte do pressuposto de que o brincar é linguagem importante na primeira infância e promotora de aprendizagens. Por meio dessa prática a criança explora o mundo ao mesmo tempo que se apropria da cultura em que está inserida. De tal modo, as situações familiares e domésticas são reproduzidas e aprendidas por meio do brincar na/de casinha. Tem como objetivo geral organizar o espaço da casinha numa brinquedoteca universitária e reconhecer possibilidades e limites desse contexto de aprendizagem. Metodologicamente prevê estruturação desse espaço com brinquedos para esse fim na casinha da brinquedoteca do Laboratório de Educação Infantil da UNICENTRO. Prevê participação de discentes do curso nessa organização e acompanhamento do uso do mesmo por crianças, por meio de observações e diário de campo. Privilegia-se o uso de brinquedos e objetos de madeira a fim de fomentar participação não vinculada a questões de gênero bem como o uso de materiais mais resistentes, que estimulam o tato, reduzem o consumismo e conectam com a natureza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (80)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aliandra Cristina Mesomo Lira - Coordenador / Mariulce Leineker - Integrante / Sabrina Plá Sandini - Integrante / Leandra Souza Machado - Integrante / Marcos Gehrke - Integrante / Vanessa Cristina Peraço - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
As políticas educacionais, suas intencionalidades e arranjos que as sustentam: em foco a Lei nº 12.796 e a obrigatoriedade de matrícula para a pré-escola
Descrição: A promulgação da Lei nº 12.796 (BRASIL, 2013) que trata da obrigatoriedade de matrícula para as crianças da pré-escola trouxe consigo uma gama de questionamentos acerca de como seria implementada tal determinação do ponto de vista da organização dos municípios e também como seriam pensadas as práticas pedagógicas com as crianças de 4 e 5 anos de idade, além de suscitar debates acerca de suas bases. A intenção desse projeto de pesquisa é reconhecer e problematizar os princípios e fundamentos que sustentaram a promulgação da Lei nº 12.796 que se refere à ampliação da obrigatoriedade de matrícula para as crianças de 4 anos de idade. Com a análise pretende-se indagar sobre os sentidos e intencionalidades evidenciados no percurso de delineamento e promulgação da Lei colocando em evidência os argumentos que orientaram sua formulação, bem como o caminho trilhado para sua legitimação, atentando para seus possíveis desdobramentos e impactos. Trata-se de pesquisa com abordagem qualitativa, com enfoque documental e bibliográfico. A Legislação, foco dessa pesquisa, será analisada em conjunto com uma série de documentos orientadores e normativos que, a nosso ver, delinearam a proposta em questão, desde aqueles oriundos de fóruns e instituições reconhecidas mundialmente até aqueles divulgados e/ou elaborados pelo governo brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Aliandra Cristina Mesomo Lira - Coordenador / Maristela Aparecida Nunes - Integrante / Leandra Souza Machado - Integrante / DANIELI BACHTCHEN - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Nível de formação e contratação de profissionais para a educação infantil no estado do Paraná: estratégias adotadas e implicações para a docência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Heloisa Toshie Irie Saito em 31/03/2021.
Descrição: A educação infantil tem uma história recente de amparo legal e documentos orientadores quanto às práticas pedagógicas a serem desenvolvidas com as crianças. A partir da compreensão da criança como um sujeito de direitos, cujo desenvolvimento em todos os aspectos precisa ser estimulado e potencializado nos primeiros anos de vida nas instituições de educação infantil, torna-se importante que o profissional que atua nessa área tenha formação específica, com sólidos conhecimentos teórico-práticos que os ajudem a sustentar um trabalho de qualidade. Contudo, em muitos municípios, quem trabalha com a educação infantil é pouco valorizado, muitas vezes não é reconhecido como professor e se exige pouca ou nenhuma formação pedagógica. Considerando esse aspecto, a pesquisa tem como problema: Qual a exigência de formação para a contratação dos profissionais que atuam na educação infantil pública paranaense? Frente a essa problemática o objetivo geral é identificar e analisar a exigência de formação para a contratação dos profissionais atuantes na educação infantil em municípios de duas regiões do estado do Paraná e como objetivos específicos elencamos: analisar o que dispõem os documentos oficiais brasileiros e os documentos estaduais acerca da formação dos profissionais que desempenham funções pedagógicas na educação infantil; mapear e problematizar as estratégias adotadas por 8 municípios paranaenses na contratação de profissionais para atuar na educação infantil; discutir as implicações que a formação mínima exigida pelos municípios pode ter para a prática pedagógica na educação infantil a partir do perfil esperado para esse profissional. Metodologicamente, partiremos de seleção dos documentos nacionais e do estado do Paraná que discutem e indicam o perfil do profissional para atuar na educação infantil, a fim de reconhecer a formação exigida para atuar nessa etapa de ensino. Posterior a isso, mapearemos e problematizaremos as estratégias adotadas por 8 municípios paranaenses (4 na região noroeste e 4 na região centro-sul) na contratação de profissionais para atuar na educação infantil. Os municípios, campo da pesquisa, fazem parte dos Núcleos Regionais de Educação das cidades em que as universidades das pesquisadoras proponentes desse projeto estão vinculadas, ou seja, o Núcleo Regional de Educação (NRE) de Maringá e o NRE de Guarapuava. De cada NRE adotaremos como critério de seleção os dois maiores e os dois menores municípios quanto ao número de habitantes, totalizando 8 municípios. Feita a seleção dos municípios, para mapear as estratégias adotadas por cada um deles, faremos entrevistas semiestruturadas com a equipe da secretaria de educação de cada um deles e levantamento dos editais de contratação dos últimos 10 anos (2009-2019). A partir do disposto na legislação nacional e do estado do Paraná e de posse dos dados coletados, discutiremos as implicações que a formação mínima exigida pelos municípios pode ter para a prática pedagógica na educação infantil, a partir do perfil esperado para esse profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Aliandra Cristina Mesomo Lira - Integrante / Heloisa Toshie Irie Saito - Coordenador.
2017 - Atual
Infância e Cultura
Descrição: Desenvolve estudos sobre a infância e sua relação com a cultura, em especial com os produtos desenvolvidos, produzidos e ofertados às crianças pequenas, assim como, examinar a ligação entre infância e mídia, o papel da publicidade e do marketing na constituição das crianças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aliandra Cristina Mesomo Lira - Coordenador / Eliane Dominico - Integrante / Fernanda Chimende Farias - Integrante / Daiane de Oliveira - Integrante.
2017 - Atual
Práticas pedagógicas, currículo e formação de professores na Educação Infantil
Descrição: Dedica-se a investigar aspectos essenciais e reveladores da educação das crianças pequenas, uma vez 
que é pela análise das práticas,  a partir das atividades desenvolvidas, dos espaços institucionais,
 dos materiais privilegiados, das relações estabelecidas, do planejamento e a avaliação no âmbito da educação infantil, que podemos desvendar e problematizar o cotidiano das instituições em suas múltiplas intenções, relações e implicações. Busca ainda, analisar os determinantes sociais, políticos, culturais e econômicos que historicamente propiciaram a construção social da categoria infância, bem como as diferentes formas de conceber a infância e a criança e seu o atendimento em espaços institucionalizados. Tal objetivo estende-se à análise da condição social da criança na atualidade, salientando aspectos como: papel da escola,  da família e da comunidade em relação a criança. Analisar a legislação e políticas de educação infantil e suas implicações administrativas, financeiras, organizacionais na implementação das ações destinadas à educação das crianças de 0 a 6 anos de idade e à formação de professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Aliandra Cristina Mesomo Lira - Coordenador / Heloisa Toshie Irie Saito - Integrante / Eliane Dominico - Integrante / Glória Maria Kanarck - Integrante / Fernanda Inocência Diniz Neves - Integrante / Iara Aparecida Deitos Dall Santo - Integrante / ALINE CRISTIANE RIBEIRO FERREIRA DOS SANTOS - Integrante.
2013 - 2016
Implementação da matrícula obrigatória das crianças de 4 na educação infantil: tensões, desafios e possibilidades no município de Guarapuava-Pr.
Descrição: O presente projeto de pesquisa propõe problematizar e acompanhar a implementação da matrícula obrigatória para crianças de 4 e 5 anos de idade nas Escolas Municipais de Guarapuava/PR. A Lei 12.796 sancionada em abril de 2013, institui esta obrigatoriedade e indica que os sistemas de ensino terão até 2016 para efetivar tal orientação legal. Nesse sentido, torna-se importante reconhecer, compreender e analisar quais serão os encaminhamentos efetivados no sistema público de educação infantil do município, uma vez que tal empreendimento demandará financiamento, estrutura física, reorganização pedagógica e formação profissional. Teoricamente, os estudos estarão apoiados em autores que discutem a educação infantil e problematizam a inclusão da criança de 6 anos no primeiro ano do Ensino Fundamental, como Kramer (2006), Marcello e Bujes (2011), Santos e Vieira (2006) e Campos (2013), dentre outros. Trata-se de uma pesquisa qualitativa e quantitativa, uma vez que acompanhará por meio da coleta de dados, o número de crianças que estarão matriculadas, assim como analisará as ações dos gestores municipais para efetivar tais matrículas e organizar o trabalho pedagógico com as crianças. Acredita-se que a escolaridade obrigatória para as crianças de 4 e 5 anos exigirá planejamento e ações efetivas por parte dos gestores municipais a fim de garantir o direito à educação infantil a todas as crianças, devendo-se refletir acerca dos pressupostos que orientam essa determinação legal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Aliandra Cristina Mesomo Lira - Coordenador / jane Drewinski - Integrante / Luana Pires Weissbock - Integrante / Francielly Cristina Wisnievski Trelha Leite - Integrante / Michele Hirsch de Medeiros - Integrante / Simone Maria Bastos Nascimento - Integrante / Edaniele Cristine Machado do Nascimento - Integrante / Fernanda Teodoro Mérida - Integrante / Denise Aparecida Nicolodi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
A ludicidade na infância: reflexões sobre as práticas pedagógicas na Educação Infantil
Descrição: A pesquisa considera a importância das práticas lúdicas para o desenvolvimento  e aprendizagem na infância. Como elementos da cultura, o brincar, os jogos, os brinquedos e as brincadeiras assumem diferentes perspectivas e manifestações, e quando adequadamente planejados incidem de forma positiva sobre o desenvolvimento infantil e as aprendizagens. Considerando o lúdico como instrumento de valorização da infância busca investigar as   formas de trabalho com os jogos e brincadeiras nas instituições de educação infantil, uma vez que acredita-se que, muitas vezes, o jogar e brincar são negligenciados em nome de um pretenso ensino, que se reduz a atividades escolarizantes ou de cuidado, negando à criança o direito à brincadeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aliandra Cristina Mesomo Lira - Coordenador / Josiane Aparecida Kopczynski - Integrante / Luana Pires Weissbock - Integrante / Kamile de Oliveira Silva - Integrante.
2012 - 2015
Efeitos do PRONARRAR no desempenho escolar de alunos com atraso no processo de alfabetização
Descrição: A atual pesquisa propõe a investigação dos efeitos de um programa de produção textual, voltado para crianças com atraso no processo de alfabetização, a ser aplicado em escolares da cidade de Irati e região. De modo específico, o estudo busca implicações para a implementação de ações de maior amplitude em âmbito educacional, a fim de promover o desenvolvimento de habilidades de leitura e escrita, fundamentais para um desempenho escolar satisfatório. O atraso no processo de alfabetização é um tema recorrente, em relação às preocupações das esferas científicas e administrativas. As manifestações de atraso no processo de alfabetização aparecem, especialmente, em relação ao desenvolvimento das habilidades linguísticas e metalinguísticas. Essas manifestações, ora estão presentes na linguagem oral, ora na linguagem escrita (leitura e escrita), exigindo apoios especializados, a fim de que essas crianças alcancem os níveis desejados de escolarização, cumprindo assim uma das metas da instituição escolar. Considerando esse contexto, o objetivo principal dessa pesquisa é verificar os efeitos de um programa de intervenção com foco para a produção de narrativas escritas, a partir de estímulos pictográficos (figuras), no desempenho em leitura e escrita de alunos com atraso no processo de alfabetização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aliandra Cristina Mesomo Lira - Integrante / Jaima Pinheiro de Oliveira - Coordenador / Tania Moron Saes Braga - Integrante / Maria Fernanda Bagarollo - Integrante / Karolina Siebert Sapelli Schadeck - Integrante / Carola Luciane Blum Vestena - Integrante / Silvia Iris Afonso Lopes Semkiv - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Formação de profissionais da educação infantil no município de Guarapuava-PR: políticas públicas e desafios à pesquisa
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe-se a reconhecer e problematizar a formação dos profissionais da educação infantil do município de Guarapuava-PR, explicitando as políticas públicas de formação desse profissional e de acesso à educação infantil às crianças de 0 a 5 anos de idade. Trata-se de pesquisa qualitativa, com coleta de dados por meio de questionários a serem aplicados aos profissionais que trabalham nos Centros Municipais de Educação Infantil de Guarapuava, buscando identificar qual o seu principal lócus de formação e se o nível de formação está adequado aos estatutos legais vigentes para este nível de educação, dentre outras questões referentes às condições de trabalho.  A partir dos questionários, serão selecionados aleatoriamente alguns sujeitos participantes (que representem uma amostra significativa) para participarem de entrevista sobre a questão da formação. Os dados coletados nos questionários e entrevistas serão complementados e comparados com um levantamento que será feito junto ao Núcleo Regional de Educação - NRE e Secretaria Municipal de Educação - SEMEC de Guarapuava, a fim de buscar nessas instâncias informações e dados oficiais sobre a formação dos profissionais que atuam no município, bem como as condições de acesso e ampliação de vagas nos CEMEIs de Guarapuava às crianças de 0 a 5 anos de idade, analisando-os a partir das políticas públicas oficiais para a formação de professores e de literatura pertinente para a área. Considerando a condição histórica da educação infantil em nível nacional e local acredita-se que muitos profissionais carecem de uma formação adequada, inclusive predominando a existência de profissionais ainda em processo de formação como regentes de turmas, o que contraria as orientações legais e oficiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Aliandra Cristina Mesomo Lira - Coordenador / jane Drewinski - Integrante / Jaima Pinheiro de Oliveira - Integrante / Ana Paula Lage Lopes - Integrante / Daniele Loboda - Integrante / Arielma Kraus - Integrante / Josiane Aparecida Kopczynski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Propostas de intervenção voltadas para as dificuldades de aprendizagem no contexto da Educação Inclusiva
Descrição: O objetivo principal desse projeto é investigar as dificuldades de aprendizagem no contexto da Educação Inclusiva. Pretende-se também fornecer suporte para a atuação do professor com escolares que possuam dificuldades no processo de alfabetização. Os resultados deverão auxiliar no aperfeiçoamento de programas de intervenção, em ambiente escolar, com foco para o uso de narrativas orais e escritas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aliandra Cristina Mesomo Lira - Coordenador / Jaima Pinheiro de Oliveira - Integrante / Ana Paula Zaboroski - Integrante / Tania Moron Saes Braga - Integrante / Ana Cândida Schier - Integrante / Eveline Bonki - Integrante / Marciéle Corrêa - Integrante / Cleide Ferreira - Integrante / Maria Fernanda Bagarollo - Integrante.
2011 - 2013
Contribuições interdisciplinares para a formação de professores que atuam na Educação Infantil e nos anos iniciais do Ensino Fundamental
Descrição: Esse projeto tem como principal objetivo analisar as propostas pedagógicas voltadas para a Educação Infantil e anos iniciais do Ensino Fundamental, em escolas públicas de dois municípios do interior do Estado do Paraná. De modo específico, nossa proposta visa refletir sobre a formação inicial destes educadores e fornecer suporte para sua atuação, visando, sobretudo, o aproveitamento do potencial de desenvolvimento infantil para o processo de alfabetização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aliandra Cristina Mesomo Lira - Coordenador / Jaima Pinheiro de Oliveira - Integrante / Ana Paula Zaboroski - Integrante / Tania Moron Saes Braga - Integrante / Ana Cândida Schier - Integrante / Eveline Bonki - Integrante / Marciéle Corrêa - Integrante / Cleide Ferreira - Integrante / Maria Fernanda Bagarollo - Integrante.
2009 - 2012
Discurso pedagógico acerca do jogo e seu potencial educativo: uma análise histórica de propostas exemplares para a educação infantil
Descrição: O projeto parte de uma ivestigação sobre o conceito de infância na modernidade e procura identificar quando iniciou e como propagou-se o discurso pedagógico acerca do jogo e sua relação com a educação. No contexto da educação infantil, busca problematizar a relação entre infância e jogos abordando seus aspectos históricos e culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aliandra Cristina Mesomo Lira - Coordenador.
2007 - 2009
Infância e brinquedo na história: reconhecendo associações, objetivos e práticas.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aliandra Cristina Mesomo Lira - Coordenador.
2003 - 2004
Grupo de Pesquisa Contextos integrados em Educação Infantil
Descrição: Integrante de grupo de pesquisa junto à rede municipal de ensino de SP buscando estudar contextos integrados na educação infantil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aliandra Cristina Mesomo Lira - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Outra.
2002 - 2004
O Pensamento de Michel Foucault para pesquisas educacionais
Descrição: integrante do grupo de pesquisa cadastrado no CNPQ que discute questões relativas à educação vinculadas ao pensamento de Michel Foucault. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aliandra Cristina Mesomo Lira - Integrante / Cecília Hanna Mate - Coordenador / Juliana Filgueiras - Integrante / Vera - Integrante / Marisa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.