2021 - Atual
AVALIACAO DOS NIVEIS DE SUSTENTABILIDADE, DESEMPENHO, EFICIENCIA E CONFORTO DO AMBIENTE CONSTRUIDO
Descrição: O presente projeto propõe avaliar os níveis de Sustentabilidade, Desempenho, Eficiência e Conforto do Ambiente Construído novo e existente, sejam das edificações e de seus sistemas, bem como das áreas urbanas nas quais estão inseridas, identificando os principais fatores envolvidos e possibilitando a proposição de soluções e alternativas para melhorar esses níveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Betina Tschiedel Martau - Integrante / MAURICIO CARVALHO AYRES TORRES - Coordenador / ANA CAROLINA BADALOTTI PASSUELLO - Integrante / ÂNGELA DE MOURA FERREIRA DANILEVICZ - Integrante / Flavio Vanderlei Zancanaro Júnior - Integrante / LUCIANI SOMENSI LORENZI - Integrante / LUIZ CARLOS PINTO DA SILVA FILHO - Integrante / ROMULO PLENTZ GIRALT - Integrante / RONI ANZOLCH - Integrante / ILVIA REGINA MOREL CORREA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Remuneração.
2019 - 2021
ILUMINAÇÃO CIRCADIANA NA PRATICA: DA TEORIA AO PROJETO - Projeto N°:	37431
Descrição: OBJETIVO GERAL
Compreender e estabelecer o estado da arte do projeto de iluminação circadiana e suas práticas, metodologias e métricas, identificando os principais desafios de futuras pesquisas nesse campo.
RESUMO
O prêmio em 2017 do Prêmio Nobel de Medicina para Jeffrey C. Hall, Michael Rosbash e Michael W. Young por suas descobertas sobre como relógios internos e ritmos biológicos governam a vida humana tem atraído atenção para as pesquisas sobre a relação da luz e bem-estar. Os resultados das pesquisas têm apoiado nossa compreensão da relação entre iluminação e saúde. Porém, até agora a aplicação prática de soluções de iluminação circadiana não tem sido um consenso. A implementação de novas métricas para avaliar o estímulo circadiano, fornecido tanto pela luz diurna quanto pela luz elétrica, requer abordagens inovadoras para simulação e meios de interpretação de dados para avaliar o potencial de iluminação circadiana durante o processo de projeto. Estudos recentes sobre estímulo circadiano foram responsáveis pela elaboração do Well Building Standard e a primeira norma internacional para medir a iluminação que afeta pessoas através do terceiro fotorreceptor, foi publicado em dezembro de 2018. Métricas de tradicionais como iluminância (lux), fluxo luminoso (lumens) e temperatura de cor (K) são voltadas apenas para a visão, operacionalizadas pelos cones e bastonetes. O padrão intitulado SISTEMA PARA METROLOGIA DE RADIAÇÃO ÓPTICA PARA RESPOSTAS INFLUENCIADAS POR IPRGC A LIGHT (S026/E:2018), que considera a energia da luz capaz de ativar o fotorreceptor circadiano foi preparado pela CIE Internacional e ainda é um importante documento para área. Neste contexto, o principal objetivo deste estudo é compreender o estado da arte das práticas de projeto de iluminação circadiana, suas metodologias e métricas, apontando os principais desafios futuros neste campo e os maiores obstáculos encontrados no projeto e aplicação da iluminação circadiana. Qual o impacto de tal regulamentação no processo de projeto é uma pergunta de pesquisa. Realizando uma revisão de literatura a partir dos anos 2000, nosso objetivo é identificar estratégias para facilitar a implementação da iluminação circadiano na prática de projeto de iluminação, considerando diferentes locais e culturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Betina Tschiedel Martau - Coordenador / Nathali Chaves - Integrante / Daniela Pacheco Pires - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 19
2019 - Atual
OBRAS DE ARTE ESQUECIDAS: REVISITANDO O PATRIMONIO DE EDIFICIOS MODERNISTAS EM PORTO ALEGRE/
Descrição: A reabilitação da arquitetura moderna tende a transformar-se num campo especializado. No Brasil teremos crescente demanda nesta área pela abrangência de edificações com estas características, porém, pessoas capacitadas para lidar com essa questão são em pequeno número considerando as dimensões do país. Diversos edifícios públicos foram construídos no período moderno, inclusive em Porto Alegre. A maior parte deles está em péssimo estado de conservação e sem condições de conforto para seus usuários. Em termos de eficiência energética podem ser considerados extremamente inadequados. A expectativa do estudo tende aos aspectos de adaptação e partimos da hipótese que os problemas também poderiam se encontrar nas deficiências dos projetos modernos para lidar com questões de conforto e eficiência energética. Esses edifícios hoje são considerados defasados em relação as questões de sustentabilidade e demandam energia demais, cada vez é mais cara e escassa no pais. Por outro lado, há uma questão que vai além das prescrições das instituições ligadas ao patrimônio: a perspectiva desta prende-se muito à questão da intervenção mínima e do respeito incondicional à obra original, mas temos que ter como horizonte intervenções que se pautem também pelo critério da eficiência energética e sustentabilidade. Os países europeus, com destaque para Alemanha e Holanda, tem sido exemplo em função dos códigos energéticos mais restritos que no Brasil. Esta é uma questão que pode entrar em conflito com a ideia de intervenção mínima, principalmente se verificássemos que o projeto na sua concepção apresenta um vício de origem. Numa primeira etapa a pesquisa terá como foco edifícios institucionais em Porto Alegre e como base metodológica o Estudo de Caso, utilizando-se de contatos on-line para sistematização das informações e as missões entre as instituições. Buscará gerar conhecimento multidisciplinar sobre intervenções visando a requalificação de edifícios exemplares da arquitetura moderna, em relação aos aspectos ambientais e tecnológicos preservando valores históricos e artísticos. Esta é será a grande questão da pesquisa e as diretrizes de como responder tecnologicamente a estas demandas sua grande contribuição, bem como as questões de sustentabilidade dessas edificações, que precisam ser discutidas pelos responsáveis pelas intervenções. Além disso, essa proposta visa a cooperação estratégica para desenvolvimento de pesquisas entre Universidade Federal do Rio Grande do Sul e Delft University of Technology, promovendo a expansão e consolidação da internacionalização do Programa De Pesquisa E Pós-Graduação Em Arquitetura ? PROPAR, UFRGS. Consequentemente, a equipe contará com a participação de pesquisadores da TU Delft, na Holanda e de pesquisadores de outras instituições nacionais como a UNISINOS, além dos pesquisadores da UFRGS. Com relação as metas de internacionalização, nos projetos de pesquisa que já foram desenvolvidos no programa, ao abrigo de convênios já formalizados e outras formas de parceria, em geral são propostas metodologias de trabalho que contemplam a realização de atividades de formação discente (seminários ou workshops, conforme as características do projeto), tanto no Programa como nas instituições parceiras, ampliando o impacto dos recursos investidos em formação discente no Programa, e da divulgação da produção docente, quando as atividades ocorrem no exterior. Essa pesquisa tem enorme potencial de gerar conhecimento sobre estratégias que possam nortear as intervenções em edifícios do período moderno em Porto Alegre, considerando as condições climáticas e culturais especificas do lugar. Com isso, pretende-se reduzir o risco das decisões tomadas sem base no conhecimento real das características especificas do estilo e materialidade da edificação, evitando assim a possível descaracterização dos mesmos e o desperdício de dinheiro público. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Betina Tschiedel Martau - Coordenador / Uta Pottgiesser - Integrante / Ana Pereira Roders - Integrante / Diego Lemes - Integrante / MAURICIO CARVALHO AYRES TORRES - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
CIRCADIÔMETRO: UM INSTRUMENTO PARA MEDIR OS EFEITOS DA ILUMINAÇÃO ARTIFICIAL NA SAÚDE HUMANA
Descrição: As discussões atuais centram-se nas possíveis métricas da iluminação circadiana e consequentemente em novos instrumentos para aferir essa influência da luz na saúde dos usuários. Os instrumentos atualmente citados em pesquisas da área, não são comercializados, mas fruto de pesquisas que buscam aferir a iluminância o mais perto da retina, não mais no ambiente. Esta é uma etapa do projeto em parceria com o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul ? Campus restinga (IFSUL Restinga) através do Prof. Dr. Fausto Kuhn Berenguer Barbosa (fausto.barbosa@restinga.ifrs.edu.br) que coordena o projeto CIRCADIÔMETRO: UM INSTRUMENTO PARA MEDIR OS EFEITOS DA ILUMINAÇÃO ARTIFICIAL NA SAÚDE HUMANA. É um projeto desenvolvido no curso de Tecnólogo em Eletrônica Industrial. Para que possamos seguir com pesquisas de ponta, precisamos dispor de instrumentos próprios para as possíveis novas métricas da luz, e essa proposta de parceria entre os pesquisadores busca atender essa lacuna.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Betina Tschiedel Martau - Integrante / Fausto Kuhn Berenguer Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Remuneração.
2016 - 2019
A CIDADE QUE NUNCA DORME: IMPACTOS DA POLUIÇÃO LUMINOSA NA SAÚDE E BEM-ESTAR DOS MORADORES DE EDIFÍCIOS RESIDENCIAIS URBANOS
Descrição: Este projeto visa à análise e à identificação da situação dos dormitórios e seus respectivos dispositivos de escurecimento em residências localizadas em cidades com mais de um milhão de habitantes, com foco na relação entre as condições da poluição luminosa existente ou não proveniente da via pública ou de edificações vizinhas e a saúde e bem-estar dos usuários.  Visa também à geração de conhecimento e à formação de quadros focados na integração das áreas de conhecimento como arquitetura e a medicina, cuja relevância aumenta à medida que as descobertas da medicina recente apontam para a grande influência do meio na condição de saúde ou doença dos usuários das edificações. O projeto será desenvolvido no Programa de Pós-graduação em Arquitetura (PROPAR) com colaboração de pesquisadores do Laboratório de Cronobiologia do Hospital de Clínicas de Porto Alegre, Faculdade de Medicina e Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Será desenvolvido por meio de investigação empírica dos fenômenos em seu contexto real, com múltiplas fontes de evidências (variáveis), através de uma abordagem fenomenológica ou interpretativa, utilizando o estudo transversal como estratégia de pesquisa. Os resultados gerados, envolvendo a compreensão das relações que se estabelecem entre a restrição da fase escura pelo excesso de iluminação elétrica e as atividades humanas, decorrentes muitas vezes da ausência de elementos de escurecimento nas edificações, serão apresentados à comunidade acadêmica e técnica por meio de publicações em revistas especializadas e participação em congressos associados à temática de estudo. Com isso podemos contribuir para melhoria dos sistemas de iluminação pública e da saúde dos habitantes dos grandes centros urbanos com relação a sincronização do sistema circadiano humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Betina Tschiedel Martau - Coordenador / Maria Paz Loayza Hidalgo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2014 - 2017
ESTRATEGIAS DE INTERVENCOES PARA REQUALIFICACAO E VALORIZACAO DO PATRIMONIO ARQUITETONICO MODERNO
Descrição: Esta pesquisa busca estudar possibilidades de intervenções visando à requalificação de edifícios exemplares da arquitetura moderna em relação aos aspectos ambientais e tecnológicos preservando valores históricos e artísticos. A pergunta central do estudo é: Como requalificar os aspectos ambientais e tecnológicos de edifícios exemplares da arquitetura moderna sem descaracterizar este patrimônio arquitetônico? A equipe contará com a participação de pesquisadores de outras instituições, nacionais e internacionais. Numa primeira etapa a pesquisa terá como foco edifícios institucionais em Porto Alegre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Betina Tschiedel Martau - Coordenador / Fernando Duro da Silva - Integrante / Uta Pottgiesser - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2015
ILUMINACAO, ATMOSFERA E EMOCAO EM USOS ARQUITETONICOS ESPECIFICOS
Descrição: Avaliar o sistema de iluminação artificial como fator associado a atmosferas dos espaços e emoções dos usuários em usos arquitetônicos específicos para qualificar projetos de lighting design. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Betina Tschiedel Martau - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
A luz além da visão: lighting design centrado no usuário
Descrição: Este projeto visa à análise e à melhoria dos projetos de lighting design, com foco na relação entre as condições de iluminação e a saúde e bem-estar dos usuários. Visa também à geração de conhecimento e à formação de quadros focados na integração das áreas de conhecimento como ao design e a medicina. O projeto será desenvolvido na FAculdade de Arquitetura da UFRGS com colaboração de pesquisadores do grupo de Cronobiologia Humana  do Hospital de Clínicas de Porto Alegre, Faculdade de Medicina e Instituto de Ciência Básicas da Saúde (ICBS) da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Será desenvolvido por meio de investigação empírica dos fenômenos em seu contexto real, com múltiplas fontes de evidências (variáveis), através de uma abordagem fenomenológica ou interpretativa, utilizando o estudo transversal como estratégia de pesquisa. Os resultados gerados, envolvendo a compreensão das relações que se estabelecem entre iluminar as atividades humanas correlacionadas com as respostas do corpo e da mente serão apresentados à comunidade acadêmica e técnica por meio de publicações em revistas especializadas e participação em congressos associados à temática de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Betina Tschiedel Martau - Coordenador / Maria Paz Loayza Hidalgo - Integrante / Clarice Luz - Integrante / Giovana Dantas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2007 - 2014
Verificação da Qualidade da Iluminação e sua influência no ritmo biológico de usuários de espaços sem iluminação natural.
Descrição: O objetivo do estudo é avaliar a influência dos tipos de iluminação na saúde do trabalhador. Aferida através dos níveis de cortisol e melatonina e avaliação clínica e psicológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Betina Tschiedel Martau - Integrante / Maria Paz Loayza Hidalgo - Coordenador.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2002 - 2004
Iluminação arquitetônica em ambiente computacional - ferramentas de projeto aplicadas ao ensino
Descrição: A pesquisa foi orientada pela seguinte questão central : Como a iluminação artificial  pode ser incorporada como elemento de composição arquitetônica através da simulação gráfica digital, abordando efeitos da luz sobre os materiais e espaços construídos. Este estudo visava a estruturação de uma metodologia de projeto em ambiente computacional, para desenvolvimento de projetos de arquitetura utilizando grafica digital e a luz como elemento qualificador do espaço, onde se pudesse definir os  modelos tri-dimensionais das categorias estéticas  gerados pelo uso compositivo da luz, elaborando material e bibliografia de apoio, com tecnologias computacionais, para o curso de Arquitetura. Foi avaliado o impacto desta metodologia no processo de ensino/aprendizagem, verificando diferenças entre o processo tradicional e este, no resultado final (edifício projetado), através de experimentação (teste e aplicação de metodologia proposta) com grupos de controle de alunos de graduação em disciplinas em andamento no semestre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Betina Tschiedel Martau - Coordenador / Fernando Duro da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 8
2000 - 2002
Composição e caracterização arquitetônica pelo uso da iluminação artificial no contexto energético e tecnológico brasileiro; estudo de caso em ambientes comerciais
Descrição: O objetivo desta pesquisa foi caracterizar a iluminação artificial de lojas em Porto Alegre quanto a abordagens,  critérios e resultados arquitetônicos. Através de estudos de casos foram estabelecidas novas diretrizes para os projetos de iluminação destes espaços, visando a eficiencia energética e a qualificação compositivas das lojas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Betina Tschiedel Martau - Coordenador / Fernando Duro da Silva - Integrante / Danilo Marcondes Filho - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4