2022 - Atual
Efeitos de instalação e interação entre múltiplas hélices em aeronaves com sistemas de propulsão elétrica distribuída
Descrição: Este projeto tem como objetivo a quantificação de efeitos de instalação e interação entre múltiplas hélices em aeronaves com sistemas de propulsão elétrica distribuída. As aplicações de configurações de aeronaves com propulsão elétrica distribuída de maior viabilidade para o atual patamar tecnológico são esperadas nos nichos de rotas alternativas de curto alcance substitutas a outros modais (commuters) ou até mesmo em veículos aéreos pequenos para mobilidade urbana com capacidade de pouso e decolagem verticais ou pistas curtas (VTOL, STOL). No caso dos commuters, a operação em aeródromos menores, muito próximos a comunidades pequenas e acostumadas a uma menor exposição ao ruído, pode gerar impactos locais negativos. O mesmo também pode ocorrer com os veículos VTOL, STOL voando em baixa altitude em áreas densamente populosas. Independente do ambiente de operação, os arranjos frequentemente propostos para propulsão distribuída, contém múltiplas hélices, em sua maioria, próximas umas das outras ou a outras estruturas da aeronave. Tais configurações acabam por alterar as fontes sonoras ou mesmo criar fontes adicionais com características novas e até mais intensas, aumentando a percepção de incômodo mesmo numa população acostumada ao ruído num espaço urbano movimentado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Júlio Apolinário Cordioli - Integrante / DESCHAMPS, CESAR J. - Coordenador / BONOMO, LUCAS A - Integrante / QUINTINO, NICOLAS T. - Integrante / Mateus Grassano Lattari - Integrante / Isabela Canello Resener - Integrante / Joanna Oliveira do Nascimento - Integrante / Gabriel Caldeira Vicente - Integrante.Financiador(es): Associação Brasileira de Pesquisa e Inovação Industrial - Auxílio
										financeiro / EMBRAER - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Avaliação experimental e numérica das características aerovibroacústicas de hélices para aeronaves de propulsão elétrica
Descrição: Nos últimos anos tem-se observado um grande número de novos projetos de aeronaves, com foco especial na sua eletrificação e em soluções de mobilidade e logística urbana, popularmente conhecidos como Drones ou eVTOL (Electric Vertical Take-off and Landing). A grande maioria desses projetos têm em comum o uso de motores elétricos e de hélices como sistema de propulsão. Apesar de o uso de hélices remontar o início da aviação, sua utilização em grande número, em conjunto com motores elétricos e em novas configurações levanta questões importantes quanto ao ruído externo e interno dessas aeronaves. Dentre as fontes de ruído previstas para esse tipo de propulsão, o efeito de instalação das hélices e a interação entre múltiplas hélices merece especial atenção. Nesses casos, pode-se mitigar o problema através do aumento do espaçamento entre hélices e/ou entre hélice e estrutura base. Entretanto, essa solução implica em geral no aumento do nível das vibrações induzidas à aeronave, o que requer uma solução de compromisso no que tange o conforto dos passageiros e questões estruturais e/ou de controle das hélices. Assim, esse projeto de pesquisa tem por objetivo o estudo numérico e experimental das fontes de ruído e de vibrações devido aos efeitos de instalação de hélices, bem como o desenvolvimento de técnicas de mitigação dessas fontes. O projeto terá duas linhas principais de trabalho: (i) o aprimoramento de uma banca de ruído de hélices instalada na câmara anecóica do Laboratório de Vibrações e Acústica da Universidade Federal de Santa Catarina (LVA/UFSC) e o desenvolvimento e validação de modelos numéricos aerovibroacústicos, ou seja, que buscam representar os fenômenos de geração de ruído pelo escoamento, sua propagação e a excitação da estrutura da aeronave pelo campo fluido-dinâmico e acústico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Júlio Apolinário Cordioli - Coordenador / Andrey Ricardo da Silva - Integrante / DESCHAMPS, CESAR J. - Integrante / BONOMO, LUCAS A - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Tecnologias para a análise de sinais de ruído e vibrações para a detecção, prognóstico e correção de falhas em máquinas e estruturas.
Descrição: Uma das principais características da indústria 4.0 é o uso intensivo de sensores dos mais diversos tipos para o acompanhamento de diferentes aspectos dos processos de manufatura. Nesse sentido, o uso de sensores para a medição de vibrações de máquinas e a análise dos sinais medidos para a realização de uma manutenção preditiva é um procedimento já bem estabelecido e que antecede o conceito da indústria 4.0. Entretanto, novas tecnologias vêm revolucionando o conceito de manutenção preditiva com base em dados de vibração, como por exemplo o uso de sensores sem fio e a análise de dados na nuvem. Este projeto tem por objetivo dar continuidade a esforços anteriores realizados no Laboratório de Vibrações e Acústica da UFSC que buscaram o desenvolvimento e aprimoramento de tecnologias para a análise de sinais de vibração para a detecção de falhas em máquinas. Nesse sentido, pode-se destacar o uso de sinais de ruído em paralelo aos dados de vibração para a detecção e prognóstico de falhas e o aprimoramento de sistemas de captação de energia que permitam ampliar a vida útil de sensores sem fio. Além disso, busca-se utilizar os sinais de vibração medidos juntamente com técnicas de aprendizado de máquina na correção de falhas e também na análise da integridade de estruturas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Júlio Apolinário Cordioli - Coordenador / Racquel Knust Domingues - Integrante / Airton José Schmitt - Integrante / Gustavo Borges Kirschnick - Integrante / Luiz Felipe da Rosa Fonseca da Silva - Integrante / Maria Vitoria Sikora - Integrante / Victor Afonso Bauler - Integrante.Financiador(es): DYNAMOX SA - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Numerical assessment of eduction methods for acoustic liners
Descrição: Acoustic liners are installed in turbofan engines as noise mitigation devices. They are generally
composed of a perforated face-sheet, honeycomb core and a rigid backplate. They are characterized by the acoustic impedance. Despite their structural simplicity, their experimental characterization in presence of grazing flow and high amplitude of the acoustic wave is still challenging. This is because an accurate description of the acoustic-flow interaction is missing. As a consequence, boundary conditions applied in the impedance eduction techniques, which are used in the experimental characterization of liners, are not accurate and measurements show unexpected trends. For example, the measured impedance shall be independent on the incident acoustic field, but experiments educe different impedances for the same liner when using either upstream- or downstream-propagating sound. This indicates flaws in the modelling used to educe the impedance. In this project we will perform numerical simulations and experiments on the same liner aiming at providing interpretations of the unexpected experimental findings.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Júlio Apolinário Cordioli - Coordenador / BONOMO, LUCAS A - Integrante / AVALLONE, FRANCESCO - Integrante / QUINTINO, NICOLAS T. - Integrante / Lucas Meirelles Pereira - Integrante.Financiador(es): Ohio Aerospace Institute - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Desenvolvimento de modelo de aprendizado de máquina baseado em dados de sensores sem fio para prognóstico de defeitos e falhas em ativos industriais
Descrição: O objetivo principal do projeto é o estudo, desenvolvimento e validação de modelo de aprendizado de máquina baseado em dados de sensores sem fio para a predição das condições de saúde de ativos para que possa ser utilizado no prognóstico de defeitos e falhas e monitoramento de máquinas industriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Júlio Apolinário Cordioli - Coordenador / danilo silva - Integrante.Financiador(es): DYNAMOX SA - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Desenvolvimento de sistema de captação de energia a partir de vibrações para sensores de monitoramento de vibração.
Descrição: O objetivo principal do projeto é o estudo e desenvolvimento de um sistema de captação de energia vibratória (vibrational energy harvesting) que possa ser utilizado na alimentação de sensores de monitoramento de vibração sem cabo e, com isso, estender a vida útil de tais sensores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Júlio Apolinário Cordioli - Coordenador.Financiador(es): Dynamox S.A. - Cooperação.
2019 - 2022
Atenuação de Ruído de Motores Aeronáuticos Instalados
Descrição: O projeto se concentra no desenvolvimento de técnicas de medição para ruído do motor instalado, investigação do efeito da instalação no ruído do motor (posição relativa de asa/fan e jato/flap no ruído) e desenvolvimento de diferentes estratégias e tratamentos para atenuação do ruído do motor instalado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Júlio Apolinário Cordioli - Coordenador / Andrey Ricardo da Silva - Integrante / André Mateus Netto Spillere - Integrante / José R. L. Neto Sirotto - Integrante / BONOMO, LUCAS A - Integrante / QUINTINO, NICOLAS T. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2018 - 2022
Determinação da velocidade do som da coluna d'água utilizando dados de levantamentos sísmicos
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 20/02/2019.
Descrição: O presente projeto visa realizar o processamento de dados sísmicos já adquiridos na porção referente à coluna d'água, integrando a oceanografia e a sísmica de reflexão, para a obtenção de parâmetros oceanográficos. O processamento objetiva detalhar o comportamento da velocidade do som e da temperatura na coluna d'água, bem como identificar remotamente massas d'água e a presença de ondas internas, como subsídio para o aumento da qualidade do imageamento da subsuperfície durante levantamentos sísmicos. A estimativa desses parâmetros por métodos acústicos traz duas grandes vantagens frente aos métodos convencionais de medição: (1) a possibilidade de estimativa dos parâmetros utilizando os próprios dados de sísmica de reflexão, o que torna desnecessário parar as embarcações durante os levantamentos para medições com CTD ou XBT e (2) uma amostragem muito maior do ambiente, permitindo o uso de modelos muito mais detalhados na correção de sobretempo e migração de dados de medições sísmicas. A criação de novos modelos mais detalhados de velocidade do som na coluna d?água, traz uma melhora significativa no processamento de dados sísmicos, aumentando a qualidade dos sismogramas obtidos e, consequentemente, facilitando a localização e monitoramento de poços de petróleo e gás e outras estruturas da subsuperfície.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Júlio Apolinário Cordioli - Integrante / Antonio Henrique da F. Klein - Coordenador / PAUL, STEPHAN - Integrante / Antônio Fernando Harter Fetter Filho - Integrante / Junior Cesar Bresolin - Integrante / Michel Franco Volpato Prado - Integrante / Hamed Yazdanpanah - Integrante / Lucas Fragoso Vale Paiva - Integrante.
2018 - 2020
Desenvolvimento de métodos numéricos aplicados a problemas vibro-acústicos.
Descrição: O projeto tem como principal objetivo o desenvolvimento de pesquisa envolvendo métodos numéricos na área de acústica e vibrações, com foco em problemas com acoplamento fluido-estrutura (vibro-acústicos). Nesse sentido o projeto envolve a aplicação dos métodos tradicionais de simulação numérica para problemas vibro-acústicos, assim como o desenvolvimento de ferramentas numéricas e/ou de novos métodos numéricos para a simulação vibro-acústica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Júlio Apolinário Cordioli - Coordenador / Mathias Hinz - Integrante.
2017 - 2022
Desenvolvimento de Prótese de Voz Traqueo-Esofágica para pacientes Laringectomizados
Descrição: Este projeto objetiva atender à crescente demanda de pacientes que perderam a voz por consequência do câncer de laringe. A estrutura do projeto está organizada de forma a atender duas metas finais: 1) Desenvolver uma prótese de voz por similaridade, baseando-se em válvulas traqueo-esofágicas importadas, atualmente disponíveis no mercado; 2) Desenvolver a patente de uma prótese traqueo-esofágica nova que possibilite sua adequação de acordo com as características fisiológicas de cada paciente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Júlio Apolinário Cordioli - Integrante / Andrey Ricardo da Silva - Coordenador.
2016 - 2018
Metodologia de determinação do fator de perda por amortecimento de estruturas aeronáuticas amortecidas
Descrição: Uma das principais fontes de ruído de cabine de uma aeronave é proveniente da camada limite turbulenta que excita a fuselagem. A partir da vibração da fuselagem, a energia vibroacústica é transmitida para o interior da aeronave por via aérea e estrutural. Uma forma eficiente de reduzir a energia que chega até o interior da cabine é aumentando o amortecimento da fuselagem, fazendo com que grande parte da energia seja dissipada ainda no início do caminho de propagação. Materiais viscoelásticos são usualmente utilizados para maximizar o amortecimento da fuselagem. Essa solução também é aplicada, em alguns casos, nos painéis de interior das aeronaves executivas, onde os requisitos de conforto de cabine são mais apertados. A correta caracterização e modelagem dos materiais viscoelásticos, aplicados na estrutura, é de fundamental importância para a correta seleção e aplicação desses materiais, maximizando sua performance e reduzindo o peso necessário para obter os resultados esperados. Esforços anteriores para a caracterização dessas estruturas resultaram em rotinas com alto custo computacional e ineficientes em situações onde materiais com características não típicas eram utilizados. Este projeto tem por objetivo a elaboração de uma metodologia confiável, com baixo custo computacional e com aplicação viável para os variados tipos de soluções de amortecimento, para a caracterização de materiais viscoelásticos e a aplicação dessas propriedades na determinação do fator de perda de amortecimento de estruturas aeronáuticas onde estes materiais são aplicados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Júlio Apolinário Cordioli - Coordenador / Guido Quint Tonelli Santos - Integrante / José Vitor Dourado Monteiro - Integrante / Mathias Hinz - Integrante.
2015 - 2021
Configurações avançadas para a redução de ruído aeronáutico
Descrição: Com a redução cada vez maior do ruído emitido pelos motores aeronáuticos, evidenciada nos últimos anos, torna-se relevante um estudo aprofundado não apenas do ruído de jatos, mas também de sua interação com a plataforma (airframe) da aeronave que o envolve. Para tal, é fundamental tanto o conhecimento da física de geração de ruído quanto a disponibilidade de diversas ferramentas numéricas que permitam a rápida avaliação dos níveis de ruído externo da aeronave, permitindo o desenvolvimento de aeronaves menos ruidosas, aumentando a qualidade de vida das populações das proximidades dos diversos aeródromos do Brasil e do mundo. Nesta linha, este projeto visa realizar um estudo aprofundado da interação dos jatos emitidos pelos motores com as superfícies da aeronave, além de novos conceitos de tratamento acústico de motores. Com isso, objetiva-se desenvolver o conhecimento acerca do ruído emitido pela interação entre os turbopropulsores a jato e as superfícies aerodinâmicas da aeronave que os carrega.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Júlio Apolinário Cordioli - Coordenador / César José Deschamps - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
AICRAFT ENGINE NOISE REDUCTION
Descrição: O projeto teve como objetivo o desenvolvimento de técnicas experimentais para a caracterização de tratamentos acústicos aplicados a motores turbofan aeronáuticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Júlio Apolinário Cordioli - Coordenador / Andrey Ricardo da Silva - Integrante.Financiador(es): Royal Institute of Technology - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2021
Desenvolvimento de transdutor implantável e algoritmos avançados para implantes cocleares com objetivo de adaptação à realidade brasileira.
Projeto certificado pela empresa Wavetech Soluções Tecnológicas em 18/02/2015.
Descrição: A perda auditiva é um sério problema de saúde publica e seu tratamento através de aparelhos auditivos e implantes cocleares representa uma parcela significativa dos gastos do sistema de saúde pública. Implantes cocleares são dispositivos parcialmente implantáveis utilizados com o objetivo de restaurar parcialmente a audição de pessoas que apresentam perda auditiva profunda ou total. Nesses casos, a cóclea encontra-se a tal ponto danificada que a única alternativa é o estimulo direto do nervo auditivo. Os implantes atuais são compostos de um elemento externo, responsável por captar o campo acústico externo, processar os sinais e enviar para o elemento interno (implantável), este por sua vez responsável por excitar através de um eletrodo as terminações nervosas na cóclea. O fato de existir um elemento externo apresenta importantes complicações ao usuário, com destaque: (i) ao alto índice de manutenção requerida (devido a quedas, contato com água e suor, etc.), (ii) aos preconceitos envolvidos (o elemento externo mostra que trata-se de um deficiente auditivo), principalmente no caso de crianças e adolescentes; (iii) não pode ser utilizado na água ou atividades físicas intensas, ou seja, a pessoa fica praticamente sem audição quando tomando banho ou praticando esportes; e (iv) pode ser roubado ou perdido. Estas complicações são ainda mais destacadas na realidade brasileira, onde o alto custo de manutenção é proibitivo para um grande número de pessoas, além dos fatores climáticos e as questões de segurança. Outro fator que limita o desempenho dos implantes cocleares atuais está relacionada com os algoritmos de processamento de sinais utilizados para transformar um sinal sonoro em um impulso nervoso, com destaque para a informação fase do sinal, atualmente desprezada pela maioria dos implantes cocleares. Com isto em mente, este projeto tem por objetivos o desenvolvimento dos principais elementos que permitirão a criação de um implante coclear totalmente implantável e a melhoria dos algoritmos de processamento de sinais empregados pelos implantes cocleares atuais. O principal requisito para um implante coclear totalmente implantável está no projeto de um transdutor implantável que, de alguma forma, capte o campo acústico externo. A proposta deste projeto é o uso de um transdutor piezoelétrico acoplado à cadeia de ossículos da orelha média. Para tanto, modelos numéricos da orelha média e do transdutor serão desenvolvidos e validados. Com relação aos algoritmos de processamento, diferentes técnicas serão testadas com o objetivo de preservar parte da informação de fase do sinal acústico. A avaliação devera ser feita através de uma bancada que simule as terminações nervosas da orelha interna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Apolinário Cordioli - Coordenador / Stephan Paul - Integrante / Carlos Rodrigo de Mello Roesler - Integrante / Guillaume François Gilbert Barrault - Integrante.
2014 - 2018
Sistema de localização e mapeamento de profundidade através de métodos acústicos com compartilhamento de dados entre usuários.
Projeto certificado pela empresa DYNAMOX SA em 18/06/2014.
Descrição: O projeto de pesquisa proposto inclui o estudo e desenvolvimento de um sistema de mapeamento de profundidade na região costeira, portos e rios, através de  métodos acústicos com compartilhamento de dados entre usuários. Para que o  sistema atenda as especificações definidas será necessário a realização de  pesquisa em diferentes áreas, as quais envolvem: (i) modelos numéricos de  propagação acústica em águas rasas e no substrato marinho; (ii) modelos  numéricos de transdutores piezoelétricos; (iii) algoritmos de processamento de  sinais acústicos para mapeamento de profundidade; (iv) algoritmos de correção do posicionamento da embarcação; e (v) softwares de armazenamento e  compartilhamento de dados. O conhecimento obtido através das pesquisas  realizadas será utilizado no projeto do sistema, cuja proposta inicial é que  seja composto por: (a) um módulo ativo de medição de profundidade baseado em  transdutores piezoelétricos (sonar) e baseado em métodos acústicos para coleta  das informações de profundidade; (b) um módulo integrado de geoposicionamento  e posicionamento relativo da embarcação de alta precisão, o qual permite  corrigir as informações provenientes do sonar; e (c) dispositivos de  processamento e compartilhamento de dados, que permite o mapeamento da  profundidade em uma região e disponibilização dessas informações em um servidor  e visualização por todos os usuários do sistema. Ao final do projeto, propõem-se a construção e validação de um protótipo do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Júlio Apolinário Cordioli - Coordenador / Gregório G. Azevedo - Integrante / João Paulo Ristow - Integrante / Renato S. Thiago de Carvalho - Integrante / Diego Patricio Calero Arellano - Integrante / Samuel Pinson - Integrante.
2014 - 2016
Avaliação do desempenho de aparelhos auditivos com base em normas internacionais e intercomparação entre laboratórios nacionais
Descrição: A perda auditiva é um sério problema de saúde publica a nível mundial, e vem se tornando cada vez mais importante em países em desenvolvimento devido ao envelhecimento da população e o estilo de vida moderno. Aparelhos auditivos são os dispositivos mais utilizados para minimizar as restrições que a perda auditiva impõem e sua utilização permite que o usuário tenha uma melhora significativa de sua qualidade de vida. Atualmente não existem no Brasil normas específicas para a avaliação do desempenho dos aparelhos auditivos que permitam tanto o controle de qualidade como a comparação de diferentes modelos. Este projeto tem como objetivo a implementação das principais normas internacionais de avaliação de desempenho de aparelhos auditivos e a intercomparação dos resultados entre dois laboratórios nacionais. Além de possibilitar o desenvolvimento de centros de estudo na área de aparelhos auditivos, os resultados do projeto serão utilizados como base para a elaboração de normas brasileiras, as quais já estão atualmente em estudo. Espera-se também que a avaliação objetiva dos modelos de aparelhos auditivos existentes no mercado brasileiro promova o maior desenvolvimento destes
aparelhos, garantindo uma melhor qualidade de vida a seus usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Júlio Apolinário Cordioli - Coordenador / Zargos Neves Masson - Integrante / zemar martins defilippo soares - Integrante.
2013 - 2017
Desenvolvimento de sistema acústico para imageamento em águas rasas
Descrição: Métodos acústicos são largamente utilizados na área naval e oceânica com o objetivo de determinar o relevo marinho e no estudo das camadas de substrato. Grande parte do desenvolvimento foi realizado com vistas a aplicação em águas profundas buscando atender a indústria petrolífera. Entretanto, a aplicação desses métodos em águas rasas é mais complexa devido a diversos fatores, que incluem as múltiplas reflexões, limitações no tamanho dos transdutores que podem ser utilizados, a dificuldade de obter penetração do sinal acústico devido a pouca profundidade,etc. Além disso, os métodos existentes estão em geral restrito a um mapeamento 2D, o que limita consideravelmente a aplicação dos métodos no estudo do substrato marinho e detecção de estruturas enterradas. Este projeto tem por objetivo o estudo da propagação acústica em águas rasas e no substrato marinho e o desenvolvimento de um sistema sísmico que permita o imageamento do substrato em 3 dimensões (3D), o que representa um enorme ganho de precisão para estes métodos. As aplicações para um sistema deste tipo são variadas e incluem: (i) o estudo dos processos costeiros envolvendo sedimentos; (ii) arqueologia submarina; (iii) análise de áreas a serem dragadas e/ou na construção de portos e hidrovias; e (iv) detecção/monitoramento de dutos e tubulações enterradas no leito marinho. O projeto envolve o desenvolvimento de métodos numéricos para a simulação da propagação acústica submarina e no substrato, e a simulação do funcionamento de transdutores piezoelétricos aplicados em sonares, além do estudo dos algoritmos de processamento de sinais utilizados na interpretação dos sinais acústicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Apolinário Cordioli - Coordenador / Gregório G. Azevedo - Integrante / Antonio Henrique da F. Klein - Integrante / João Paulo Ristow - Integrante / Marina Martins Bousfield - Integrante / Guillaume François Gilbert Barrault - Integrante.
2012 - 2015
Aeronave Silenciosa
Descrição: O projeto abrange diferentes instituições e frentes de trabalho. Os trabalhos desenvolvidos sob supervisão do Prof. Julio A. Cordioli envolvem duas linhas principais. Primeiramente, tem-se os trabalhos relacionados com o projeto e construção de uma bancada para caracterização de tratamentos acústicos para motores aeronáuticos. Esta linha engloba o estudo de métodos para a caracterização de materiais empregados como tratamento de controle de ruído de motores turbofan de aviões e o desenvolvimento de modelos numéricos que permitam a avaliação do desempenho desses materiais em condições próximas as de operação. A segunda linha de trabalha envolve ensaios de medição de ruído de jatos e sua interação com estruturas próximas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Júlio Apolinário Cordioli - Coordenador / Augusto Amador Medeiros - Integrante / Pablo Giordani Serrano - Integrante / Guilherme Barbieri - Integrante / Guilherme da Rosa Cesconeto - Integrante / Oscar Esneider Acosta Agudelo - Integrante / Zargos Neves Masson - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / EMBRAER - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Desenvolvimento de transdutores para aparelhos auditivos empregando materiais piezoelétricos biologicamente compatíveis e de baixo custo.
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de microfones e alto-falantes para aparelhos auditivos empregando materiais piezoelétricos biocompatíveis. A aplicação da tecnologia de materiais piezoelétricos em transdutores para aparelhos auditivos apresenta um enorme potencial de redução do custo de fabricação desses componentes, e conseqüentemente dos aparelhos auditivos, além do ganho de qualidade a partir da redução do tamanho dos aparelhos auditivos e do aumento da vida útil de suas baterias. O projeto inclui o desenvolvimento de ferramentas na área de simulação vibro-acústica e análise experimental de sistema micro-eletromecânicos (MEMS - Micro-electricalmechanic systems) e de materiais piezoelétricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Júlio Apolinário Cordioli - Coordenador / Roberto Jordan - Integrante / Arcanjo Lenzi - Integrante / Gustavo Martins - Integrante / Carlos R. Rambo - Integrante / Jonathan Faraco França - Integrante / Paulo Roberto Nunes Júnior - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Acústica Amplivox - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Estudo e desenvolvimento de métodos numéricos em vibro-acústica
Descrição: O projeto tem por objetivo principal o estudo e desenvolvimento de métodos numéricos na área de acústica e vibrações, em especial aqueles voltados para problemas que envolvem o acoplamento fluido/estrutura. Os objetivos específicos incluem: (i) desenvolvimento da metodologia de aplicação dos métodos tradicionais (Elementos Finitos, Elementos de Contorno, Analise Estatística Energética) e de métodos recentemente desenvolvidos (Método Híbrido FEM-SEA, etc) , (ii) desenvolvimento de ferramentas numéricas  que ampliem o leque de aplicações dos métodos tradicionais (Método de Multipolos aplicado a BEM, etc), (iii) desenvolvimento de novos métodos numéricos para a simulação vibro-acústica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Apolinário Cordioli - Coordenador / Roberto Jordan - Integrante / Mario Alejandro González Montenegro - Integrante / kaue werner - Integrante.Financiador(es): ESI Group - Engineering Simulation for Industry - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Caracterização de materiais de amortecimento para estruturas aeronáuticas.
Descrição: O projeto tem por objetivo principal correlacionar os resultados de amortecimento obtidos em testes padronizados com temperatura controlada de materiais visco-elásticos com o amortecimento apresentado por estruturas aeronáuticas em condições de vôo quando estes materiais são aplicados a estrutura. De forma a atingir esse objetivo, foram definidos dois objetivos específicos: (i) avaliação dos testes padronizados de determinação de amortecimento e, caso necessário, propor um teste alternativo que permite estimar de forma apropriada as propriedades de matérias visco-elásticos, e (ii) desenvolver uma metodologia que permita estimar o amortecimento de estruturas aeronáuticas em diferentes temperaturas quando estes materiais são aplicados a estrutura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Júlio Apolinário Cordioli - Coordenador / Arcanjo Lenzi - Integrante / Cristiano Stumpf - Integrante / Giovanni Bratti - Integrante / Augusto Amador Medeiros - Integrante.Financiador(es): EMBRAER - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2011
Estudo e desenvolvimento vibro-acústico de aparelhos auditivos.
Descrição: O projeto tem por objetivo a investigação e melhoria das características vibro-acústicas de aparelhos auditivos e seus componentes, principalmente seus transdutores. De forma a atingir esse objetivo, foram definidos dois objetivos específicos: (i) o desenvolvimento de técnicas de medição para a avaliação das características vibro-acústicas dos aparelhos auditivos e seus componentes, e (ii) o desenvolvimento de ferramentas numéricas para a predição das características vibro-acústicas dos aparelhos auditivos e seus componentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Júlio Apolinário Cordioli - Coordenador / Roberto Jordan - Integrante / Arcanjo Lenzi - Integrante / Gustavo Martins - Integrante / Douglas Araujo - Integrante / Zargos Neves Masson - Integrante.Financiador(es): Acústica Amplivox - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Pesquisa em qualidade sonora e modelagem numérica/experimental para ruído e vibrações dos aviões a jato da Embraerr
Descrição: Desenvolvimento de modelos numéricos para a previsão do ruído interno de aviões utilizando o método de elementos finitos e análise estatística energética. Desenvolvimento de métricas psicoacústicas para a avaliação do ruído interno de aviões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Júlio Apolinário Cordioli - Coordenador / Samir N Y Gerges - Integrante / Mário Trichês Júnior - Integrante / Roberto Jordan - Integrante / Marcelo Santos - Integrante / Fabiano Reikdal Lima - Integrante.Financiador(es): EMBRAER - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2002
Modelagem em SEA do ERJ-190
Descrição: Modelagem vibro-acústica do ERJ-190 utilizando a Análise Estatística Energética (SEA), com o intuito de desenvolver uma ferramenta de apoio ao projeto e desenvolvimento deste avião. Objetivos específicos:- previsão dos níveis de pressão sonora ? NPS no interior do avião;- determinar os níveis de vibração para diferentes regiões do avião. - avaliação de cada fonte de ruído em separado e determinar sua importância para cada região do avião, conforme a faixa de freqüência de interesse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Júlio Apolinário Cordioli - Coordenador / Samir N Y Gerges - Integrante / Roberto Jordan - Integrante / Jesiel de Andrade Sales - Integrante / Matheus A. Michelon - Integrante.Financiador(es): EMBRAER - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4