2017 - Atual
O colonialismo como teoria da modernidade
Descrição: Este projeto possui um triplo objetivo, a saber, primeiro, reconstruir discursos filosófico-sociológicos e autocompreensões normativas das teorias da modernidade europeia relativamente ao processo de modernização ocidental, especialmente as teorias da modernidade de Max Weber e de Jürgen Habermas; segundo, desenvolver minha crítica de que essas teorias da modernidade sofrem seja de uma cegueira histórico-sociológica, seja, a partir daqui, de uma romantização político-normativa do racionalismo ocidental, que as levam a conceber a modernidade europeia como autêntico, reto e direto universalismo-globalismo, diferenciando-a de todo o resto das sociedades-culturas e colocando-a, nesse modelo normativo-institucional estilizado, como a condição da crítica, da reflexividade e da emancipação; terceiro, trazer para o centro do discurso filosófico-sociológico da modernidade o colonialismo como teoria da modernidade que correlatamente desvela-crítica a correlação de cegueira histórico-sociológica e de romantização político-normativa do racionalismo ocidental e traz para o centro do discurso filosófico-sociológico sobre a modernidade a voz-práxis dos contextos socioculturais e dos sujeitos epistemológico-políticos periferizados pela modernização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Leno Francisco Danner - Coordenador / Fernando Danner - Integrante / Julie Dorrico - Integrante.Financiador(es): Fundação Rondônia de Amparo ao Desenvolvimento das Ações Científicas - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 5
2012 - Atual
Tendências teórico-políticas contemporâneas acerca do Estado: sobre a reconsideração do Estado de bem-estar social
Descrição: Busca-se investigar, com este projeto, tendências teórico-políticas contemporâneas no que tange ao papel do Estado de bem-estar social em suas funções interventoras (frente à economia) e compensatórias (frente à sociedade civil), de modo a salientar-se problemas a serem enfrentados e possíveis soluções a serem tomadas. Com isso, revisitar-se-á o clássico confronto entre direita e esquerda no que diz respeito à relação entre Estado, sociedade civil e economia, atualizando-o a partir da dinâmica social, política, cultural e econômica contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Leno Francisco Danner - Coordenador.