2021 - Atual
ALIMENTAÇÃO E GÊNERO: A CONSTRUÇÃO HISTÓRICO-JURÍDICA DO DIREITO AO ACESSO À TERRA E À ALIMENTAÇÃO ADEQUADA DAS MULHERES NO BRASIL
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Goretti Dal Bosco - Coordenador / Rebeca Maria Estrela Vieira - Integrante / João Pedro Uchoa de Azevedo - Integrante / Thais Eduarda Lima da Silva - Integrante.
2020 - Atual
POBREZA E FOME: POLÍTICAS PÚBLICAS DE GARANTIA DO DIREITO HUMANO À ALIMENTAÇÃO ADEQUADA NO BRASIL E NO ESTADO DA PARAÍBA DURANTE E PÓS PANDEMIA DE COVID-19
Descrição: A pesquisa terá como base de estudo a normatização federal e do Estado da Paraíba sobre as políticas públicas voltadas à garantia do direito humano à alimentação adequada, abordando ações no âmbito da produção, da comercialização e da distribuição de alimentos, incluindo a implementação de fornecimento gratuito de alimentação às pessoas mais vulneráveis antes e depois da Pandemia da Covid-19. A metodologia a ser empregada compreende a coleta de dados nos portais das casas Legislativas do Congresso Nacional na Internet, assim como dos Ministérios da Agricultura, Pecuária e Abastecimento, da Saúde, entre outros, além da Assembleia Legislativa e de organismos oficiais do governo do estado da Paraíba. Ainda serão avaliadas informações constantes dos bancos de dados dos governos federal e estadual a respeito do universo de pessoas atendidas pelas políticas adotadas conforme a legislação em análise. Os dados levantados serão consolidados ao final da pesquisa para elaboração de um relatório que deverá as condições de garantia do direito humano à alimentação adequada a partir das políticas públicas federais e estadual implementadas durante e depois da Pandemia da Covid-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Goretti Dal Bosco - Coordenador / Rebeca Maria Estrela Vieira - Integrante / Maria Beatriz da Silva Gomes - Integrante.
2019 - 2020
DIREITO HUMANO À ALIMENTAÇÃO ADEQUADA E REGULAÇÃO ESTATAL DE ALIMENTOS NO BRASIL: DO CAMPO E DA INDÚSTRIA PARA A MESA, UM OLHAR SOBRE A QUALIDADE DO QUE SE CONSOME
Descrição: A pesquisa se propõe busca diagnosticar mais claramente o cenário da regulação estatal brasileira no setor de produtos alimentícios, envolvendo a produção, a indústria e o comércio de alimentos, procurando detectar os principais pontos de conflito de competência existentes. Além disso, promover o levantamento das principais projetos de lei que tramitam no Congresso Nacional visando modificar disposições da legislação atual ou regular situações ainda não normatizadas. Espera-se que os alunos de graduação vinculados ao projeto possam aperfeiçoar seus conhecimentos no âmbito da regulação e da qualidade dos alimentos, ampliando a preparação para a pesquisa e para a produção científica que desse processo resulte ao final do trabalho desenvolvido. O trabalho integra os estudos do Grupo Interdisciplinar ?Produção agroalimentar, indústria, consumo e regulação estatal: direito humano à alimentação adequada e direito à água?, atualmente ancorado na Faculdade de Direito da Universidade Federal Fluminense, em colaboração com a Universidade Federal da Paraíba, através do Centro de Ciências Jurídicas, reunindo docentes e discentes das duas Instituições e constante da base de dados do Conselho Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação (CNPQ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Goretti Dal Bosco - Coordenador / Rebeca Maria Estrela Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
PRODUÇÃO AGROALIMENTAR, INDÚSTRIA, CONSUMO E REGULAÇÃO ESTATAL: DIREITO HUMANO À ALIMENTAÇÃO ADEQUADA E DIREITO À ÁGUA
Descrição: A pesquisa envolve o estudo do direito humano à alimentação adequada e do direito à água no âmbito da produção e da indústria privadas de alimentos, e de tratamento e distribuição de água, assim como o consumo destes componentes, diante da regulação estatal exercida pelos diversos organismos governamentais. Ligado à disciplina de Direito à Alimentação, do Departamento de Direito Privado, da Faculdade de Direito, da Universidade Federal Fluminense, integra o Grupo Interdisciplinar de Pesquisas, com o mesmo título, o trabalho se desenvolve com apoio de uma equipe interdisciplinar, envolvendo docentes e discentes de cursos de graduação e pós-graduação da Universidade Federal Fluminense (UFF), a saber: Direito, Medicina Veterinária, Nutrição e Engenharia Química. Além destes, integram o grupo professores das Universidades Estadual do Paraná (Direito), Universidade Federal de Goiás (Direito) e, no âmbito internacional, da Universidade do Minho (Portugal) e da Universidade de Barcelona (Espanha), ambos da área de Direito.
	Os diversos saberes reunidos nos estudos das variadas áreas a serem envolvidas na pesquisa serão de fundamental importância para proporcionar a complementaridade necessária à formação dos conceitos e à produção de novos e diferentes conhecimentos relacionados aos direitos à alimentação adequada e à água.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Maria Goretti Dal Bosco - Coordenador / MARIA CRISTINA VIDOTTE BLANCO TARREGA - Integrante / CARLA VIVIANE WALDOW ESQUIVEL - Integrante / Jose Antonio Estevez de Araujo - Integrante / Luiz Antonio Moura Keller - Integrante / Jackeline Maria Cardoso de França Bahé - Integrante / Wendel Rodrigues Cezário - Integrante / Eliana de Fatima Marques de Mesquita - Integrante / Gonçalo Nicolau Cerqueira Sopas de Melo Bandeira - Integrante.
2016 - 2017
PEQUENA PROPRIEDADE RURAL E DIREITO À ALIMENTAÇÃO ESCOLAR: CUMPRIMENTO DA LEI Nº 11.947/2009 ? ESTUDO DE CASO DAS ESCOLAS MANTIDAS PELO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
Descrição: pesquisa busca avaliar, nas escolas mantidas pelo Estado do Rio de Janeiro, a eficácia da Lei n. 11.947/2009, a qual determina a obrigatoriedade de um mínimo 30% do valor repassado a estados, municípios e Distrito Federal pelo Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE) para o Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) aplicado na compra de gêneros alimentícios produzidos em propriedades de agricultura familiar, de empreendedor familiar rural ou de suas organizações. O objetivo é verificar se o direito à pequena propriedade privada rural está sendo assegurado, também, através dos incentivos governamentais previstos na lei, assim como o direito à alimentação adequada às crianças que frequentam aquelas escolas. Importante destacar que no Brasil, a base do fornecimento de alimentos, empregos, geração de renda, entre outros, são efetivamente sustentados pelas pequenas propriedades de agricultura familiar com mais de 70% da produção de alimentos. Além disso, os pequenos produtores detém uma dinâmica de produção alimentar variada e de grande importância para a economia da base familiar nos âmbitos local, estadual e nacional. A metodologia a ser empregada é a verificação empírica de julgados dos Tribunais Regionais Federais e de documentos, publicados ou não, da Secretaria Estadual de Educação, no que se refere ao cumprimento do mínimo de recursos estabelecidos por lei na aquisição de produtos provenientes da agricultura familiar e destinados a assegurar o direito à alimentação das crianças e jovens frequentadores daquelas escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Goretti Dal Bosco - Coordenador / DEIWISON SOUSA MACHADO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
ESTATUTO DA CIDADE E FUNÇÃO SOCIAL DA PROPRIEDADE NOS TRIBUNAIS BRASILEIROS: A EFETIVIDADE DOS INSTRUMENTOS DE POLÍTICA DE REGULAÇÃO DO ESPAÇO URBANO
Descrição: A pesquisa se destinou a avaliar a eficácia de três dos principais institutos de políticas públicas urbanas, previstos na legislação como forma de sanção aos proprietários de imóveis urbanos que deixam de cumprir a função social da propriedade, consagrada na Constituição e na legislação infraconstitucional: o parcelamento e edificação compulsórios, o imposto predial e territorial progressivo no tempo e a desapropriação, todos previstos na Lei n. 10.257/2001 (Estatuto da Cidade), artigos 5º. a 8º., os quais regulamentam os artigos 182 e 183 da Constituição Federal. O objetivo é estudar as decisões dos Tribunais superiores brasileiros (Superior Tribunal de Justiça ? STJ, e Supremo Tribunal Federal ? STF) e de Tribunais de Justiça dos Estados (de dois dos maiores Estados de cada região brasileira), resultantes de conflitos entre particulares e as administrações públicas municipais, a quem compete a aplicação dos instrumentos 
Previstos no Estatuto da Cidade. A metodologia aplicada foi a pesquisa empírica dos julgados e a somatória daqueles favoráveis e contrários, e a análise da fundamentação principal das decisões destes Tribunais, de modo a estabelecer razões de efetividade ou não dos instrumentos analisados, em sua aplicação aos casos concretos de desobediência dos ditames legais de atendimento à função social da propriedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Goretti Dal Bosco - Coordenador / Mario Henrique Martins - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
DIREITO HUMANO À ALIMENTAÇÃO ADEQUADA DE POVOS E COMUNIDADES TRADICIONAIS DO CENTRO-OESTE: IMPACTOS DAS POLÍTICAS PÚBLICAS DE DESENVOLVIMENTO SOCIAL E COMBATE À FOME
Descrição: As ações para efetivação do direito humano à alimentação adequada (DHAA) das comunidades tradicionais a partir de políticas públicas sociais de Segurança Alimentar e Nutricional (SAN) constituem-se informação não conhecida do ponto de vista de sua implementação e efetividade.
Diante disso é imprescindível a realização de estudos sobre o impacto de tais políticas e sua efetividade no âmbito das comunidades tradicionais, as quais, para efeitos do levantamento proposto e dadas as limitações de recursos financeiros, serão os povos indígenas e as comunidades tradicionais quilombolas da região centro-oeste brasileira, nela compreendidos os estados de Goiás, Mato Grosso e Mato Grosso do Sul, região na qual estão situadas populações indígenas e de comunidades quilombolas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Maria Goretti Dal Bosco - Coordenador / MARIA CRISTINA VIDOTTE BLANCO TARREGA - Integrante / Fernando Antônio de Carvalho Dantas - Integrante / MOISÉS FERREIRA DA CUNHA - Integrante / ANA CLÁUDIA MARQUES  DO VALLE - Integrante / Priscila Casari - Integrante / Estelamaris Tronco Mônego - Integrante / Bárbara Luiza Ribeiro Rodrigues - Integrante / João Pedro Tavares Damasceno - Integrante / João Vitor Martins Lemes - Integrante / Luana Bispo de Assis - Integrante / Renato Manente Corrêa - Integrante / Pedro Henrique Araújo de Alvarenga Bezerra - Integrante / Thiago Almeida Alvarenga - Integrante / Cassius Dunck Dalosto - Integrante / Gustavo Borges Mariano - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2012
IMPLEMENTAÇÃO DOS DIREITOS HUMANOS SOCIAIS: O CASO DA SAÚDE PÚBLICA NO BRASIL
Descrição: O direito à saúde é um direito humano, consagrado na Declaração Universal dos Direitos Humanos, dentro de um conjunto de outros direitos humanos sociais que promovem um padrão de vida que garanta a toda pessoa e a sua família saúde e bem estar, incluindo-se nisto a alimentação, o vestuário, a habitação e os serviços sociais indispensáveis. No Brasil, a crise das políticas governamentais em matéria de saúde pública é patente, impossibilitando garantir a estrutura necessária para o gozo efetivo do direito fundamental e universal à saúde dos usuários.  O projeto ?A implementação dos direitos humanos sociais: o caso da saúde, no Brasil? pretende estudar, com o método bibliográfico-documental,  as normas relativas à saúde pública no Brasil sob os aspectos políticos, sociais, econômicos com a finalidade de encontrar instrumentos eficientes para políticas publicas que contribuam para  a solução dos principais problemas e para a garantia efetiva do direito humano à saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Goretti Dal Bosco - Coordenador / Danielle Cândido de Oliveira - Integrante / Dorothee Susanne Rüdiger - Integrante / Patrícia Nunes Lima Bianchi - Integrante.
2010 - 2012
NGA - Núcleo de Pesquisa Interinstitucional  e Estudos do Garantismo Jurídico
Descrição: O projeto se desenvolve através de um núcleo de estudos e pesquisas, envolvendo professores e acadêmicos dos cursos de Direito das Universidades Estadual de Mato Grosso do Sul e Federal da Grande Dourados, com o objetivo de conhecer e compreender a Teoria do Garantismo Jurídico, criada pelo professor italiano Luigi Ferrajoli.
A teoria consiste numa formulação voltada à aplicação do Direito e à estruturação do Estado, de modo a criar um sistema de garantias dos direitos dos cidadãos, segundo o qual, as leis infraconstitucionais obedecem padrões de validade e eficácia baseados em pressupostos contidos na Constituição, e o modelo de Estado seja menos repressor, do ponto de vista da liberdade, e mais realizador do ponto de vista das necessidades sociais, assegurando de modo prioritário, os direitos fundamentais das pessoas. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Goretti Dal Bosco - Coordenador / Helder Baruffi - Integrante / Loreci Gottschalk Nolasco - Integrante / André Luiz Carvallho Greff - Integrante / Jussara Martins Cerveira de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
A prática da Ortotanásia no Brasil: um estudo sobre a Resolução do Conselho Federal de Medicina nº1.805/06.
Descrição: A pesquisa realizou estudo sobre a ortotanásia e suas conseqüências jurídicas após a A pesquisa realizou estudo sobre a ortotanásia e suas conseqüências jurídicas após a edição da Resolução n. 1.805/2006, para observar o comportamento de juízes e tribunais, através da avaliação da jurisprudência a partir do ano de 2002 e especialmente, depois da edição da mencionada Resolução, além de conhecer o pensamento dos especialistas médicos a respeito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Goretti Dal Bosco - Coordenador / Aline Priscila Gomes Cola - Integrante.
2007 - 2010
Improbidade administrativa na visão do Judiciário do Estado de Mato Grosso do Sul
Descrição: O estudo analisou a atuação do Poder Judiciário em relação à aplicação da Lei 8.429/92 (Lei de Improbidade Administrativa) nas ações de improbidade administrativa contra agentes públicos propostas nos juízos de primeiro grau e julgadas pelo Tribunal de Justiça de Mato Grosso do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Goretti Dal Bosco - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2010
DIREITO À PROTEÇÃO CONTRA A VIOLÊNCIA DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE NAS POLÍTICAS PÚBLICAS DE MATO GROSSO DO SUL
Descrição: A pesquisa buscou levantar a aplicação de recursos por parte do Poder público Estadual e Municipal em políticas públicas destinadas à criança e ao adolescente, de modo especial, no que se refere às exigências contidas nos direitos fundamentais da Constituição Federal e no Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei n. 8.069/90), de modo a conhecer a realidade dos investimentos feitos em programas e ações voltadas ao combate efetivo à violência contra a criança e o adolescente no Estado de Mato Grosso do Sul. Além disso, buscou-se oferecer às autoridades e à sociedade um diagnóstico do nível e do alcance das políticas públicas capazes de reduzir a violência contra crianças e adolescentes, proporcionando um diagnóstico da situação, como forma de contribuição ao encaminhamento e solução dos problemas enfrentados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Goretti Dal Bosco - Coordenador / Loreci Gottschalk Nolasco - Integrante / Jatene da Costa Matos - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2008
A eficácia da legislação referente ao direito de locomoção da pessoa portadora de deficiência nos municípios de Campo Grande, Dourados e Ponta Porã
Descrição: Refere-se à eficácia da legislação referente ao direito de locomoção da pessoa portadora de deficiência nos municípios de Campo Grande, Dourados, Corumbá e Ponta Porã, buscando levantar:
- a necessidade de inclusão social e desmarginalização da pessoa portadora de deficiência de locomoção;
- a existência de inúmeras leis sobre o assunto, e muitas delas consideradas pouco objetivas e práticas;
- a omissão do poder público quanto ao cumprimento destas leis;
- a possível incompetência do legislador em produzir leis eficazes para integração social do portador de necessidades especiais de locomoção;
     A pesquisa torna-se relevante para a grande população de deficientes físicos nessas cidades (cerca de 124 mil, segundo a FGV - Fundação Getúlio Vargas), como também ao poder público e à sociedade sul-mato-grossense, como um todo, visto serem estes os autores necessários do  processo de inclusão social dos deficientes físicos, sobretudo no que tange à acessibilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Goretti Dal Bosco - Coordenador.
2006 - 2007
O Direito de Atendimento Médico Hospitalar do Idoso no Estado de Mato Grosso do Sul e a Atuação do Ministério Público
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Maria Goretti Dal Bosco - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Os reflexos das contratações temporárias na administração pública municipal em Mato Grosso do Sul
Descrição: Projeto de pesquisa em alguns dos principais municípios do Estado de Mato Grosso do Sul, incluindo a capital, Campo Grande, para levantamento do número de contratações temporárias e sua legalidade nos municípios pesquisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Goretti Dal Bosco - Coordenador / Peterson Medeiros dos Santos - Integrante / João Carlos Lima dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2