2018 - Atual
EJA e Tecnologias  (Projeto Fundamentos e autores recorrentes do campo da educação de jovens e adultos do Brasil: construção de um glossário: a construção de um glossário eletrônico) (CNPq)
Descrição: Este projeto é vinculado ao Projeto FUNDAMENTOS E AUTORES RECORRENTES DO CAMPO DA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS NO BRASIL: a construção de um glossário eletrônico, sob coordenação geral da Professora Maria Hermínia Lage Fernandes Laffin, da Universidade Federal de Santa Catarina-UFSC, desenvolvido em cooperação científica com a Universidade Federal do Paraná, sob coordenação da Professora Sonia Maria Chaves Haracemiv e outras universidades públicas. Toma como problemática situar quais são os principais fundamentos presentes nas produções resultantes das pesquisas no campo da Educação de Jovens e Adultos no Brasil.omo resultado principal esperado da pesquisa será a sistematização dos fundamentos, conceitos e autores levantados e organizados em um conjunto de verbetes na forma de livro online na forma de um Glossário. Neste caso, os verbetes serão pertinentes ao tema EJA e TECNOLOGIAS, em seus Eixos de Discussão: Inclusão Sociodigital, Currículo e Avaliação, Formação Docente e Formação Profissional em outros contextos educativos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ettiene Cordeiro Guerios - Integrante / Sonia Maria Chaves Haracemiv - Integrante / Larissa Barbosa Rodrigues da Silva - Integrante / Maria Hermínia Lage Fernandes Laffin - Coordenador / Ana Maria Soek - Integrante / Liane Maria Barbosa Vargas - Integrante / Paulo ross - Integrante / Jussara Turin - Integrante / Francisca Vieira Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Reflexos do PIBID na formação para a docência de alunos de cursos de Pedagogia e de Licenciatura em Matemática
Descrição: A pesquisa se inscreve em uma abordagem quanti-qualitativa e a metodologia adotada é a exploratório-interpretativa. Tem como questão de pesquisa investigar reflexos do PIBID na formação para a docência de alunos de cursos de Pedagogia e de Licenciatura em Matemática da Universidade Federal do Paraná e da Universidade Tecnológica Federal do Paraná, Campus Curitiba, na voz dos alunos. A pesquisa insere-se no campo da Formação de Professores que ensinam matemática. A perspectiva é a da cognição, aprendizagem e desenvolvimento humano com foco na aprendizagem para a docência. Seu objetivo é o de colaborar com indicadores para a construção de um paradigma de formação para a docência em matemática, da Educação Infantil ao Ensino Médio. O instrumento para composição dos dados será entrevista semi-estruturada com utilização do Google doc. Caso a análise qualitativa da empiria obtida indique necessidade de aprofundamento, ou ampliação de dados, haverá entrevista presencial em modalidade a decidir. A equipe de pesquisadores é composta por integrantes do Edital do PIBID, sendo uma professora da UFPR, uma professora supervisora, uma ex aluna, atualmente professora Universitária e uma aluna de curso de Licenciatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ettiene Cordeiro Guerios - Coordenador / Cleide Betenheuser Rox - Integrante / Aline Rodrigues Senna dos Santos - Integrante / Tatyane Moura - Integrante.
2017 - Atual
Formação de professores que ensinam matemática: cognição, pensamento complexo, aprendizagem, processos didáticos e práticas metodológicas
Descrição: Este projeto de pesquisa insere-se no campo da Formação de Professores que ensinam matemática. Pesquisas por mim desenvolvidas evidenciam que o termo ?Formação de Professores? é polissêmico em seu substrato conceitual e contempla diferentes matizes relativas a compreensão de seu significado. Ao mesmo tempo, resultados de investigações sobre práticas escolares indicam haver hiatos entre a formação do professor e a prática que desenvolvem na Educação Básica. As linhas de pesquisa a que pertenço no Programa de Pós Graduação em Educação e no Programa de Pós-graduação em Educação: Prática de Ensino conduzem meu interesse de investigação para a cognição, a aprendizagem e a prática pedagógica no âmbito da escola e da universidade. Daí, a focalização para a cognição, aprendizagem, processos didáticos e práticas metodológicas como eixos dessa pesquisa. O pensamento complexo de dá como linha matriz teórica para a composição da própria pesquisa. Cada eixo desencadeará pesquisas específicas, com o respectivo referencial teórico de aporte.
Objetivo geral:
Investigar relações entre cognição, pensamento complexo, aprendizagem, processos didáticos e práticas metodológicas na formação de professores na Educação Básica e no Ensino Superior.
Eixos estruturantes
Este projeto de pesquisa está estruturado em eixos que se articulam, se complementam e possibilitam aprofundamento interpretativo de empiria obtida. A formação de professores será investigada sob focos específicos, incluído a formação do formador, a ação didática do professor nos anos escolares e os respectivos processos de aprendizagem. No âmbito escolar, cognição e aprendizagem, por certo, são vinculados a processos didáticos e práticas metodológicas.  A perspectiva investigativa se dá pelo olhar da complexidade. ]
Dos eixos, decorrem tema específicos, alguns já definidos e indicados a seguir.
Pesquisadores: constituição da equipe
O grupo de pesquisadores contempla alunos do Programa de Pós Graduação em Educação (PPGE), do Programa de Pós Graduação: Teoria e Prática de Ensino (PPGE:Tpen) e dos Cursos de Pedagogia e de Licenciatura em Matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (7)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Ettiene Cordeiro Guerios - Coordenador / Heloisa Milena Modtkoski - Integrante / Larissa Barbosa Rodrigues da Silva - Integrante / Ana Cristina Figueiredo dos Reis - Integrante / Ceres de Oliveira Jendreieck - Integrante / Deise Leandra Fontana - Integrante / Flavia Cristine Fernandes Souto - Integrante / Heliza Colaço Góes - Integrante / Michelle Padilha Batistella - Integrante / PAULO ROBSON DUARTE BARBOSA - Integrante / Lorene Ferreira - Integrante / Samara Cequelin - Integrante / Sandra Sausen Ferreira dos Santos - Integrante / Flavia Manuella de Almeida KSIASZCZYK - Integrante / Mirian dos Santos Mariano - Integrante / Regina Keiko Sato - Integrante / Marcia Ferreira Brandão - Integrante / Vilmara Silvino Ciscon - Integrante / Adriano Aparecido da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 93 / Número de orientações: 1
2017 - Atual
Concepções de alunos de Curso de Pedagogia sobre Educação Matemática Financeira nos anos iniciais do Ensino Fundamental.
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa de abordagem qualitativa e metodologia exploratório-interpretativa no campo da Formação de Professores que ensinam matemática .Questões ligadas à Educação Financeira estão incorporadas ao desenvolvimento curricular da Educação Básica, desde os anos iniciais, com objetivos não só do ensino da Matemática como também de iniciação ao desenvolvimento de princípios para o exercício da cidadania. Daí decorre esta pesquisa. Como os professores dos anos iniciais do Ensino Fundamental são os professores formados em cursos de Pedagogia, pretendemos investigar que concepções alunos de Curso de Pedagogia têm sobre Educação Matemática Financeira nos anos Iniciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ettiene Cordeiro Guerios - Coordenador / Tânia Bruns Zimer - Integrante / priscila kabbazAlves da Costa - Integrante / Gebriel Marques - Integrante.
2014 - 2017
Mapeamento e Estado da Arte da Pesquisa Brasileira sobre o Professor que Ensina Matemática: REGIÃO SUL
Descrição: Esta pesquisa refere-se à participação da Região Sul do território brasileiro, sob a coordenação da UFPR, em um projeto de âmbito nacional que visa mapear, descrever e sistematizar as pesquisas brasileiras produzidas no âmbito dos programas de Pós-Graduação stricto sensu das áreas de Educação e Ensino para identificar as problemáticas investigadas, os conceitos utilizados e as concepções epistemológicas que atravessa esse campo de pesquisa. Tem como foco de estudo o professor que ensina matemática.  Até o momento os dados foram os dados mapeados e analisados. Um artigo foi elaborado e está em avaliação para compor um ebook organizado pelo Projeto em nível nacional. Para o ano de 2016, foram criados grupos  de pesquisadores para realização  de meta-análise  de temas específicos contemplando o corpus nacional de dissertações e teses sobre o professor de matemática e sua formação. Cm a criação dos grupos nacionais, a atividade deste 1o semestre de 2016, cada membro passou a constituir novos grupos com membros de outras universidades das demais regiões para estudos temáticos específicos. Esta coordenadora  integra o grupo formado por membros da UFPR, UNICAMP, USF,  UNESP, e UFPA e  está responsável pelas pesquisas do Corpus Nacional que dizem respeito á Formação Inicial de Professores que ensinam  Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ettiene Cordeiro Guerios - Coordenador / Marcia Cyrino - Integrante / Anemari Roesler Luersen Vieira Lopes - Integrante / Eloisa Leal Silverio Pivovar - Integrante / Cleide Cristina Zen - Integrante / Heloisa Milena Modtkoski - Integrante / Marisol Vieira de Melo - Integrante / Jane Eletra Serafini Daniel - Integrante / Jessica Tomiko Araújo Mitsuuchi - Integrante / Eliane Kloster Ribeiro - Integrante / Larissa Barbosa Rodrigues da Silva - Integrante / Andreia Rabello de Souza - Integrante / Roberta Regina Chaves Veloso - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2015
Programa Mais Educação: panorama do Ensino de Matemática no contexto da Educação Integral e integrada em Curitiba e Região Metropolitana
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo mapear as atividades referentes ao ensino de Matemática em escolas do Programa Mais Educação e identificar a natureza pedagógica que as fundamentam como base para a proposição de formação continuada de professores, compatíveis com os objetivos e propósitos da educação em tempo integral no Brasil. 
 Os objetivos específicos são:
 ?	Mapear as atividades matemáticas desenvolvidas em escolas do Programa Mais Educação em Curitiba e Região Metropolitana;
?	Identificar tendências pedagógicas subjacentes às atividades desenvolvidas 
?	Identificar a estrutura didática das atividades desenvolvidas;
?	Analisar a potencialidade das atividades para o desenvolvimento de estrutura do pensamento matemático e para o estabelecimento de relações lógicas matemáticas;
?	Construir um constructo teórico pertinente ao ensino de matemática consoante aos princípios da educação em tempo integral presentes no Programa Mais Educação;
?	Elaborar parâmetros didático-metodológicos para subsidiar a formação continuada de professores de escolas do Programa Mais Educação para um ensino de Matemática que privilegie o desenvolvimento de estrutura do pensamento matemático e do estabelecimento de relações lógicas matemáticas.
Até  momento, as escolas foram mapeadas, os professores responderam ao instrumento da coleta de dados (questionário google doc), os dados foram organizados e  analisados.  O momento atual é  de elaboração do relatório final e de artigo.
Contou com dois alunos de Iniciação Científica em 2012, em  2013 e em 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ettiene Cordeiro Guerios - Coordenador / Tânia Bruns Zimer - Integrante / Neila Agranionih - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2014
Tipologia da resolução de problemas em Matemática - Análise qualiquantitativa de protocolos escritos por alunos da Educação Básica
Descrição: Esta pesquisa pretende identificar e analisar relações didáticas estabelecidas na tríade aluno-professor-conhecimento matemático no processo de ensinar por meio da teoria da Resolução de Problemas. Pretende-se criar categorias de identificação de modos dos alunos da Educação Básica resolverem exercícios e problemas com enunciados curtos ou longos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ettiene Cordeiro Guerios - Coordenador / Roberto Medeiros Júnior - Integrante / ARIVANA IZABEL STANSKI LIGESKI - Integrante.
2010 - 2014
O estágio supervisionado na visão do aluno de graduação, do professor supervisor escolar e do professor supervisor da Universidade
Descrição: Esta pesquisa, de natureza qualitativa e dimensão interpretativa, tem como objetivo desvelar percepções de licenciandos, de professores escolares e de professores universitários acerca do estágio supervisionado em matemática, refletir sobre implicações de diferentes percepções e concepções de supervisão de estágio curricular na formação inicial de professores de matemática e identificar possíveis influências e decorrências oriundas de diferentes idéias acerca de teoria e prática no processo do licenciando tornando-se professor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ettiene Cordeiro Guerios - Coordenador / josefaJanete de Azevedo - Integrante / Eloisa Leal Silverio Pivovar - Integrante / Cleide Cristina Zen - Integrante / Heloisa Milena Modtkoski - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2011
Possíveis entendimentos acerca de dinâmicas didático-metodológicas em matemática reveladas por professores escolares envolvendo formação inicial e continuada
Descrição: Desvelar o entendimento de professores acerca de elementos componentes da prática didática em matemática no ensino fundamental e médio, tendo como base a ação cotidiana dos mesmos em salas de aula;
contribuir para estudos acerca da formação inicial e continuada de professores que ensinam matemática no que se refere à vertente da ação didática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ettiene Cordeiro Guerios - Coordenador / Glória L. Perini - Integrante / Glaci Matoso Mendes - Integrante / Anderson Gosmatti - Integrante / Débora Bagattin - Integrante / Justina Maccarini - Integrante / Marcos Meier - Integrante / Péricles Moreira - Integrante / Rosane Neumman - Integrante / Wilson Roberto de Paula Souza - Integrante / Andressa Charlene Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2011
Educação e Inclusão Social
Descrição: Investiga-se a contribuição da educação para a inclusão social tem-se como objetivo: compreender a relação educação, exclusão e inclusão à partir de diferentes enfoques teóricos; identificar a percepção dos atores que compõe o quadro de uma universidade pública sobre inclusão/exclusão social e direitos/deveres, bem como propõe alternativas de atuação no contexto da universidade pública para a promoção da inclusãoo social e defesa de direitos humanos em uma sociedade globalizada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ettiene Cordeiro Guerios - Integrante / Tânia Stoltz - Coordenador.
2004 - 2008
Concepções e práticas de avaliação de aprendizagem de professores que atuam na educação básica da rede pública de ensino.
Descrição: Esta pesquisa analisa as concepções e prática avaliativas de professores que atuam na educação básica de redes públicas de ensino, busca compreender a dinâmica pedagógica e os desdobramentos didáticos que dela decorrem, bem como realizar uma análise contextualizada de tal realidade, privilegiando o movimento que há entre as concepções avaliativas a forma de pensar e a prática de avaliação. Os resultados estarão subsidiando a elaboração de materiais didáticos para professores da rede pública brasileira, atendendo ao edital 01/2003-SEIF- MEC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ettiene Cordeiro Guerios - Coordenador / Tânia Bruns Zimer - Integrante / Flavia Dias Ribeiro - Integrante / Vilma M. Barra - Integrante / Roberto Medeiros Júnior - Integrante / Cristiane Gioppo - Integrante / Altair Pivovar - Integrante / Alcione Pereira - Integrante / Roberto Filizola - Integrante / Wanirley Guelfi - Integrante / Serley F. Ranzi - Integrante / Maria Augusta Bolsanello - Integrante / Laura Ceretta - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
1999 - 2002
Espaços Oficiais e Intersticiais  da Formação Docente: histórias de um grupo de professores na área de Ciências e Matemática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ettiene Cordeiro Guerios - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal do Paraná - Cooperação.
1995 - 1998
Estudo de comportamento de alunos do ensino fundamental diante de aplicação de possibilidade metodológica inovadora em matemática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ettiene Cordeiro Guerios - Coordenador / Tânia Bruns Zimer - Integrante / Flávia Dias Ribeiro - Integrante.
1988 - 1990
Conceituação Matemática: um problema pedagógico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ettiene Cordeiro Guerios - Coordenador.
1984 - 1988
Metodologia do Ensino para a Iniciação Matemática fundamentada na Pedagogia Montessoriana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ettiene Cordeiro Guerios - Coordenador.
1984 - 1986
Recuperação da legitimidade conceptual do processo de alfabetização
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ettiene Cordeiro Guerios - Integrante / Zélia Milléo Pavão - Coordenador / Martha Garcia G. de Sanchez - Integrante / Denise G. Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1982 - 1984
Confronto entre a lógica do professor e a lógica do aluno em classes de 1* e 2* séries do 1* grau
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ettiene Cordeiro Guerios - Integrante / Zélia Milléo Pavão - Coordenador / Ettiène  Cordeiro  Guérios - Integrante / Martha Garcia G. de Sanchez - Integrante / Denise G. Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.