2021 - 2022
O gestor de lazer na esfera pública federal
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo analisar o perfil, as competências e formação profissional dos/das gestores/as na esfera pública federal que atuaram nas Secretarias SNDEL e SNELIS, no período de 2003 a 2021. Este projeto foi concorreu no Edital nº 03/2021 ? DIPEQ/CNAT/IFRN - Projetos de Pesquisa e Inovação com Fomento do CNAT e foi contemplado, com cargahorária semanal de 2 horas, no período entre 01/07/2021 e 28/02/2022. sob a coordenação do(a) pesquisador(a) Gustavo Andre Pereira de Brito. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Evaristo Guizarde Teodoro - Integrante / Giselle Helena Tavares - Integrante / Gustavo André Pereira de Brito - Coordenador / Rodrigo José de Albuquerque Marinho Ataíde dos Santos - Integrante.
2021 - Atual
Gestão de experiências de lazer no setor público, iniciativa privada e terceiro setor: aspectos históricos, cenários atuais e perspectivas futuras
Descrição: Este projeto abarca o estudo da gestão do lazer em três dimensões: setor público, terceiro setor e setor privado. Para tanto, o estudo envolve a revisão dos conceitos de Gestão e Experiências do Lazer, e adota o Modelo Multifatorial de Gestão das Experiências do Lazer como base conceitual comum e o modelo ?Oferta/Demanda?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Paula Evaristo Guizarde Teodoro - Integrante / Giselle Helena Tavares - Integrante / Gustavo André Pereira de Brito - Integrante / Laura Alice Rinaldi Camargo - Integrante / Marcos Ruiz da Silva - Integrante / Luiz Wilson Alves Corrêa Pina - Integrante / Sandra de Campos Seixas - Integrante / Rodrigo José de Albuquerque Marinho Ataíde dos Santos - Integrante / BRAMANTE, ANTONIO CARLOS - Coordenador / Maria Zuleica Lopes Koritiak - Integrante.
2020 - 2021
O impacto do distanciamento físico/social decorrente da COVID-19 nas experiências de lazer das pessoas
Descrição: Em decorrência da recomendação de distanciamento social por conta da pandemia COVID-19, as relações humanas mudaram impactando diretamente no mundo das obrigações ? notadamente o trabalho ? assim como no mundo das não-obrigações, aqui representado pela vivência do lazer de cada pessoa. Neste sentido, este estudo, de natureza quali-qualitativa tem por objetivo conhecer as características das experiências de lazer vividas pelas pessoas frente aos limites impostos pela COVID-19. Para tanto, o estudo será desenvolvido por meio de pesquisa bibliográfica e exploratória, na qual, será utilizado como instrumento para a coleta de dados um questionário online contendo perguntas abertas e fechadas, aplicado em uma amostra aleatória de brasileiros, acima de 18 anos e residentes no Brasil. Os dados quantitativos serão analisados por meio de estatística descritiva e os dados qualitativos serão analisados por intermédio da análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Paula Evaristo Guizarde Teodoro - Integrante / Giselle Helena Tavares - Integrante / Gustavo André Pereira de Brito - Integrante / Laura Alice Rinaldi Camargo - Integrante / Marcos Ruiz da Silva - Integrante / Antonio Carlos Bramante - Coordenador / Luiz Wilson Alves Corrêa Pina - Integrante / Sandra de Campos Seixas - Integrante / Rosangela Martins de Araujo Rodrigues - Integrante / Rodrigo José de Albuquerque Marinho Ataíde dos Santos - Integrante.
2015 - 2017
Gestão do Lazer e Políticas Públicas de Esporte e Lazer
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gisele Maria Schwartz em 03/05/2016.
Descrição: Esse projeto tem por objetivo investigar os aspectos referentes à gestão do lazer, bem como, às Políticas Públicas de Esporte e Lazer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Ana Paula Evaristo Guizarde Teodoro - Integrante / Viviane Kawano Dias - Integrante / Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Giselle Helena Tavares - Integrante / Priscila Raquel Tedesco da Costa Trevisan - Integrante / José Pedro Scarpel Pacheco - Integrante / Nara Heloisa Rodrigues - Integrante / Denis Juliano Gaspar - Integrante / Fernanda Lopes Andrade - Integrante / Tiago Dias Provenzano - Integrante.
2015 - 2017
Lazer virtual, cinema e tecnologias: contribuições da psicologia positiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gisele Maria Schwartz em 03/05/2016.
Descrição: O projeto aborda as diferentes interfaces do lazer virtual, salientando sobretudo as relações entre o cinema e as abordagens da psicologia positiva em diferentes contextos. Engloba os subprojetos Educação ambiental, tecnologia e cinema: ensaio sobre valores e sustentabilidade e Efeitos da intervenção de sessões de mídias cinematográficas no estado de humor em idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Paula Evaristo Guizarde Teodoro - Integrante / Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Ivana de Campos Ribeiro - Integrante / Denis Juliano Gaspar - Integrante / Fernanda Lopes Andrade - Integrante / Márcio Luiz Bess - Integrante / Ivan Fortunato - Integrante / Elisangela Gisele do Carmo - Integrante.
2014 - 2020
Jogos e empresas
Descrição: Este projeto tem como objetivo realizar pesquisas envolvendo a temática Jogos e empresas, incluindo uma revisão sistemática com a intenção de produzir um levantamento acerca dos principais periódicos científicos que publicam artigos relacionados com jogos e empresas e que expressam ligações com a área da Educação Física. Além disso, realizar um levantamento dos tipos de jogos aplicados em treinamentos ao ar livre pelos associados da ABETA - Associação Brasileira das Empresas e Ecoturismo e Turismo de Aventura e pela ABROTUR - Associação das Empresas de Turismo de Brotas e região, bem como, aplicar esses jogos no PILAC-Programa de Intervenções Lúdicas no Âmbito Corporativo, visando analisar o interesse, a satisfação e a aceitação perante este tipo de jogos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Evaristo Guizarde Teodoro - Coordenador / Gisele Maria Schwartz - Integrante.
2014 - 2017
Lazer e diferentes interfaces
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gisele Maria Schwartz em 03/05/2016.
Descrição: O projeto aborda o fenômeno do lazer e suas diferentes interfaces desenvolvendo pesquisas referentes às temáticas: Recreação, jogos e brincadeiras, gestão e Políticas Públicas de Esporte e Lazer, atividades e esportes de aventura, atividades lúdicas, expressivas e anímicas, sustentabilidade e educação ambiental, bem-estar e felicidade, Qualidade de vida, estados emocionais e movimento, as tecnologias e o desenvolvimento humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (13) . Integrantes: Ana Paula Evaristo Guizarde Teodoro - Integrante / Viviane Kawano Dias - Integrante / Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Cristiane Naomi Kawaguti - Integrante / Giselle Helena Tavares - Integrante / Danilo Roberto Pereira Santiago - Integrante / Juliana de Paula Figueiredo - Integrante / Norma Ornelas Montebugnoli Catib - Integrante / Priscila Raquel Tedesco da Costa Trevisan - Integrante / Marcelo Fadori Soares Palhares - Integrante / DANIELLE FERREIRA AURIEMO CHRISTOFOLETTI - Integrante / Leonardo Madeira Pereira - Integrante / Amanda Mayara Nascimento - Integrante / Ivana de Campos Ribeiro - Integrante / José Pedro Scarpel Pacheco - Integrante / Nara Heloisa Rodrigues - Integrante / Cheng Hsin Nery Chao - Integrante / Leandro Jacobassi - Integrante / Luis André Pereira de Oliveira - Integrante / Marília Amábile Guarizo - Integrante / Tiago Dias Provenzano - Integrante / Tiago Aquino da Costa e Silva - Integrante / Cleber Mena Leão Junior - Integrante / Mariana Vannuchi Tomazini - Integrante / Rafael Ferreira de Andrade - Integrante.
2013 - 2017
PILAC - Programa de Intervenções Lúdicas no Âmbito Corporativo
Descrição: Este estudo tem por objetivo propor o desenvolvimento do programa de intervenções lúdicas no âmbito corporativo - PILAC, investigando o interesse, aceitação e a satisfação dos participantes envolvendo as atividades propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Evaristo Guizarde Teodoro - Coordenador / Gisele Maria Schwartz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2015
Gestão da informação sobre Políticas Públicas de Esporte e Lazer: impactos social e científico da Rede CEDES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gisele Maria Schwartz em 30/12/2013.
Descrição: Este estudo, de natureza quali-quantitativa, teve por objetivo investigar os impactos social e científico da Rede CEDES, com o intuito de auxiliar na formulação, implementação, avaliação e monitoramento de novas ações em Rede, subsidiando a gestão e a difusão de informações em Políticas Públicas de Esporte e Lazer do Ministério do Esporte. O estudo uniu pesquisas documental e descritivo-exploratória, sendo que a pesquisa documental, juntamente com entrevistas semi-estruturadas, aplicadas online e de forma presencial aos líderes dos projetos, foram utilizadas como técnicas para captação dos impactos sociais. Na pesquisa documental foi tomado como base os formulários-modelo de relatório de cumprimento de objeto, preenchidos pelos coordenadores dos projetos aprovados nos editais de 2009 a 2012, atualizando e complementando os dados já existentes no Balanço da Rede CEDES, bem como, documentos disponibilizados no Ministério do Esporte. No que concerne aos impactos científicos, foi desenvolvida uma pesquisa descritivo-exploratória, levando em consideração os currículo Lattes dos coordenadores dos projetos, inseridos na base de dados do Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq, no que tange às produções constantes em periódicos, livros e anais de eventos apoiados pelo Ministério do Esporte. A pesquisa exploratória também foi desenvolvida por meio de entrevistas semi-estruturadas, como instrumentos para a coleta de dados, sendo aplicada a uma amostra do tipo não-probabilística, composta pelos pesquisadores que participaram dos editais da Rede CEDES e apresentaram relatórios entre 2009 a 2012. Os dados foram analisados descritivamente e por meio da Técnica de Análise de Conteúdo Temático, sendo ilustrados numericamente. Número do processo: 487275/2013-6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Ana Paula Evaristo Guizarde Teodoro - Integrante / Viviane Kawano Dias - Integrante / Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Giselle Helena Tavares - Integrante / Priscila Raquel Tedesco da Costa Trevisan - Integrante / Marcelo Fadori Soares Palhares - Integrante / DANIELLE FERREIRA AURIEMO CHRISTOFOLETTI - Integrante / Ivana de Campos Ribeiro - Integrante / José Pedro Scarpel Pacheco - Integrante / Nara Heloisa Rodrigues - Integrante / Cheng Hsin Nery Chao - Integrante / Gabriella Andreeta Figueiredo - Integrante / Leandro Jacobassi - Integrante / Caroline Valvano Schimidt - Integrante / Denis Juliano Gaspar - Integrante / Carolina de Souza Rodrigues - Integrante / Luis André Pereira de Oliveira - Integrante / Marília Amábile Guarizo - Integrante / Fernanda Lopes Andrade - Integrante / Tiago Dias Provenzano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Atividades físicas na natureza e seus significados no comportamento pró-ambiental de Idosos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gisele Maria Schwartz em 03/05/2016.
Descrição: Projeto submetido e aprovado no Programa de Pós-Graduação em Ciências da Motricidade, Área Pedagogia da Motricidade Humana, Linha Estados Emocionais e Movimento, da Universidade Estadual Paulista Júlio Mesquita Filho para desenvolvimento no nível de Pós-Doutorado. O objetivo deste projeto é investigar os significados do contato com o ambiente natural oferecido pelas atividades de aventura, no desenvolvimento do comportamento pró-ambiental e na percepção sobre possíveis ressonâncias na promoção da saúde de indivíduos idosos. A pesquisa tem característica quali-quantitativa e será desenvolvida por meio de pesquisa exploratória, para a qual será utilizada como instrumento para a coleta de dados a Escala de Ecocentrismo e Antropocentrismo (Escala T&B). Além disto, por intermédio de Observação Participante, será possível compreender melhor os hábitos, atitudes, interesses, relações pessoais e características da vida diária, estudando-se o aspecto instrumental do comportamento pró-ambiental. Os dados serão analisados com base na Técnica de Análise de Conteúdo Temático e poderão suscitar novas reflexões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (6) . Integrantes: Ana Paula Evaristo Guizarde Teodoro - Integrante / Viviane Kawano Dias - Integrante / Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Leonardo Madeira Pereira - Integrante / Ivana de Campos Ribeiro - Integrante / Nara Heloisa Rodrigues - Integrante / Cheng Hsin Nery Chao - Integrante.
2011 - 2011
Resgate de jogos tradicionais e danças populares como estratégias de relacionamentos intergeracionais e de disseminação cultural imaterial
Descrição: O projeto do núcleo de ensino desenvolvido no ano letivo de 2011 teve por objetivo investigar a utilização do resgate de jogos tradicionais e danças populares, como estratégias no aprimoramento de relações intergeracionais e de ampliação da disseminação desse patrimônio cultural imaterial. O estudo constou de uma pesquisa bibliográfica e de uma pesquisa exploratória. Aprovação do Comitê de Ética com Seres Humanos da UNESP de Rio Claro, sob o número: 7818.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Evaristo Guizarde Teodoro - Integrante / Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Juliana de Paula Figueiredo - Integrante / Marcelo Fadori Soares Palhares - Integrante / Ana Paula Teruel - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.
2010 - 2011
Base de dados online na disseminação sobre lazer de idosos
Descrição: O presente estudo teve por objetivo a produção de uma base de dados,  criada e disponibilizada no site do LEL - Laboratório de Estudos do Lazer da UNESP-Campus de Rio Claro-SP, por intermédio de links contendo informações a respeito dos conteúdos culturais do lazer voltados especificamente  para a população idosa. Além disto, foi realizada a identificação de opiniões expressas pelos usuários idosos na interação com este site, no sentido de avaliar a forma como essa base de dados pode facilitar e promover a disseminação do conhecimento sobre as opções de lazer para esse público, por meio da elaboração e aplicação de um Inventário de Avaliação da Usabilidade de Sites sobre Lazer (IAUSLA-21+).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Evaristo Guizarde Teodoro - Coordenador / Gisele Maria Schwartz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.