1986 - Atual
Projeto Temático: " Floresta e Mar: Usos e Conflitos no VAle do Ribeira e Litoral Sul, SP "
Descrição: O Projeto temático visa analisar a relação entre uso de recursos naturais, conflitos locais e regionais e formas de intervenção relacionadas à conservãção e manejo do Vale do Paraíba - SP - uma das maiores áreas remanescentes de Mata Atlântica do Brasil - a fim de compreender os aspectos fundamentais da inplantação de Unidades de Conservação no território brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kellen Maria Junqueira - Coordenador.