2023 - Atual
Infecções Audiovisuais
Descrição: Existe um vínculo muito estreito entre as doenças e as artes que remontam a obras e relatos desde a antiguidade clássica. De modo similar, desde a criação do cinematógrafo as representações de sintomas clínicos e patologias passaram a ser reconhecidas e registradas pelo aparato audiovisual. O repertório adquirido com os experimentos científicos do Primeiro Cinema foi representado, narrativa e esteticamente, de formas distintas nas ficções fílmicas ao longo dos séculos XX e XXI. A história do cinema e do audiovisual nos ensina a compreender aspectos talvez negligenciados, mas culturalmente simbólicos, impregnados na forma como a sociedade responde a suas crises sanitárias. São obras que nos oferecem visões e reflexões sobre um mundo moribundo à beira do apocalipse, mas que espelham um futuro já em progresso. Este projeto pretende mapear e investigar as metáforas monstruosas materializadas em obras audiovisuais ficcionais e documentárias que representam doenças e epidemias em suas narrativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Klaus'Berg Nippes Bragança - Coordenador.
2020 - 2022
AS DOENÇAS DO CINEMA: EPIDEMIAS MIDIÁTICAS NO HORROR CONTEMPORÂNEO
Descrição: As crises epidêmicas atravessam a história e impactam profundamente várias dimensões e relações humanas, sejam elas sanitárias, políticas, sociais e afetivas, bem como culturais e artísticas. Doenças e epidemias contaminaram e inspiraram diversos artistas ao longo dos séculos a retratarem a realidade enferma de suas épocas. Como ?cronistas da peste?, expuseram em literatura, pintura, escultura e gravura os aspectos mais degradantes e martirizantes dos doentes. Além disso, a figura da morte e a representação simbólica de sua proximidade com a vida passariam a ser um tema recorrente nas expressões alegóricas das ?danças macabras?. Assim como outras linguagens artísticas, o cinema também viria a imaginar e representar a impureza e a crueza das patologias, especialmente as ficções de horror que exploram medos arraigados no imaginário sobre as epidemias capazes de infectar tanto o corpo quanto a mente do indivíduo e da sociedade. Muitos filmes apresentam panoramas apocalípticos como resultado de doenças causadas por vírus, parasitas e bactérias, e até mesmo as provocadas por demônios e pela mídia - como um ?vírus informacional? difundido através de mensagens dos meios de comunicação. Este projeto de pesquisa, portanto, visa investigar e analisar as materializações de doenças, epidemias e infodemias que contaminaram as narrativas ficcionais do cinema de horror.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Klaus'Berg Nippes Bragança - Coordenador.
2017 - 2019
Monstros Invisíveis: as corporificações da alteridade no cinema de horror contemporâneo
Descrição: Este projeto investiga as representações monstruosas no cinema de horror contemporâneo a fim de analisar seus significados e reflexos na cultura e na sociedade. No cinema de horror os monstros são figuras proeminentes que corporificam as ansiedades originadas a partir de tensões sociais, culturais, políticas, ideológicas ou econômicas. Não raro um filme ou um ciclo de filmes esboça as alteridades através de monstruosidades geradas por estas tensões: disputas de poderes e reações conservadoras em relação à gênero, sexualidade, etnia, classe social, crise de gerações, estrutura e tradição familiar são costumeiramente metaforizadas pelos monstros do horror. Cada época elege os monstros que melhor representam suas fobias, oferecendo assim uma visibilidade daquela alteridade que lhe (im)pressiona. No atual estágio do cinema de horror outras categorias de visibilidade são aplicadas aos monstros, como a própria invisibilidade ? não seu oposto, mas uma forma visual do Outro. Através do método de análise fílmica, esta pesquisa pretende reconhecer e avaliar os monstros invisíveis de nosso tempo, pois mesmo invisíveis são corpos sensíveis ao horror e materializados através do cinema contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Klaus'Berg Nippes Bragança - Coordenador.Número de orientações: 4
2015 - 2017
Conflitos Midiáticos: terrorismo, amadorismo e os reflexos da cultura popular na era da mídia digital
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende investigar os inúmeros fatores que norteiam os conflitos refletidos, expostos e integrados à mídia contemporânea através de formatos documentais e ficcionais do cinema, da televisão e da internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Klaus'Berg Nippes Bragança - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15
2014 - 2015
Mentiras Monstruosas, Medos Verdadeiros: dispositivos de visualidade realistas e formação da imaginação sentimental no cinema de horror contemporâneo
Descrição: Projeto de mapeamento e análise do subgênero de horror Found Footage e seu repertório de distinção e similaridade na circulação audiovisual global.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Klaus'Berg Nippes Bragança - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2016
Realidade Perturbada: choques corporais, espectros domésticos e a tecnofobia da vigilância no Found Footage de horror
Descrição: Projeto de tese doutoral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Klaus'Berg Nippes Bragança - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2008
O Estilo Horrível: análise dos mecanismos de produção de encanto em quatro filmes de horror de José Mojica Marins
Descrição: Projeto de pesquisa obrigatório para adquirir o título de mestre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Klaus'Berg Nippes Bragança - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.