2007 - 2009
Pesca e Pescadores de Indiaroba: resgate do universo cultural dos pescadores do Rio Real nos Povoados Preguiça, Pontal e Terra Caída
Descrição: Resgate da práticas culturais do universo dos pescadores da sede de Indiaroba e de seus Povoados Preguiça, Pontal e Terra Caída. Contempla aspectos históricos e sócio-culturais da pesca, do Rio Real e dos pescadores. Resgata através da memória (história oral) as práticas do passado e as atividades artesanais bem como a relação do Rio Real com o indiarobense.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elissandra Silva Santos - Coordenador.