2005 - 2018
Termos e Conceitos da Museologia
Descrição: Link brasileiro do projeto internacional TERMS AND CONCEPTS OF MUSEOLOGY, projeto permanente de pesquisa desenvolvido, desde 1993, no âmbito do ICOFOM - Comitê Internacional de Museologia do ICOM (Conselho Internacional de Museus).  Coordenador internacional do projeto: Prof. André Desvallés, museólogo, consultor do Ministério da Cultura da França.  Objetivo do Projeto: discutir a terminologia aplicada pelo campo museológico, visando proporcionar domínio comunicacional em âmbito conceitual e prático, no campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Teresa Cristina Moletta Scheiner - Integrante / Diana Farjalla Correia Lima - Coordenador / André Desvallés - Integrante / François Mairesse - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Conselho Internacional de Museus - Cooperação.Número de produções C, T & A: 47
2004 - Atual
Museologia como Ato Criativo: linguagens da exposição
Descrição: Projeto permanente de pesquisa, vinculado ao grupo de trabalho Theory of the Exhibition - grupo permanente de pesquisa do ICOFOM (Comitê Internacional de Museologia, do Conselho Internacional de Museus - ICOM), criado em 1999 e coordenado por André Desvallées  - consultor do Ministério da Cultura de França e Membro Honorário do ICOM. No PPG-PMUS o  projeto integra o NUCLEM - Núcleo de Estudos e Pesquisas em Museologia, Patrimônio e Desenvolvimento. Tem como objetivo geral discutir os processos teóricos e práticos que envolvem a criação das exposições museológicas, bem como dos mecanismos de comunicação utilizados para alcançar os diferentes segmentos sociais, entendidos como público nos museus ? visando entender a Museologia na esfera do simbólico, como pensamento e ato criador. O projeto fundamenta-se na evidencia de que os estudos críticos do processo de comunicação no contexto das exposições formalizam a Museologia como domínio de conhecimento gerador de linguagens específicas. Neste universo, a exposição é identificada como campo simbólico e representacional específico e também como obra aberta ? instancia capaz de gerar narrativas que mobilizam todos os sentidos humanos. A metodologia de trabalho inclui a análise comparada dos métodos e técnicas da exposição, em sua vinculação com as diferentes linguagens comunicacionais; e o estudo das exposições como conjuntos simbólicos e instancias narrativas.  A partir dos dados obtidos, busca-se identificar como as influencias recebidas se revelam na estrutura narrativa das diferentes exposições; e analisar as diferentes linguagens comunicacionais que contribuem para e/ou interferem na constituição do discurso expositivo de cada museu estudado. As pesquisas enfatizam o aspecto criativo das exposições e seu impacto no meio social, em diferentes tempos, lugares e coletividades. Especial atenção é dada ao papel dos sujeitos discursivos nas diferentes funções comunicacionais da exposição. Entre 2017 e 2021 analisou as linguagens comunicacionais em museus-casa no Rio de Janeiro, os processos discursivos ligados à musealização de museus-casa no Brasil e no exterior e as articulações entre museus e discurso, privilegiando as relações entre linguagens da exposição, as tecnologias digitais, a espetacularização e as paisagens culturais. Pesquisas em andamento investigam as relações entre a Museologia e o Sagrado, a musealização do sistema da Moda e as narrativas sobre História Natural no Museu Nacional. Produtos entre 2017 e 2021 = 03 teses defendidas e 03 em curso; 04 dissertações defendidas; 01 TCC em Museologia; 20 trabalhos publicados; 05 eventos organizados ? sendo três com especialistas internacionais em exposições: Jean Jacques Ezrati (2018), Anne Joncheri (2019) e Daniel Schmitt (2020).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (7) . Integrantes: Teresa Cristina Moletta Scheiner - Coordenador / Anita Shah - Integrante / José da Silva Dias - Integrante / Monique Batista Magaldi - Integrante / CHARLES NARLOCH - Integrante / NELSON ALEXIS GIRALDO CAYER - Integrante / JESSICA XAVIER VALENTE - Integrante / JOANNA DE ASSIS PATROCLO - Integrante / DIEGO RAMIRES CERVIÑO - Integrante / LÉA THERESINHA ALVES DE CARVALHO - Integrante / AMANDA THOMAZ CAVALCANTI - Integrante / DANIEL LIRA - Integrante / DANIELLE MAIA FRANCISCO - Integrante / POLIANA MARTINS DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Internacional de Museus - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 107 / Número de orientações: 2
2001 - Atual
Patrimônio, Museologia e Sociedades em Transformação: a experiência latino-americana
Descrição: O projeto se fundamenta na ideia de Museu como instancia de inclusão e de integração social; e faz a análise crítica das tendências contemporâneas de pensamento e dos modelos sociais, culturais e ambientais que influenciam o desenvolvimento da Teoria do Patrimônio e da Teoria Museológica. Caso de estudo: América Latina e Caribe. Tem como objetivo geral investigar as relações entre as tendências contemporâneas do pensamento e as recentes articulações do meio sociocultural na América Latina, especialmente no que tange aos modelos conceituais de meio ambiente e desenvolvimento, buscando compreender sua influencia sobre o Patrimônio e a Museologia. A pesquisa é o desdobramento, no Brasil, do Projeto Patrimônio, Museologia, Museus e Sociedades em Transformação ? da Opressão à Democracia (Heritage, Museums and Museology for Social, Cultural and Environmental Transition - From Opression to Democracy), associado ao Comitê Internacional de Museologia (ICOFOM), do Conselho Internacional de Museus (ICOM). Criado em 1990 e aprovado oficialmente pela UNESCO em 1995, o projeto maior se desenvolve simultaneamente em diferentes países, entre os quais Rússia, Letônia, República Tcheca, Argentina e Brasil. O núcleo latino-americano inclui pesquisas realizadas na Argentina; e o projeto da UNIRIO, desenvolvido desde 2001. Em 2006 foi integrado ao PPG-PMUS como parte do NUCLEM - Núcleo de Estudos e Pesquisas em Museologia, Patrimônio e Desenvolvimento. Desde 2006 gerou mais de 150 produtos. Entre 2017 e 2021 analisou o desenvolvimento e uso de práticas inclusivas em museus ? sobretudo no que tange à inclusão de pessoas surdas; o uso de museus itinerantes como ferramenta de difusão cultural e de acessibilidade aos grupos sociais periféricos e/ou que habitam fora dos grandes centros urbanos; a relação entre a capacitação de profissionais para museus e o desenvolvimento do campo; a musealização de cidades históricas e áreas patrimoniais, sendo 2 delas patrimônio mundial: Paraty e Ilha Grande; o desenvolvimento de estratégias de economia criativa; a participação de grupos marginalizados na musealização/patrimonialização de seu patrimônio cultural. Produtos gerados entre 2017 e 2021 = 05 teses defendidas e 01 em curso; 03 dissertações defendidas e 03 em curso; 01 TCC Especialização; 18 trabalhos publicados; 13 eventos organizados ? sendo três deles sobre Museologia e práticas inclusivas na América Latina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Teresa Cristina Moletta Scheiner - Coordenador / Nelly Decarolis - Integrante / Diana Farjalla Correia Lima - Integrante / Denise Adriana Argenta - Integrante / Helena Cunha de Uzeda - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Museu de Astronomia e Ciências Afins - Cooperação / Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 256 / Número de orientações: 1