2021 - 2022
Do oral ao escrito e vice-versa: os gêneros textuais orais e escritos, formais e públicos, no ensino de língua portuguesa da Educação Básica
Descrição: Este projeto de pesquisa surge da inquietação com a formação inicial do aluno/professor de língua portuguesa em relação ao trabalho com os gêneros textuais orais e escritos, formais e públicos na Educação Básica. Partindo disto, o projeto tem como objetivo geral estudar o desenvolvimento de práticas de linguagem direcionadas ao ensino de língua portuguesa à luz de teorias do texto/discurso e multiletramentos. Esse objetivo geral desdobra-se nos seguintes objetivos específicos: (1) Conhecer o perfil do aluno/professor em formação inicial a fim de propiciar uma melhor capacitação deste sujeito em relação ao ensino de língua portuguesa; (2) Capacitar esse aluno/professor para o trabalho com gêneros textuais, orais e escritos, formais e públicos, colaborando para seu processo de letramento acadêmico e escolar; (3) Levar o aluno/professor a conhecer as concepções de linguagem e estratégias pedagógicas para o trabalho com os gêneros textuais em sala de aula da educação básica. Para tanto, esse projeto de pesquisa desdobra-se em ações de ensino, pesquisa e de extensão universitária oferecendo curso(s) direcionado(s) aos alunos/professores em formação inicial de língua portuguesa e tendo a sala de aula como lugar de formação acadêmico e pesquisa científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Telma Cristina Gomes da Silva - Coordenador.
2015 - 2016
Práticas de leitura e de escrita no ensino superior: uma proposta de intervenção pedagógica
Descrição: Este projeto objetiva contribuir com a formação acadêmica de alunos de pós-graduação mediante um processo de aprendizagem colaborativa em que as relações dialógicas constituídas entre os sujeitos participantes da situação comunicacional propiciem o aprimoramento da compreensão leitora e da produção textual. Especificamente, pretende-se: 1) investigar as condições de realização de leitura e de escrita acadêmica em disciplina(s) do PosLe/UFCG, observando as aulas ministradas, material didático e produção textual dos alunos à luz da abordagem dialógica da linguagem; 2) identificar as dificuldades dos alunos em relação a produção de textos acadêmico-científicos; 3) e desenvolver ações pedagógicas favorecedoras da produção de textos acadêmicos visando o melhoramento da produção acadêmico-científica do PosLe/UFCG. O interesse em práticas de leitura e de escrita em contexto acadêmico se deve ao fato do trabalho com gêneros discursivos favorecer o processo de formação de leitores responsivos capazes de compreenderem e de produzirem diferentes textos. Como metodologia adota-se a pesquisa-ação que consiste em uma intervenção pedagógica da pesquisadora in loco mediante as necessidades da comunidade pesquisada em relação ao objeto de estudo. Para a análise, serão considerados como documentos os textos acadêmicos produzidos por alunos a partir das atividades e das orientações do(s) professor(es), bem como dados coletados através de um questionário com perguntas fechadas. Espera-se contribuir para o melhoramento do padrão de qualidade do programa de pós-graduação em relação ao ensino, pesquisa e produção acadêmico-científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Telma Cristina Gomes da Silva - Coordenador.