2016 - 2018
Escala de Avaliação do Grau de Comportamento Inovador entre Empreendedores de Pequenas e Médias Empresas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antonio Jorge Fernandes em 12/11/2018.
Descrição: Medir o grau que um empreendedor se comporta de maneira inovadora parece não ser tarefa fácil. Para mensurar o grau de inovação, em si, a maneira mais utilizada tem sido a verificação do volume de investimentos direcionados pelas empresas para inovação, tecnologia e pesquisa. Porém, esse tipo de mensuração apresenta restrições relacionadas à precisão na avaliação sobre a capacidade de inovar, portanto a quantidade de investimentos não pode ser o único fator utilizado para essa mensuração. A literatura da área de inovação tem oferecido contribuições preocupadas em listar atributos do comportamento inovador, que podem ser complementados com o entendimento de quais são aqueles que promovem ou que inibem a inovação. Espera-se contribuir para a melhor compreensão do que gera e do que pode inibir o comportamento inovador do empreendedor, além de levantar-se as variáveis situacionais, ambientais e os reforçadores que podem gerar um comportamento inovador, gerando uma predisposição para a inovação nas empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alipio Ramos Veiga Neto - Integrante / Antonio Jorge Fernandes - Coordenador.
2015 - 2018
Inovação Aberta e Estratégia como Prática: um estudo de relações.
Descrição: A inovação pode ser ferramenta essencial para contribuir na promoção do crescimento das empresas e na estratégia da organização, para aquisição de vantagem competitiva. As competências internas relacionadas à inovação tem se mostrado insuficientes perante as mudanças de conjuntura. Muitas organizações ainda não se deram conta de que a realidade atual faz com que as fronteiras organizacionais se tornem mais porosas e abertas a fluxos de conhecimento externo para o seu processo de inovação. Na Estratégia como Prática (ECP) se discute a relação teoria/prática nas ciências organizativas, mais especificamente no campo da estratégia. A partir do exposto objetiva-se investigar a relação entre os constructos da Inovação Aberta e a Estratégia como Prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Alipio Ramos Veiga Neto - Coordenador / Antonio Jorge Fernandes - Integrante.
2014 - 2018
Percepção das estratégias sexuais no consumo conspícuo
Descrição: O comportamento do consumidor é uma área interdisciplinar, abrangendo tópicos relacionados à psicologia, economia, sociologia, antropologia, semiótica, demografia e, recentemente, até mesmo a biologia evolutiva. O presente estudo foi elaborado para investigar o efeito do consumo de produtos com custo extremamente elevado (consumo conspícuo) na percepção da estratégia reprodutiva e atratividade de seus proprietários. Estudos que abordam os efeitos do contexto ambiental e das estratégias sociais e sexuais expressas pelos indivíduos da nossa espécie podem contribuir para a compreensão mais detalhada dos fatores que afetam o processo de tomada de decisões relacionado ao comportamento de consumo. O presente estudo busca examinar como a exibição de produtos chamativos sinalizam informações relacionadas à estratégia reprodutiva de seus proprietários e como o consumo conspícuo influencia a atratividade dos indivíduos como parceiros para relacionamento romântico e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alipio Ramos Veiga Neto - Coordenador / Felipe Nalon Castro - Integrante.
2014 - 2018
Marketing das gerações: uma análise nas estratégias de consumo
Descrição: O comportamento dos indivíduos enquanto consumidores evoluiu, de uma situação, na qual as escolhas individuais eram subordinadas aos códigos sociais e morais do grupo ao qual estes sujeitos pertenciam, para uma liberdade de escolha,  autonomia na decisão, ausência de códigos sociais e de instituições com poder para decidir por essas pessoas e, também, para uma multiplicidade de grupos e tribos urbanas, com indivíduos criando as suas próprias modas. A compreensão de como se dá o processo de decisão dos consumidores, visando a atender as necessidades e desejos a partir da adoção de ações estratégicas, define os objetivos desta pesquisa: Conhecer os fatores que influenciam os consumidores da Geração Z.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alipio Ramos Veiga Neto - Integrante / Sonia Trigueiro de Almeida - Coordenador.
2014 - 2015
Fatores determinantes para o comportamento de consumo de bens e serviços que se associam com a Saúde
Descrição: A percepção individual das pessoas a respeito de sua atual condição de saúde é entendida como fator decisivo na adoção de comportamentos saudáveis, contudo, o que se vê é um grande gap entre o que o consumidor deseja para a sua saúde e o que ele realmente faz por ela. Para tentar minimizar este déficit, marcas, produtos e serviços que prometem qualidade de vida e saúde em todos os sentidos, disputando no mercado, uma clientela ávida por informação, esclarecimentos e sucesso quanto à sua expectativa. Dessa forma objetiva-se analisar os fatores determinantes para o comportamento de consumo de bens e serviços que se associam com a Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alipio Ramos Veiga Neto - Coordenador.
2013 - 2015
Marketing Verde, Estratégia como Prática e redes sociais digitais: variáveis determinantes e suas correlações
Descrição: A crescente evolução do marketing verde, bem como o interesse por um consumo ambientalmente correto por parte dos compradores apresenta a necessidades do uso das estratégias de vantagem competitiva e sustentabilidade empresarial. O conhecimento das práticas estratégicas dos atores responsáveis pela consecução diária das ações empresariais favoráveis ambientalmente pode apoiar essa vantagem. Utilizando-se uma pesquisa exploratória e descritiva com usuários de redes sociais digitais além de colaboradores de empresas pretente-se Investigar as variáveis determinantes dos contructos Marketing Verde, Estratégia como Prática e Redes Sociais Digitais e quais são suas correlações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alipio Ramos Veiga Neto - Coordenador / Felipe Nalon Castro - Integrante.
2011 - 2012
Fatores determinantes nas estratégias de marketing verde.
Descrição: A evolução do conceito de marketing, passando a ter como ponto principal o mercado no centro das decisões empresariais, faz com que as empresas percebam a necessidade de ter uma orientação estratégica inovadora, que vá além das tradicionais orientações para o cliente, para o marketing e mesmo para o mercado. Uma nova dinâmica, social focada na preocupação com as questões ambientais, vem gradativamente modificando práticas e comportamentos tanto de empresas quanto de consumidores. Este projeto pretende detectar o nível de responsabilidade social/ambiental das empresas investigadas; identificar as variáveis presentes nas estratégias de marketing dessas empresas; e investigar os fatores determinantes nas estratégias que sejam compatíveis com as questões ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alipio Ramos Veiga Neto - Coordenador / Maria Valéria Pareja Credidio Freire Alves - Integrante.
2009 - 2010
Análise dos modelos teóricos de orientação para o mercado e sua aplicabilidade na estratégia das organizações.
Descrição: O marketing tem-se destacado na criação de vantagem competitiva, configurada na entrega de valor superior aos clientes, a qual se torna condição fundamental para a empresa, que atue neste ambiente da alta competitividade, alcance performance superior. A entrega de valor superior aos clientes é alcançada através da implementação de uma cultura organizacional que gere comportamentos de escuta às necessidades dos clientes e também uma resposta a essas necessidades. Os estudos de orientação para o mercado, uma interpretação mais ampla da orientação para o marketing, forneceu importantes subsídios para o entendimento da performance organizacional. Dessa forma este trabalho se propõe analisar os construtos teóricos propostos para verificar o nível de orientação para o mercado que as empresas possuem e de que forma sua aplicação pode contribuir na estratégia da organização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Alipio Ramos Veiga Neto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Marketing educacional: analise da satisfação e fidelização de clientes de IES
Descrição: Pretende avaliar as variáveis que determinam o nível de satisfação e a relaçãocom a fidelização de alunos de IES particulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alipio Ramos Veiga Neto - Coordenador / Eva Maria Campos Pereira - Integrante.
2009 - 2010
Comportamento de consumidores: analise dos reforçadores sociais que modificam as decisões de compra.
Descrição: Pretende verificar os estimulos reforçadores em grupos de referencia e sua influencia nas decisões de compra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alipio Ramos Veiga Neto - Coordenador / Livia Gomes Viana - Integrante.
2007 - 2008
Distorções em Marketing: o uso das ferramentas de marketing por empresas orientadas para produtos ou vendas.
Descrição: Analisar a relação entre orientação para o mercado e performance empresarial das empresas potiguares. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alipio Ramos Veiga Neto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Marketing Estratégico, teoria e prática: Análise da Orientação para o Mercado e Composto de Marketing em Relação à Performance de Empresas no Estado do Ceará
Descrição: Investigar a relação existente entre orientação para o mercado e performance empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alipio Ramos Veiga Neto - Coordenador / Carlos Eugênio de Alencar Furtado - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Dificuldades e atitudes frente à adoção de novas tecnologias por professores e alunos e sua interferência nas estratégias pedagógicas da Instituição.
Descrição: Analisou os fatores de resistência à utilização de tecnologia por professores e alunos de uma IES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alipio Ramos Veiga Neto - Coordenador / Samira Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Estratégias de Marketing e Comportamento de Consumidores de Empresas Turísticas do Ceará
Descrição: Pretende avaliar os fatores relacionados com a percepção da qualidade por parte de consumidores de serviços turísticos. Analisar os determinantes e fatores de influência nas expectativas de turistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alipio Ramos Veiga Neto - Coordenador / Isabel Mamede - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Estudos de estilos e comportamento de negociadores
Descrição: Pretende este estudo a criação de instrumento de segmentação psicográfica aplicável em mercados internacionais diversos, comparando seus resultados com outros instrumentos de segmentação psicográfica já testados em outros países, tais como o VALS-2 (Valores, atitudes e estilo de vida) proposto pelo SRI Institude (EUA) ou o LOV (lista de Valores).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alipio Ramos Veiga Neto - Coordenador / Helder Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Análise comparativa de sistemas de segmantação psicográfica Vals-tm e Lov
Descrição: Comparou os sistemas de segmentação psicográfica VALS-tm e LOV. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alipio Ramos Veiga Neto - Coordenador / Francisco Vicente Sales Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Influência Cultural e Comportamento nos Negócios Internacionais
Descrição: Pretende-se com este estudo detectar as atitudes, os costumes, os valores e o estilo de vida de consumidores e compradores industriais de empresas que operam no mercado exterior. O objetivo desse estudo é oferecer subsídios que permitam a adequação de produtos e serviços de forma a atender as necessidades imediatas de clientes, bem como possibilitar a obtenção de melhores resultados para todas as partes envolvidas em negociações. Pesquisas relacionadas aos estudos de comportamento de consumidores, tanto na exportação quanto na importação. A necessidade de conhecer-se o comportamento de pessoas de diversas nações e/ou regiões é de grande valia para negociadores internacionais pois possibilita a obtenção de melhores resultados para todas as partes envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alipio Ramos Veiga Neto - Coordenador / Gisela Telles - Integrante / Cintya Cristiane de Oliveira Soares Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Remuneração.
2004 - 2005
Mercado Justo e Solidário
Descrição: O segmento de artesanato sofre a falta da  competitividade que se impõe de forma direta ao valor do produto. As vendas ocorrem com preço abaixo do valor real inviabilizando o comércio e desvalorizando o produto.  A importância do estudo se deve ao fato de que o artesanato apresenta enormes vantagens comparativas quando o artesão  utiliza o selo de identificação para o produto ser comercializado em mercados justos e solidários. A coleta de dados partiu da análise documental de empresas internacionais  como por exemplo: FLO Internacional, FLO Cert, Flo Branch Office apoiada pelo México como membro associado do mercado justo e solidário. A experiência Mexicana e algumas experiências brasileiras demonstram uma via de comercialização nova e que influênciará o comportamento do consumidor final. Este trabalho baseou-se  na pesquisa desenvolvida no Programa de Desenvolvimento da  Produção Artesanal da Central de Artesanato do Ceará,  em 16 municípios cearenses no período de 14/02  à  14/03/2002, no qual avaliou-se a efetividade das ações realizadas pelos grupos de artesãos. Para checar os dados do mercado justo e solidário no Ceará construiu-se um ckeck List para entrevistar a CEART Central de Artesanato do Ceará e a empresa local Multiexpressão como forma de verificar o comércio solidário desse bens no Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alipio Ramos Veiga Neto - Coordenador / Silvana Vidal - Integrante.
2004 - 2005
Negociação Internacional e Logística
Descrição: O objetivo deste trabalho foi verificar como os profissionais que atuam em empresas de comércio exterior, especialmente no setor de transportes, estão chegando ao mercado de trabalho; se os conhecimentos que necessitam para o exercício de suas atividades são adquiridos previamente ao ingresso no mercado de trabalho, ou são adquiridos posteriormente de forma empírica; se a formação dos profissionais é adquirida por conta própria ou se está sendo subsidiada por empresas do setor; e, finalmente, se os governos têm contribuído de forma mais substancial para auxiliar ou alavancar o crescimento profissional na área de comércio exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alipio Ramos Veiga Neto - Coordenador / Maria Madalena de Angeli Crossley - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Negócios Internacionais Informais entre Cabo Verde e o Ceará
Descrição: Este estudo verificou o fluxo de negócios informais realizados entre Cabo Verde e o Estado do Ceará (Brasil) por meio da atuação dos "rabidantes" (negociantes informais de Cabo Verde). O objetivo foi identificar as repercussões comerciais em termos de exportações, decorrentes do avanço nas negociações entre o estado do Ceará (Brasil) e Cabo Verde a partir da quantificação de produtos diversos adquiridos, para posterior revenda, por esses viajantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alipio Ramos Veiga Neto - Coordenador / Antônio Walber Matias MUNIZ - Integrante.
2004 - 2005
Estratégia de Marketing Educacional: o caso da área de ComputaçãoFormatação de cursos superiores de informática
Descrição: A pesquisa objetivou identificar e analisar as competências essenciais para os profissionais que atuam no setor de serviços de informática, verificando a existência de um gap entre a percepção de três grupos de indivíduos: profissionais e gestores de firmas que atuam neste setor e professores de cursos de graduação da área de computação, como subsídio para a elaboração e aplicação de estratégias de marketing em Instituições de Ensino Superior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alipio Ramos Veiga Neto - Coordenador / Roberta Filgueira Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Estudos de Estratégias em Negociações Internacionais
Descrição: Pretende-se com este estudo realizar um levantamento de várias técnicas de negociação propostas por autores especializados comparando-as com as práticas de negociadores brasileiros. Tem como objetivo oferecer subsídios estratégicos a negociadores de empresas regionais, tais como gerentes de vendas e de comércio exterior, em negócios com mercados exteriores bem como melhorar sua atuação em mercados regionais. Espera-se com este trabalho detectar pontos que possam diferenciar e destacar o negociador regional tendo como conseqüência indireta o desenvolvimento do mercado local.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alipio Ramos Veiga Neto - Coordenador / Ana Flavia L S Albuquerque - Integrante / Francimar Paulo Da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Remuneração.
2002 - 2002
A Internet como Mídia na Visão do Publicitário
Descrição: A Internet provocou um revolução no mundo da informação. Aparentemente vem sendo pouco utilizada como mídia pois parece não ser valorizada como deveria pelos publicitários e anunciantes. As formas que hoje a Internet utiliza na comunicação comercial, como o Spam e o Banner, parecem estar sendo mal utilizadas pois faltam dados que comprovem sua eficiência e informações para debates sobre o assunto. Este trabalho fez uma investigação sobre a visão que os futuros e atuais publicitários tem sobre esse meio de comunicação, e procurou detectar até que ponto a consideram eficiente e quais serão os rumos para essa mídia no futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alipio Ramos Veiga Neto - Coordenador / Daniele Basanela - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Salesiano - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Responsabilidade Social em Empresas Privadas e sua Relação com o Terceiro Setor
Descrição: O estudo procurou observar a origem e diversidade de ações sociais existentes tanto no macro quanto no micro ambiente, verificando o grau de responsabilidade social das empresas privadas e uma eventual relação entre as ações sociais dessas empresas e seu aproveitamento em estratégias de marketing.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alipio Ramos Veiga Neto - Coordenador / Kelly Regina Panhossi - Integrante / Ana Flávia Moreira Godoy - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Salesiano - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Segmentação Psicográfica de Consumidores de Ensino Superior
Descrição: Verificou qual é a noção que os estudantes de ensino superior possuem sobre Psicologia do Consumidor; Identificou em alunos de ensino superior seus valores e estilos de vida e investigou possíveis influências nesse sentido. Verificou se existe uma relação entre o sistema de segmentação sócio-econômica e o sistema de segmentação VAL-2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alipio Ramos Veiga Neto - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1997
Criatividade em embalagens de CD Rom educativos
Descrição: Analisou e comparou características criativas em embalagens de softwares educativos e de entretenimento, sugerindo uma possível influência na decisão de compra do consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alipio Ramos Veiga Neto - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1997
Softwares educativos - análise preliminar das publicações em multimídia
Descrição: Analisou cerca de 315 títulos de CD Rom educativos quanto à área de conhecimento abordada, idioma apresentado, faixa etária recomendada e conteúdos curriculares presentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alipio Ramos Veiga Neto - Coordenador / Luciana Squarizi - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1997
Preferências de consumo de CD Rom multimídia
Descrição: A partir de um cadastro de clientes de uma determinada loja de CD-Rom da cidade de Campinas, foi realizado um estudo sobre as preferências de consumidores em relação aos assuntos oferecidos tais como enciclopédias, educacionais, infantis, jogos, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alipio Ramos Veiga Neto - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Cooperação.
1996 - 1997
Tecnofobia e Psicologias Escolar e do Consumidor
Descrição: Analisou o comportamento de consumo e utilização de equipamentos tecnologicos e computadores em grupos de professores e consumidores de informática, sugerindo pouca diferença entre resultados obtidos pelos dois grupos de sujeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alipio Ramos Veiga Neto - Integrante / Samuel Pfromm Netto - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Cooperação.
1996 - 1997
Escolha Profissional em Alunos de Cursos de Psicologia
Descrição: Analisou e verificou o nível de conhecimento sobre a profissão e opções de aplicação do conhecimento adquirido em alunos de graduação em psicologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alipio Ramos Veiga Neto - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Cooperação.