2022 - Atual
Identidades em Conflito: Gênero, Raça e Religião em Experiências de Ensino no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Aprovado no Edital PROGRAMA DE APOIO A PROJETOS TEMÁTICOS NO ESTADO DO RIO DE JANEIRO. O projeto busca investigar, em perspectiva comparada, experiências de ensino no estado do Rio de Janeiro, em que diferenças identitárias são vividas e compartilhadas em processos de aprendizado, muitas vezes produzindo conflitos entre os atores sociais envolvidos. A pesquisa contemplará a investigação de espaços formais de ensino, como escolas públicas, escolas dominicais e instituições de referência na educação inclusiva, como o Instituto Nacional de Educação de Surdos (INES); atividades formativas de movimentos sociais e comunidades quilombolas; espaços virtuais e mídias sociais, sendo considerados Facebook, Instagram, TikTok, YouTube dentre outros.
Na primeira etapa faremos contato com as instituições e o levantamento de dados, de forma cooperativa, visando a identificação de conhecimentos cotidianos utilizados para a administração de conflitos no ambiente escolar. A realização de trabalho de campo e da compilação de dados, por meio de entrevistas e questionários semiestruturados, possibilitará a produção de um diagnóstico acerca dos conflitos nas escolas, bem como das ações desenvolvidas no âmbito dos projetos políticos pedagógicos vigentes. Após o mapeamento dos atores sociais e os conflitos vigentes no ambiente de aprendizado, teremos, num segundo momento, a composição de uma equipe interdisciplinar em que não apenas os pesquisadores, mas também a equipe técnico-pedagógica, o corpo docente e os movimentos sociais produzirão narrativas sobre os conflitos, buscando por meio de grupos focais, dinâmicas de grupo e performances artístico-literárias, a constituição de tecnologias sociais de mapeamento e administração de conflitos. O projeto se justifica pela possibilidade de promoção de um clima de aprendizado de convivência e respeito por meio de ações afirmativas e processos de gestão escolar fundados na equidade racial, religiosa e de gênero, em conformidade com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) da Agenda 2030 da ONU.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Coordenador / Boris Maia e Silva - Integrante / Rosiane Rodrigues de Almeida - Integrante / Márcia Leitão Pinheiro - Integrante / Luena Nascimento Nunes Pereira - Integrante / Joana D'Arc do Valle Bahia - Integrante / José Renato Baptista - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
O sistema CAPES de avaliação da pós-graduação e os impactos no campo da Antropologia
Descrição: Esse projeto de iniciação científica tem como objeto um estudo acerca das mudanças do modelo de avaliação da pós-graduação brasileira, com a introdução de novos critérios e metodologias, e seu impacto para a Antropologia, no período de 2017-2020. Após as políticas governamentais das últimas décadas que possibilitaram a expansão de programas de pós-graduação no país, resultando numa redução de assimetrias regionais, pretende-se compreender como a política científica vigente, promovida pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), com cortes de recursos e bolsas, afetou os programas de pós-graduação da área. Pretende-se explorar ainda como o atual modelo de política governamental, que excluiu certas áreas do conhecimento (Humanidades) dos chamados ?projetos estratégicos?, contradiz-se em relação aos planos nacionais de ciência e tecnologia, que pressupõem a interdisciplinaridade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Política dos terreiros: mobilizações, produção de saberes, processos de vitimização e enfrentamento ao racismo
Descrição: A proposta tem como objeto a realização de pesquisa com foco na identificação e análise de conflitos de natureza étnico-racial-religiosa envolvendo os adeptos e as comunidades de terreiros no que diz respeito à execução de políticas públicas voltadas a esta população. A construção dessa proposta se deu em consonância com a articulação de lideranças do FONSANPOTMA e assessores parlamentares que compõem a Teia Nacional Legislativa dos Povos Tradicionais de Matriz Africana, parceria que se iniciou em 2019.
O desenho cooperativo da proposta delimitou que como serão desenvolvidas as atividades de pesquisa, inovação e transferência de tecnologia social, o que inclui a criação de um grupo de
pesquisa e a oferta de cursos (disciplinas na graduação e na pós; atividades de capacitação continuada) sobre a temática, bem como o fortalecimento de uma rede de pesquisadores cujo intuito é o de realizar levantamento em nível estadual (Rio de Janeiro) dos casos que dizem respeito a esses conflitos para orientação de políticas públicas destinadas a esta população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Coordenador / Glaucia Maria Pontes Mouzinho - Integrante / Vinicius Cruz Pinto - Integrante / Boris Maia e Silva - Integrante / Rosiane Rodrigues de Almeida - Integrante / Luciane Patrício Barbosa Martins - Integrante / Luena Nascimento Nunes Pereira - Integrante / ILZVER DE MATOS OLIVEIRA - Integrante / Jacqueline de Oliveira Muniz - Integrante / Felipe Berocan Veiga - Integrante / Ana Paula da Silva - Integrante.Financiador(es): Congresso Nacional - Câmara dos Deputados - Outra.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 3
2021 - Atual
Nas brechas do Estado: análise das interfaces entre os conflitos identitários, as violências cotidianas, as mobilizações sociais e as políticas públicas
Descrição: Programa Cientista do Nosso Estado : Trata-se de uma pesquisa antropológica, multimétodo, sobre a formulação de políticas públicas, com foco na interação entre as burocracias e a sociedade civil em situações de conflitos identitários de natureza étnico-racial-religiosa e de gênero, que englobará ainda uma análise sobre a formação de antropólogos que atuam neste campo. 
Nosso objetivo é a interpretação dos conflitos e das violências cotidianas e seus efeitos na construção da cidadania. O aporte do projeto ao campo da Antropologia Política e Jurídica será desvendar como se dá, na prática, a gestão pública e a administração de conflitos identitários, sob a pressão dos movimentos sociais, expondo as percepções dos atores envolvidos, os exercícios profissionais e os modos de fazer política. É sabido que as demandas por reconhecimento de direitos ao serem apresentadas no espaço público resultam na criação de modos de gestão próprios - saberes e tecnologias de governo, que chamo de ?estatalidade? ? permitindo analisar as dinâmicas de poder diferenciadas conforme ao público a que se destinam, com diferentes impactos nos modos de vida e, consequentemente, nas sociabilidades dos sujeitos. A pesquisa contribuirá para problematizar perspectivas homogeneizantes sobre as políticas públicas, ao conceber que o Estado é constituído por teias de relações de poder, produzidas por agentes que ao implantarem as regras produzem, ao mesmo tempo, a institucionalização de princípios da administração pública e as brechas, que põem em risco a própria política gerada.
O conhecimento produzido resultará em publicações científicas e difusão científica dos resultados, de modo a propiciar a transferência de conhecimento para gestores públicos, movimentos sociais e a comunidade acadêmica, por meio de atividades de extensão e inovação social. Além disso, pretende-se que o desenvolvimento dessa temática contribua para a formação de estudantes vinculados aos cursos de graduação e pós-graduação nos quais estou envolvida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2020 - 2023
Perspectivas afrorreligiosas dos conflitos e das mobilizações por reconhecimento de direitos
Descrição: Projeto referente a bolsa de produtividade do CNPQ. Trata-se de uma pesquisa dedicada a analisar situações de conflito cuja motivação seja de natureza étnico-racial-religiosa, bem como as formas de mobilização política e de administração institucional de conflitos, numa perspectiva comparada. Para tanto, o foco de análise serão os ?crimes de ódio? envolvendo grupos religiosos, em especial os de matriz afro-brasileira, em diferentes contextos (Rio de Janeiro, Alagoas e Sergipe). Os diferentes campos empíricos, que constituirão os loci da pesquisa, têm em comum formas institucionalizadas ou não, de administração de conflitos, considerando práticas interpessoais e/ou coletivas, que resultam em construções de corporalidades, moralidades e produção de subjetividades, em tensão ou em disputa. O projeto é um desdobramento de pesquisas anteriores com foco na compreensão das diferentes formas de nomear os conflitos dessa natureza e explicar suas motivações, processo que está diretamente relacionado não só a gravidade dos casos, mas ao nível de engajamento político dos sujeitos. 
A possibilidade de construção de um olhar interdisciplinar surge da contribuição que uma perspectiva antropológica traz para a compreensão dos conflitos e processos de reconhecimento de direitos, no sentido de expor as práticas locais, que costumamos chamar de ?o ponto de vista nativo?, para apreender as singularidades dos casos analisados em contraste com concepções universalizantes, tais como são representadas nos campos da Política Pública e/ou o Direito. Destaca-se que o projeto se inspira em uma perspectiva comparada e multidisciplinar de análise, pioneira no Brasil, em relação à interlocução entre o Direito e as Ciências Sociais, que compreende que a administração institucional de conflitos realizada no âmbito da Segurança Pública e da Justiça se dá em um campo de disputas e se baseia num paradigma repressivo. Ressalta-se que este enfoque auxilia a compreensão da complexidade das formas de administração de conflitos e de mobilização política, permitindo expor as diferentes percepções dos atores envolvidos. 
A principal contribuição do projeto será a produção de conhecimento empírico e teórico sobre as demandas de reconhecimento de direitos que, ao serem apresentadas no espaço público revelam dilemas e dificuldades dos modos de gestão das ?burocracias?, com seus saberes e tecnologias de governo próprias, em lidar com as diversidades ? religiosas, étnico-raciais e de gênero. 
Esse descompasso entre as demandas apresentadas e as formas institucionais de administração de conflitos revelam dinâmicas de poder diferenciadas, conforme o público a que se destinam. Assim, as etnografias nas diferentes localidades permitem problematizar as perspectivas homogêneas do Estado, nas suas atividades corriqueiras e extraordinárias, dando destaque aos seus efeitos na construção da cidadania no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2020 - 2021
Mães ou irmãs: análise da atuação de mulheres religiosas (pentecostais e do candomblé) em situações de conflitos de natureza étnico-racial-religiosa na cidade de São Gonçalo
Descrição: Projeto PIBIC - O projeto tem como objetivo analisar de forma comparativa como atuam as mulheres religiosas em situações de conflitos de natureza étnico-racial-religiosa, a partir das perspectivas das mães de santo, também identificadas como ?mulheres de Axé?, integrantes do Ilé Axé Oloya Torun, e as ?irmãs? pertencentes à Igreja Evangélica Assembleia de Deus, ambos situados no Município de São Gonçalo. Pretende-se compreender como essas mulheres lidam com os conflitos nos espaços públicos e privados, relacionados aos seus pertencimentos religiosos, de modo a explicitar suas práticas de resistências cotidianas e os conflitos, as contradições e ambiguidades inerentes aos contextos religiosos nos quais elas estão inseridas, com destaque para as situações de discriminação de natureza étnico-racial-religiosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2020
A ?prática? das políticas públicas: etnografias das formas de intervenção e mobilização social em situações de conflitos étnico-raciais-religiosos e de gênero
Descrição: O projeto apresenta uma abordagem antropológica sobre políticas públicas, a partir de etnografias sobre a interação entre as ?burocracias? estatais e os movimentos sociais na busca por reconhecimento de direitos em situações de conflitos identitários. O foco principal são os de natureza étnico-raciais-religiosas e de gênero para compreender como se dão na prática a implantação da gestão pública e as formas de administração de conflitos, permitindo expor as diferentes percepções dos agentes envolvidos. A metodologia adotada será a abordagem multimétodo, que se caracteriza pela integração de técnicas quantitativas e qualitativas (mixed data-collection e mixed data-analysis), para possibilitar a demonstração da dinâmica e amplitude dos fenômenos nos diferentes contextos onde a pesquisa será realizada. Essa abordagem favorece a complementaridade da análise quali-quanti tornando possível avaliar as vantagens e limitações de cada técnica e/ou tipo de dado no tratamento dos fenômenos em foco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Coordenador / Roberta de Mello Corrêa - Integrante / Rosiane Rodrigues de Almeida - Integrante / Boris Maia - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Diversidades e Intolerâncias:  análise de processos de mobilizações e de políticas públicas em conflitos de natureza religiosa, étnico-racial e de gênero
Descrição: Trata-se de uma pesquisa dedicada a analisar situações de conflito cuja motivação seja de natureza étnico-racial-religiosa, privilegiando o recorte de gênero, bem como as formas de mobilização política e de administração institucional de conflitos, numa perspectiva comparada. Para tanto, o foco de análise serão as manifestações de discriminação, intolerância e coexistência de grupos religiosos, em especial os de matriz afro-brasileira e o Islã, em diferentes contextos (Brasil, Estados Unidos e Portugal). Neste sentido, os diferentes campos empíricos, que constituirão os loci de nossas atuações, têm em comum formas institucionalizadas ou não, de administração de conflitos, considerando práticas interpessoais e/ou coletivas, que resultam em construções de corporalidades, moralidades e produção de subjetividades, em tensão ou em disputa. O projeto é resultado da articulação de pesquisadores de instituições de ensino e pesquisa nacionais e internacionais, com experiência de pesquisa de campo, interessados em compreender os processos de expansão transnacional de conflitos dessa natureza e suas motivações.  A possibilidade de construção de um olhar interdisciplinar surge da contribuição que uma perspectiva antropológica traz para a compreensão dos conflitos e processos de reconhecimento de direitos, no sentido de expor as práticas locais, que costumamos chamar de ?o ponto de vista nativo?, para apreender as singularidades do caso a ser analisado em contraste com concepções consideradas mais universais, tais como são representadas nos campos da Política Pública e/ou o Direito. Destaca-se que o projeto se inspira em uma perspectiva comparada e multidisciplinar de análise pioneira no Brasil em relação à interlocução entre o Direito e as Ciências Sociais, que compreende que a administração institucional de conflitos realizada no âmbito da Segurança Pública se dá em um campo de disputas e consensos que não se limita à criminalidade e à intervenção repressiva. Faz-se necessário destacar ainda que a construção desse diálogo implica em reconhecer que, enquanto a Antropologia privilegia a compreensão do conflito e/ou da situação social no qual ele está inserido, o Direito e a Teoria Política, aqui expressa pelo campo de Políticas Públicas, tende a orientar-se pelo foco na decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Coordenador / Lana Lage da Gama Lima - Integrante / Maria Victoria Pita - Integrante / Roberta de Mello Corrêa - Integrante / Rosiane Rodrigues de Almeida - Integrante / ILZVER DE MATOS OLIVEIRA - Integrante / Rolf Ribeiro de Souza - Integrante / Maria Clara Ferreira de Almeida Saraiva - Integrante / Paul Amar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2019 - 2020
Acesso ao ensino superior para estudantes negros: A implantação de reserva de vagas por meio da heteroidentificação.
Descrição: Projeto PIBINOVA - O projeto tem como objetivo o acompanhamento dos processos de heteroidentificação, na UFF, a partir da atuação de suas Comissões em conjunto com a atuação da Assessoria de Ações Afirmativas, Diversidade e Equidade (AFIDE). Constatou-se que os conflitos estão relacionados à autodeclaração dos alunos pardos em que conflita com a visão da banca ao classificar esses candidatos. Optou-se por evitar o uso do termo ?fraude?, por entender que não se trata somente de uma ?má-fé? do(a)s candidatos(as), mas a um processo identitário complexo, marcado por vários fatores, com destaque para o fato de que o SISU é um processo seletivo nacional, enquanto a identificação étnico-racial é diretamente vinculada ao contexto local. Outro aspecto relevante é que muitos estudantes nunca haviam pensado sobre sua pertença étnico-racial até o momento da matrícula na universidade, levando-os(as) a escolher qual seu pertencimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
SOCIABILIDADE JUVENIL E VIOLÊNCIA NOS SETORES POPULARES: UMA ABORDAGEM ETNOGRÁFICA DA RELAÇÃO ENTRE JOVENS E FORÇAS DE SEGURANÇA NO RIO DE JANEIRO
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é descrever e analisar, a partir de uma perspectiva etnográfica, as relações e interações entre forças de segurança e jovens, moradores de favelas. Para tanto, propõe-se identificar as operações de rotina implantadas pelas forças de segurança, que afetam o cotidiano dos jovens para compreender quais são as modalidades de aceitação, submissão e resistência a essas práticas. Espera-se que esta análise permita também explorar as formas de sociabilidade dos jovens e os diferentes efeitos, valores e significados da violência nessa rede de relacionamentos. A realização de uma pesquisa etnográfica na cidade do Rio de Janeiro possibilitará a construção de uma abordagem contrastiva entre as formas de administração de conflitos entre jovens e forças de segurança em Buenos Aires, dando continuidade a uma parceria entre pesquisadores do Programa de Pós-graduação em Antropologia da Universidade Federal Fluminense (PPGA/UFF, avaliado com nota 5 da CAPES) e o Equipo de Antropologia Política y Jurídica, da Sección de Antropologia Social da Facultad de Filosofia y Letras da Universidad de Buenos Aires (SEANSO/FFyL/UBA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Cotas étnico-raciais como forma de acesso ao ensino superior para estudantes negros e indígenas: análise dos critérios e procedimentos de autodeclaração e heteroclassificação nas comissões de aferição da UFF
Descrição: Projeto PIBINOVA - O projeto pretende acompanhar as comissões de heteroclassificação de candidatos aprovados no processo seletivo do SISU, com o objetivo de analisar os critérios de classificação e os conflitos relacionados aos casos identificados como "fraudes".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Coordenador.
2017 - 2021
Doutrinas, práticas e saberes locais: controvérsias entre os movimentos de reconhecimento de direitos e a perspectiva tutelar das políticas públicas de Justiça e Segurança Pública no campo dos Direitos Humanos
Descrição: Apesar da introdução da Antropologia no currículo da graduação em Direito pelo MEC, desde 2004, e do reconhecimento pelo CNPq, da Antropologia Jurídica como subárea do Direito, pode-se afirmar que ainda é incipiente o desenvolvimento de pesquisas que articulem Direito e Antropologia, tendo em vista uma certa resistência dos operadores jurídicos em incorporar uma perspectiva reflexiva às doutrinas consagradas, bem como o ?fazer jurídico? que se reproduz com base nelas. O diálogo entre esses campos pressupõe a construção de uma abordagem metodológica que privilegie a realização de etnografias comparativas, visando transpor um ficcionismo positivista, que pressupõe a existência de um conhecimento neutro e imparcial no Direito.
Este projeto tem como objetivo a realização de uma cooperação acadêmica entre o Programa de Pós-Graduação em Direitos Humanos da Universidade Tiradentes (PPGD-UNIT) e o Programa de Pós-Graduação em Antropologia da Universidade Federal Fluminense (PPGA-UFF), visando estimular a interação científico-acadêmica de modo a constituir redes de cooperação entre os pesquisadores em torno da temática de reconhecimento de direitos e formas de discriminação de populações tradicionais, comunidades quilombolas, religiosos de matriz afro-brasileira e religiões indígenas.
Esta iniciativa pretende também consolidar e ampliar a rede já existente entre pesquisadores de ambos os grupos, fortalecendo assim uma rede maior, nacional e internacional, de formação e pesquisa, integrada por programas de pós-graduação e núcleos de pesquisa de diversas instituições, hoje oficializada com a criação do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia ? Instituto de Estudos Comparados em Administração Institucional de Conflitos ? (INCT-InEAC, http://www.ineac.uff.br/ ), que está vinculado ao PPGA-UFF desde 2009. 
Neste projeto, através do intercâmbio de professores, pesquisadores e estudantes de pós-graduação, buscaremos construir e aprofundar espaços de reflexão teórica sobre casos de discriminação étnico-racial, intolerância religiosa e as formas de administração institucional de conflitos nos diferentes âmbitos dos sistemas de Segurança Pública e de Justiça Criminal, nos estados de Sergipe e  Rio de Janeiro, com a possibilidade também de realizar pesquisas comparativas em Portugal. 
O foco do projeto está na análise comparada da natureza dos conflitos tratados pelos sistemas mencionados, a fim de produzir conhecimento empírico e teórico sobre as lógicas de tratamento e administração institucional de conflitos por parte dos agentes públicos e sua relação com a natureza distinta desses conflitos. Neste sentido, apresentam-se duas áreas de de pesquisa centrais:
1)	A análise comparada dos casos de discriminação étnico-racial e intolerância religiosa, bem como as formas de mobilização política para reconhecimento de direitos e identidades diferenciadas  como processos construtores de cidadania;
2)	A análise comparada dos processos de administração policial e judicial de conflitos referentes aos casos de discriminação étnico-racial e intolerância religiosa, no que se refere aos procedimentos e práticas burocráticas de produção de verdades jurídicas e administrativas, bem como de administração institucional de conflitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Coordenador / Roberto Kant de Lima - Integrante / Lana Lage da Gama Lima - Integrante / Roberta de Mello Corrêa - Integrante / ILZVER DE MATOS OLIVEIRA - Integrante / Jacqueline de Oliveira Muniz - Integrante / Felipe Berocan Veiga - Integrante / VERÔNICA TEIXEIRA MARQUES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Cooperação.Número de produções C, T & A: 20
2017 - 2018
?O atabaque está chamando!?: Uma análise das estratégias de mobilização dos adeptos das religiões afro-brasileiras no enfrentamento da intolerância religiosa no município de Duque de Caxias
Descrição: Projeto PIBIC - O projeto tem como objetivo analisar como se mobilizam os religiosos afro-brasileiros no município de Duque de Caxias para reivindicar os direitos civis, no espaço público, em casos de denúncias de intolerância religiosa. Será realizada uma etnografia das estratégias utilizadas pelos pais e mãe de santo para dar visibilidade aos casos de intolerância religiosa, também será realizada uma observação das práticas e análise de representações desses religiosos acerca das políticas governamentais voltadas ao enfrentamento da intolerância religiosa na localidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Intolerância versus respeito: análise da (in)visibilidade dos conflitos de natureza religiosa no espaço público e das estratégias de mobilização social
Descrição: É um sub-projeto desenvolvido no âmbito do INCT-INEAC. Trata-se de um desdobramento de pesquisas voltadas à análise de conflitos classificados como intolerância religiosa por integrantes de religiões de matriz afro-brasileira. Pretende-se compreender como estes casos têm sido apresentados como problemas públicos, agora com um enfoque à transformação dos mesmos em uma questão nacional, com alcance internacional, tendo em vista eventos ocorridos recentemente que ampliaram a visibilidade desses conflitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Coordenador / Lana Lage da Gama Lima - Integrante / Vinicius Cruz Pinto - Integrante / Roberta Machado Boniolo - Integrante / Bruno Ferraz Bartel - Integrante / Rosiane Rodrigues de Almeida - Integrante / ILZVER DE MATOS OLIVEIRA - Integrante / Boris Maia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - Atual
INCT ? Instituto de Estudos Comparados em Administração Institucional de Conflitos - INCT-InEAC
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Kant de Lima em 04/05/2018.
Descrição: O presente projeto aprovado na Chamada Nº 16/2014 INCT/MCT/CNPq/CAPES/FAPs do Programa Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia/CNPq, é resultado de articulação de uma rede nacional e internacional de instituições de ensino, pesquisa e extensão, reunidos há 06 anos no Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia/Instituto de Estudos Comparados em Administração Institucional de Conflitos (INCT/In-EAC), aprovado, em abril de 2009, na Chamada Nº 15/2008 MCT/CNPq/FNDCT/CAPES/FAPEMIG/FAPERJ/FAPESP/ Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia. Esse programa é aqui consolidado e ampliado no sentido de promover ainda mais o trabalho de interlocução, inédito no Brasil, entre as ciências sociais e as ciências sociais aplicadas, especialmente entre a Antropologia e o Direito. A rede reunida nesse projeto integra instituições ? grupos de pesquisa e programa de pós-graduação- de sete estados brasileiros (RJ, MG, SP, PE, BA, RS, DF) e cinco países (Canadá, Argentina, França, Estados Unidos, Portugal). Este novo INCT tem como escopo da atuação a análise dos processos de administração institucional de conflitos e as formas não institucionais, especialmente, os processos de demanda de direitos e por reconhecimento por parte de diversos atores. Essas duas vias de pesquisa articulam-se com as ações propostas na área da transferência de conhecimento. No primeiro caso, trata-se de ações fortemente ancoradas nas tecnologias de formação, capacitação e interlocução como operadores dos sistemas de Segurança Pública, de Justiça e de outras burocracias estatais, gerando espaços de desconstrução e construção de matrizes e práticas institucionais e corporativas arraigadas nas formas de fazer do Estado no Brasil. No segundo caso, as ações serão inovadoras no sentido da construção de tecnologias sociais que promovam não a aplicação unilateral do conhecimento, mas a construção conjunta de formas de intervenção na esfera e no espaço públicos que considerem diferentes pontos de vista e reivindicações das pessoas envolvidas nos conflitos tratados pelas agências públicas. No campo da atuação internacional do Instituto, as estratégias são tendentes à internacionalização de nossos pesquisadores e não só da produção por eles elaborada, como a publicação em revistas estrangeiras e participação em eventos acadêmicos internacionais. O foco da internacionalização do presente projeto é vencer os obstáculos impostos pela exclusão de nossa área do Programa Ciência Sem Fronteiras, para promover o intercâmbio institucional e fluido entre pesquisadores, estudantes e professores dos países envolvidos, como vistas à troca de experiências de pesquisa, de ambientes acadêmicos mas, principalmente, para criar oportunidades para realização de pesquisas de campo em outros países, com a finalidade de produzir resultados que possam ser contrastados àqueles aqui obtidos. Assim, destaca-se que esse projeto se funda em uma perspectiva comparada e multidisciplinar de análise, pioneira no Brasil em relação à interlocução entre o Direito e as Ciências Sociais, no entendimento da Segurança Pública como um campo de disputas e consensos que vai além da criminalidade e da intervenção repressiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Glaucia Maria Pontes Mouzinho - Integrante / Maria Stella de Amorim - Integrante / Paulo Gabriel Hilu da Rocha Pinto - Integrante / Simoni Lahud Guedes - Integrante / Katia Sento Sé Mello - Integrante / Fábio Reis Mota - Integrante / Marco Antônio da Silva Mello - Integrante / Herbert Toledo Martins - Integrante / Lucía Eilbaum - Integrante / Daniel Schroeter Simião - Integrante / Neiva Vieira da Cunha - Integrante / Luis Roberto Cardoso de Oliveira - Integrante / Sofia Tiscornia - Integrante / Pedro Heitor Barros Geraldo - Integrante / Rodrigo Ghirihghelli de Azevedo - Integrante / Nalayne Mendonça Pinto - Integrante / Soraya Silveira Simões - Integrante / Frederico Policarpo de Mendonça Filho - Integrante / Laura Graziela F. Gomes - Integrante / Carlos Abraão Moura Valpassos - Integrante / Edilson Márcio Almeida da Silva - Integrante / Eduardo Cerqueira Batitucci - Integrante / Fernanda Duarte Lopes Lucas da Silva - Integrante / Jacqueline Sinhoretto - Integrante / Lenin dos Santos Pires - Integrante / Ronaldo Joaquim da Silveira Lobão - Integrante / Vivian Gilbert Ferreira Paes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
A luta de religiosos afro-brasileiros contra a intolerância religiosa: controvérsias sobre as mobilizações políticas, os direitos universais e o desenvolvimento de políticas anti-discriminação
Descrição: Projeto submetido ao edital Produtividade em Pesquisa - PQ 2015. O foco deste projeto é analisar como se mobilizam os religiosos afro-brasileiros e buscam se legitimar no espaço público para a reivindicação de direitos de cidadania. A partir da etnografia de estratégias para a visibilização de casos e vítimas de intolerância religiosa, por meio de novas formas de organização política, o projeto tem como objeto compreender como as práticas, percepções e representações dos religiosos engendram a apresentação de demandas nas arenas públicas e, consequentemente, sua recepção, ou não, nas agendas políticas governamentais, nas políticas públicas e por distintos setores do Sistema de Justiça Criminal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2015 - 2016
Fortalecimento e consolidação do Programa de Pós-Graduação em Antropologia da Universidade Federal Fluminense
Descrição: Este projeto tem como objetivo propiciar a consolidação do Programa de Pós-Graduação em Antropologia da Universidade Federal Fluminense, com a ampliação de recursos materiais que viabilizem a produção e difusão do conhecimento científico produzido no âmbito do Programa. Nesse sentido, o projeto visa expandir quantitativa e qualitativamente a produção dos seus discentes e docentes. Cabe ressaltar que projeto garantirá o fortalecimento de um Programa de Pós-Graduação avaliado com nota 5 na CAPES, tendo uma produção acadêmica de mais de 20 anos em diferentes áreas estratégicas para o desenvolvimento do Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Coordenador / Fábio Reis Mota - Integrante / Edilson Márcio Almeida da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2015
Conflitos de gênero no ambiente escolar: repensando as formas de administração de conflitos
Descrição: O objetivo desse projeto é possibilitar a identificação de conflitos relacionados às relações de gênero no ambiente escolar de modo a desenvolver e difundir tecnologias sociais de administração institucional de conflitos que possibilitem a implementação de dispositivos contidos na Lei Maria da Penha (Lei nº 11.340/2006, especialmente o inciso V do artigo 8º, que faz referência à educação), o fortalecimento de ações do Ministério da Educação em relação ao Pacto Nacional de Enfrentamento da Violência contra a Mulher, bem como o enfrentamento à homofobia, através de Programas como o Brasil sem Homofobia. Temos como propósito propiciar a melhoria do ensino público por meio da promoção de uma mediação das relações entre professores, servidores e estudantes, que contribua para tornar o ambiente escolar um espaço mais democrático, includente e promotor da cidadania. O projeto justifica-se a partir da constatação de que uma parte considerável dos conflitos observáveis na sociedade fluminense são carentes de administração adequada. A pesquisa pretende identificar e compreender como esses conflitos se manifestam, envolvendo diferentes atores sociais (professores, estudantes e funcionários) no ambiente escolar, a partir da perspectiva dos mesmos. Como método, utilizaremos a observação etnográfica, que visa explicitar as lógicas e as regras de funcionamento vigente nas instituições públicas, tendo em vista que seus resultados contribuem para a construção de políticas públicas mais eficazes. A partir daí será possível propor, de forma cooperativa, o desenvolvimento de experiências pedagógicas e cívicas promotoras da igualdade de gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Coordenador / Katia Sento Sé Mello - Integrante / Lana Lage da Gama Lima - Integrante / Vivian Ferreira Paes - Integrante / Fábio Reis Mota - Integrante / Joelma de Souza Azevedo - Integrante / Edilson Márcio Almeida da Silva - Integrante / Boris Maia e Silva - Integrante / Bruno Ferraz Bartel - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2016
Construindo uma educação de qualidade: análise das expectativas e obstáculos quanto à transformação do ensino público no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: A partir de uma perspectiva analítica inovadora e da reflexão multidisciplinar de  pesquisadores qualificados, de vários níveis de formação, e de consultores internacionais, este projeto se propõe a compreender a escola como espaço de formação moral e também como local de confronto entre as culturas juvenis e as regras que normalizam as práticas escolares de professores e alunos, considerando  as resistências e ressignificações que caracterizam o processo de socialização política na escola. Essa abordagem permite problematizar como as práticas pedagógicas são apropriadas pelos alunos, em especial nas interações que definem o cotidiano escolar e analisar as causas dos conflitos escolares e suas repercussões desqualificadoras na autoridade docente e na construção e conservação da ordem escolar, fator fundamental para se efetivar um ensino de qualidade. Por meio de métodos heterogêneos e complementares de pesquisas (qualitativos e quantitativos) pretende-se construir um conhecimento que possa subsidiar políticas públicas educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Integrante / Roberto Kant de Lima - Integrante / Simoni Lahud Guedes - Coordenador / Katia Sento Sé Mello - Integrante / Lana Lage da Gama Lima - Integrante / Fábio Reis Mota - Integrante / Edilson Márcio Almeida da Silva - Integrante / Luciane Soares da Silva - Integrante / Haydée Glória Cruz Caruso - Integrante / Nalayne Mendonça Pinto - Integrante / José Manuel Resende - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Produção de informação e conhecimento a partir de registros de atendimentos realizados pelos Guardas Municipais de Maricá
Descrição: Desde 2008 desenvolvemos projetos voltados à gestão da informação e do conhecimento na área da segurança pública municipal, que permitiu o desenvolvimento da ferramenta CEU ? Informações sobre conflitos no espaço público, que funciona como um sistema de inserção de dados referentes aos atendimentos das Guardas Municipais de São Gonçalo e de Rio Bonito, possibilitando a sistematização e publicização dos registros das suas ocorrências. A ferramenta possibilita a população registrar suas queixas e, assim, permite uma comunicação mais ágil com a instituição, bem como estimular a cobrança por melhoria na qualidade dos serviços prestados. A partir da criação da Graduação em Segurança Pública na Universidade Federal Fluminense os estudantes manifestaram interesse em acompanhar a implantação do sistema em um município. Como interesse da Guarda Municipal de Maricá no projeto durante a realização dos projetos anteriores, surgiu a ideia de realizar a pesquisa no município para compreender como se dá o processo de classificação das ocorrências atendidas pelos guardas, para que num segundo momento seja possível sistematizar essas informações em um banco de dados, possibilitando uma comparação com outros dados disponíveis na área de segurança, principalmente os oriundos do Instituto de Segurança Pública. Esta etapa inclui a criação de uma página no site CEU para os dados da Guarda Municipal de Maricá, a fim de replicar essa tecnologia social desenvolvida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Coordenador / Vivian Ferreira Paes - Integrante / Marcos Vinicius Moura - Integrante / Joelma de Souza Azevedo - Integrante / Talitha Mirian do Amaral Rocha - Integrante / Daniel Aguiar Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
As res-publica dos filhos de santo, quilombolas e pescadores: regimes de envolvimento e demandas de reconhecimento
Descrição: Trata-se de uma pesquisa sobre os processos de interação desenvolvidos entre  diferentes atores e as políticas públicas voltadas para o reconhecimento, ou não, de diferenças identitárias, em especial, étnicas e religiosas, na gramática e no vocabulário político ?ocidental?. O projeto pretende adotar uma abordagem comparativa sobre os significados e sentidos referentes às categorias ?direitos?, ?democracia?, ?República?, ?minorias?, etc., que se constituem como categorias de pensamento produzidas pelo Estado, e por isso apresentam características que devem ser problematizadas, a partir de seu confronto com as formas como os atores as compreendem e, consequentemente, interagem com as instituições públicas e seu corpus republicano.  
O projeto enfatizará a observação e análise de conflitos concernentes às diferentes formas de expressão no espaço público de reivindicação por reconhecimento de direitos, em diferentes campos empíricos, em especial, entre os ?quilombolas?; entre os pescadores tradicionais; entre alunos, professores e outros profissionais em escolas públicas, devido a obrigatoriedade legal de se oferecer, no Rio de Janeiro, as disciplinas ensino religioso e estudo da história e cultura da África; entre os participantes da Comissão de Combate à Intolerância Religiosa (CCIR) e suas relações com representantes do poder público (polícias e poder judiciário).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Integrante / Fábio Reis Mota - Coordenador / Vinicius Cruz Pinto - Integrante / Roberta Machado Boniolo - Integrante / Juliana Rodrigues Riscado - Integrante / Boris Maia e Silva - Integrante / Roberta de Mello Corrêa - Integrante / Marina Silva Alves - Integrante / Rosiane Rodrigues de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
A administração institucional de conflitos no espaço escolar: alteridade e (in)diferença no espaço público fluminense
Descrição: O objetivo desse projeto é possibilitar a difusão e a elaboração de tecnologias sociais com o propósito de viabilizar a melhoria do ensino público por meio da promoção de uma transformação das relações entre professores e alunos, tornando o ambiente escolar um espaço mais democrático, includente e promotor da cidadania. O presente projeto justifica-se na constatação de que uma parte considerável dos conflitos sociais observáveis na sociedade fluminense são carentes de administração adequada. Dessa forma o projeto propõe pesquisar formas de administração institucional de conflitos observáveis nas escolas públicas do Rio de Janeiro, relacionados às formas de expressão de diferenças identitárias (étnicas, religiosas, sociais, econômicas, etc.) que podem ter consequências diretas no processo de ensino-aprendizagem. A pesquisa pretende compreender como esses conflitos se manifestam, envolvendo diferentes atores sociais no ambiente escolar, a partir da perspectiva dos mesmos, com destaque para as situações onde instituições de fora do ambiente escolar são chamadas a intervir, como é o caso da Guarda Municipal, cuja atuação não se restringe à questões relacionadas ao patrimônio, sem que essas intervenções sejam problematizadas. Como método, utilizaremos a etnografia por tornar mais claro a lógica e as regras de funcionamento das instituições públicas, tendo em vista que os trabalhos etnográficos contribuem para a construção de políticas públicas mais eficazes, que não desqualificam o ponto de vista dos agentes sociais das instituições visadas, mas ao contrário partem da realidade social tal como se observa para nela intervir por meio de políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Integrante / Fábio Reis Mota - Coordenador / Juliana Rodrigues Riscado - Integrante / Boris Maia e Silva - Integrante / Monica Garelli Machado - Integrante / Marina Silva Alves - Integrante / Caio Nogueira Souza - Integrante / Liviana Bath - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
Identidades e Intolerâncias no espaço escolar: repensando as formas de administração de conflitos
Descrição: Já é consenso o fato de que a violência afeta a proficiência escolar, o que suscita a necessidade de se compreender de que formas este problema se manifesta na escola, bem como problematizar as maneiras de administrá-lo. Pretende-se, portanto, realizar etnografias do dia a dia escolar para discutir junto aos professores, à equipe pedagógica e aos alunos, o desenvolvimento de tecnologias sociais que possibilitem a construção de um ambiente escolar mais democrático; o projeto procurará enfatizará a observação e análise dos conflitos identificados no espaço público da escola, em especial os que decorrem da obrigatoriedade  legal da introdução das disciplinas do Ensino religioso  e do estudo da história da África, tendo  como hipótese que este fato tem produzido efeitos que não foram ainda identificados e analisados. Serão realizados grupos de discussão e oficinas de capacitação com professores, alunos e equipe pedagógica, a fim de construir juntamente com esses agentes sociais uma gramática política de argumentação e contra-argumentação que possibilite o reconhecimento das diferenças e a administração institucional de conflitos fundamentado de acordo com critérios universais e igualitários.  Acreditamos que a socialização de estudantes de escolas públicas no ambiente universitário e nos métodos e procedimentos acadêmicos de pesquisa, tais como a discussão e orientação dos projetos por eles desenvolvidos, a indicação e reflexão teórica, o uso da biblioteca, entre outros aspectos possibilitará o diálogo sólido entre a universidade e a escola apontando, para além de outras parcerias, caminhos de pós-graduação e formação contínua para seus professores, possibilitando à melhoria do ensino na escola pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Coordenador / Glaucia Maria Pontes Mouzinho - Integrante / Katia Sento Sé Mello - Integrante / Fábio Reis Mota - Integrante / Joelma de Souza Azevedo - Integrante / Vinicius Cruz Pinto - Integrante / Roberta Machado Boniolo - Integrante / Juliana Rodrigues Riscado - Integrante / Boris Maia e Silva - Integrante / Lenin Pires - Integrante / Fernando C. de Sousa - Integrante / Bruno Ferraz Bartel - Integrante / Heitor Benjamim Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2012
Identidades e Intolerância Religiosa no espaço escolar: demandas por reconhecimento de direitos e suas conseqüências nas formas de administração de conflitos
Descrição: Pretende-se realizar uma pesquisa etnográfica em escolas públicas de Lisboa (Portugal), que permita analisar a administração institucional de conflitos evidenciados neste espaço, a partir das diferentes perspectivas de estudantes e professores, de modo a identificar como as representações e as práticas referentes à intolerância religiosa se manifestam. Pretende-se construir uma abordagem comparativa no que se refere a presença do ensino religioso nas escolas públicas, que segundo o Artigo 24 da Lei da Liberdade Religiosa ( Lei 16 de 22 de Junho de 2001) é opcional aos alunos, diferentemente do Rio de Janeiro, onde se tornou obrigatório e confessional (Lei estadual 3459/2000). A proposta se insere no projeto de cooperação NUFEP-UFF / CAPES e CESNOVA - UNL/ FCT a partir da articulação de dois eixos temáticos: o que visa tratar de problemáticas relacionadas às demandas de direitos vinculadas às reivindicações de identidades diferenciadas e o que articula questões relacionadas às formas de mobilização dos atores no espaço escolar para resolver os conflitos que emergem nesse ambiente, relacionados à intolerância religiosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2013
Instrumentos e Interferências no Desempenho do Judiciário Brasileiro
Descrição: A proposta se insere na área temática (3) do Edital N 020/2010/CAPES/CNJ, ?Aprimoramento dos instrumentos para uma prestação jurisdicional mais eficiente?, cujo propósito é o de analisar os mecanismos, as inovações institucionais e as mudanças normativas e gerenciais que mais podem contribuir para a entrega de serviços judiciários de qualidade, com celeridade e eficácia. Nesse sentido, o conhecimento e exato dimensionamento dos problemas crônicos do Poder Judiciário assumem particular importância, bem como as soluções que podem se apresentar para mitigar ou solucioná-los. Também relevante se torna o exato conhecimento da medida em que a estrutura física, humana e operacional dos órgãos do Poder Judiciário está compatível com a evolução da demanda por seus serviços. O projeto é composto por 3 programas de pós-graduação (Universidade Gama Filho, Universidade de Brasília e Universidade Federal Fluminense). O subprojeto coordenado pela profa. Ana Paula Mendes de Miranda é "Análise comparativa do desempenho do Judiciário referente aos casos de intolerância religiosa em Varas Criminais e Juizados Especiais Criminais no Rio de Janeiro (RJ)".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Maria Stella de Amorim - Integrante / Vivian Ferreira Paes - Integrante / Marcos Vinicius Moura - Integrante / Vinicius Cruz Pinto - Integrante / Roberta Machado Boniolo - Integrante / Juliana Rodrigues Riscado - Integrante / Boris Maia e Silva - Integrante / Roberta de Mello Corrêa - Integrante / Luis Roberto Cardoso de Oliveira - Integrante / Victor Cesar Torres de Mello Rangel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Justiça - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
As cidades, seus problemas e seus públicos: mobilizações coletivas, territorialidades e políticas públicas de administração institucional de conflitos
Descrição: Combinando abordagens sobre diferentes universos empíricos, na Região Metropolitana do Rio de Janeiro, no Norte e Sul Fluminense, o projeto indaga quais podem ser os conteúdos e significados das práticas, percepções e representações sobre discriminação, segregação e violência, subjacentes às políticas públicas de caráter intervencionista em curso no Rio de Janeiro, que propõem revitalizar, remodelar ou mesmo repensar as formas de relacionamentos no espaço público dessas regiões. Através de etnografias que permitam a construção de dados esperamos elaborar ferramentas analíticas que possibilitem interpretar as formas como tais práticas, percepções e representações engendram a apresentação de demandas nas arenas públicas e sua consideração nas agendas políticas do Estado, por distintos segmentos sociais, seja oriundos da sociedade civil, seja das agências responsáveis pela promoção da justiça e da segurança pública.
A partir da articulação de temas organizados em torno de três grandes problemáticas    -  meio ambiente, minorias e intolerâncias correlatas; habitação e urbanização e violência, segurança pública, dependência química e saúde coletiva, pretende-se compreender como essas reestruturações sociais, urbanísticas, econômicas e políticas representam relevante contribuição para que, a partir dos resultados da pesquisa, sejam elaboradas políticas públicas que considerem essa complexa modificação das cidades, viabilizando a transferência do conhecimento acumulado para a criação de tecnologias sociais inovadoras. Esta proposta busca consolidar e ampliar o intercâmbio e parceria acadêmica entre os grupos de excelência e aqueles considerados emergentes, a fim de propiciar a interação e a integração entre os mesmos. Nossa perspectiva é multidisciplinar e esperamos, a partir de eixos temáticos, ampliar e consolidar essa rede e permitir a difusão e democratização do conhecimento gerado pelas pesquisas por meio de publicações e outras mídias alternativas, como a internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Joelma de Souza Azevedo - Integrante / Vinicius Cruz Pinto - Integrante / Roberta Machado Boniolo - Integrante / Juliana Rodrigues Riscado - Integrante / Boris Maia e Silva - Integrante / Bruno Ferraz Bartel - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Fortalecimento da Justiça Brasileira: Utilização da conciliação e da mediação de conflitos no âmbito do Poder Judiciário
Descrição: Propõe-se a realizar pesquisas sobre processos de administração institucional de conflitos, de uma perspectiva comparada, em Tribunais Estaduais e Federais Brasileiros, nas cidades de Rio de Janeiro, Porto Alegre, Brasília (DF) e São Carlos, com a finalidade de identificar quais são e em que consistem os diferentes usos dos institutos de administração de conflitos, da mediação e da conciliação, no âmbito do Poder Judiciário e, a partir disso, avaliar o impacto de tais usos na prestação jurisdicional oferecida à população. Além disso, considerando que a principal proposta do projeto é de natureza metodológica, o objetivo é trabalhar os temas da mediação e da conciliação sob uma perspectiva etnográfica, através de pesquisa de campo a ser realizada com base em dados empíricos, pretendendo-se compreender e explicitar os diferentes significados desses institutos atribuídos pelos diferentes operadores do campo jurídico e pelas partes usuárias do sistema, nos diferentes espaços e tempos em que são acionados, nas diferentes cidades propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Maria Stella de Amorim - Integrante / Katia Sento Sé Mello - Integrante / Vinicius Cruz Pinto - Integrante / Juliana Rodrigues Riscado - Integrante / Roberta de Mello Corrêa - Integrante / Luis Roberto Cardoso de Oliveira - Integrante / Jacqueline Snhoretto - Integrante / Rodrigo Ghirihghelli de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Ministério da Justiça - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2016
Desenvolvimento e Monitoramento de Indicadores de Segurança Social e de Segurança Pública a partir dos  atendimentos realizados pela Guarda Municipal de São Gonçalo, integrante do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia
Descrição: Este subprojeto pretende dar continuidade a uma linha de pesquisa desenvolvida desde 2006, que se refere ao desenvolvimento e o monitoramento de um sistema de registro em Guardas Municipais no Estado do Rio de Janeiro e de sua implantação institucional, cujo objetivo era analisar como ocorreu a construção de um padrão de categorização para atendimentos realizados pelos órgãos de segurança pública municipais e de um formulário para coleta de informações básicas que foi implantado na Guarda Municipal do Rio de Janeiro e na Guarda Municipal de São Gonçalo. Desde 2002 diversas experiências de pesquisa e capacitação de Guardas Municipais no Estado do Rio de Janeiro, desenvolvidas pelo Núcleo Fluminense de Estudos e Pesquisas (NUFEP-UFF) têm identificado que a forma tradicional de registro de eventos, geralmente extraordinários, em livros de ocorrência não permite a coleta, a análise e a publicidade das informações acerca do trabalho realizado pelas instituições de segurança municipal. Tal fato traz sérias consequências ao desenvolvimento do planejamento operacional, da conferência de uma identidade institucional para as Guardas Municipais e da avaliação das ações implementadas. A Guarda Municipal da cidade do Rio de Janeiro foi escolhida tendo em vista que a instituição foi a primeira no Estado a incorporar o modelo de talão de atendimento próprio e dar início a digitação de suas informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Coordenador / Roberta de Mello Corrêa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 46
2009 - 2016
As manifestações de intolerância religiosa no espaço público: etnografias das controvérsias envolvendo as demandas por reconhecimento de direitos e as formas institucionais de administração de conflitos
Descrição: Trata-se de um desdobramento de pesquisas voltadas à análise de conflitos classificados como intolerância religiosa por integrantes de religiões de matriz afro-brasileira. Pretendeu-se compreender como estes casos têm sido apresentados como problemas públicos, agora com um enfoque à transformação do tema em uma questão nacional, com alcance internacional, tendo em vista eventos ocorridos recentemente que ampliaram a visibilidade desses conflitos. Inicialmente acompanhamos a Comissão de Combate a Intolerância Religiosa (CCIR), criada em 2008, na cidade do Rio de Janeiro, para compreender como se organizou para demandar o reconhecimento de direitos, a partir de denúncias na mídia e mediante a realização de registros em delegacias de polícia que, em poucos casos, desdobravam-se em processos judiciais. Um dos aspectos analisados foi como os distintos grupos profissionais (policiais, promotores, magistrados, conciliadores, mediadores) classificavam os mesmos eventos, de modo a problematizar quais eram os efeitos dessa administração institucional de conflitos (Boniolo, 2011; Miranda, 2010; Miranda, 2012a; Pinto, 2011; Rangel, 2013). Posteriormente, o projeto desdobrou-se na realização da etnografia em escolas públicas como objetivo de analisar como os diferentes atores manifestavam os conflitos, tendo como foco prioritário a análise dos conflitos que decorriam de possíveis formas de expressão de diferenças identitárias (étnicas, religiosas, sociais, sexuais, econômicas, etc.) (Silva, 2011; 2014). Visando ampliar a compreensão dos conflitos entre estudantes e professores, em função do ensino religioso em escolas públicas, foi realizada uma pesquisa em Lisboa que visava a comparação de contextos e gramáticas a partir das diferentes interpretações de seus envolvidos (Miranda, 2014; 2012b). A experiência evidenciou a necessidade de ampliação do campo empírico, a fim de possibilitar uma abordagem contrastiva sobre como a invisibilidade dos religiosos de matriz afro-brasileira resultavam numa crença na inexistência de conflitos em Portugal, o que tem sido analisado por Roberta Correa (2016), que demonstrou como os portugueses ao se iniciarem nessas religiões incorporam e ressignificam suas práticas, ao mesmo tempo em que têm dificuldades de assumir publicamente essa identidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Coordenador / Roberta de Mello Corrêa - Integrante.Número de produções C, T & A: 28
2009 - 2016
Programa de pesquisa e formação em segurança pública, justiça criminal e processos de administração institucional de conflitos: a proximidade e a macrocriminalidade, em perspectiva comparada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Roberto Kant de Lima em 04/05/2018.
Descrição: Este projeto foi aprovado para a formação de um Instituto na área induzida Segurança Pública, do Programa Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia na chamada MCT/CNPq/FNDCT/CAPES/FAPEMIG/FAPERJ/FAPESP nº 15/2008. Sua finalidade é a promoção de um Programa de Pesquisa e Formação, nas áreas de Ciências Humanas e de Ciências Sociais, a respeito das formas institucionais de administração de conflitos nos diferentes âmbitos dos sistemas de Segurança Pública e de Justiça Criminal. O foco do projeto está dado na análise da natureza dos conflitos tratados pelos sistemas mencionados, atendendo às distinções qualitativas entre categorias como conflito, crime, violência física, insulto moral, entre outras possíveis. Assim, o objetivo principal do Instituto é produzir conhecimento empírico e teórico sobre as lógicas de tratamento e administração institucional de conflitos por parte dos agentes públicos e sua relação com a natureza distinta desses conflitos. Para tanto, as pesquisas empíricas e discussões teóricas a serem produzidas no âmbito do Instituto terão como eixo a comparação entre as formas de administração institucional daqueles conflitos considerados menores, produto de relações de proximidade (vizinhança, parentesco, afinidade, amizade) e daqueles crimes classificados pelo campo jurídico como macrocriminalidade ou crime organizado. Esses dois tipos de conflitualidade envolvem não só mecanismos e lógicas de administração diferenciadas, por parte das agências de Segurança Pública e Justiça Criminal, mas também distintas moralidades no tratamento dos casos e das pessoas envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (81)  / Mestrado acadêmico: (65)  / Doutorado: (68) . Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Glaucia Maria Pontes Mouzinho - Integrante / Maria Stella de Amorim - Integrante / Paulo Gabriel Hilu da Rocha Pinto - Integrante / Simoni Lahud Guedes - Integrante / Katia Sento Sé Mello - Integrante / Lana Lage da Gama Lima - Integrante / Fábio Reis Mota - Integrante / Marco Antônio da Silva Mello - Integrante / Herbert Toledo Martins - Integrante / Lenin Pires - Integrante / Lucía Eilbaum - Integrante / Daniel Schroeter Simião - Integrante / Luis Roberto Cardoso de Oliveira - Integrante / Sofia Tiscornia - Integrante / Pedro Heitor Barros Geraldo - Integrante / Rodrigo Ghirihghelli de Azevedo - Integrante / Haydée Glória Cruz Caruso - Integrante / Nalayne Mendonça Pinto - Integrante / Fernanda Duarte - Integrante / Edilson Márcio Almeida da Silva - Integrante / Jacqueline Sinhoretto - Integrante / Ronaldo Joaquim da Silveira Lobão - Integrante / Antonio Carlos Rafael Barbosa - Integrante / Jorge Zaverucha - Integrante / José Maria Nóbrega - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Pró-Reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação - Bolsa / Pró-Reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
Combate à intolerância ou defesa da liberdade religiosa: paradigmas em conflito na construção de uma política pública de enfrentamento ao crime de discriminação étnico-racial-religiosa
Descrição: Trata-se de uma pesquisa sobre formas de administração institucional de conflitos observáveis nos espaços públicos do Rio de Janeiro, que toma por objeto a expressão de diferenças identitárias, em especial, étnicas e  religiosas, no processo de busca por direitos de cidadania frente às instituições representativas do Estado. Deste modo, propomo-nos a realizar uma etnografia acerca das atividades da Comissão de Combate à Intolerância Religiosa e do Fórum de Diálogo Inter-religioso, criados em 2008, no Rio de Janeiro, destacando-se a controvérsia entre os paradigmas da defesa da liberdade religiosa e do combate à intolerância entres os participantes da Comissão e do Fórum. Analisaremos também o modo pelo qual as denúncias de agressão e discriminação sofridas por praticantes de religiões de matriz afro-brasileira têm sido encaminhadas à Polícia Civil, ao Ministério Público e ao Poder Judiciário; e as diferentes visões sobre a proposta de criação de uma ?delegacia especializada para repressão ao crime de discriminação étnico-racial-religiosa?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Coordenador / Julie Barrozo Goulart - Integrante / Vinicius Cruz Pinto - Integrante / Roberta Machado Boniolo - Integrante / Juliana Rodrigues Riscado - Integrante / Boris Maia e Silva - Integrante / Rafael Velasquez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2011
Desenvolvimento e análise de banco de dados com os registros relativos aos atendimentos realizados pelas Guardas Municipais de São Gonçalo e de Rio Bonito
Descrição: O projeto é um desdobramento do Sub-Projeto Desenvolvimento e Monitoramento de Indicadores de Segurança Social e de Segurança Pública a partir dos atendimentos realizados pela Guarda Municipal de São Gonçalo, integrante do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia ? Instituto de Estudos Comparados em Administração Institucional de Conflitos (INCT-InEAC). Espera-se compreender como se dá o processo de classificação das ocorrências atendidas pelos agentes das Guardas Municipais de São Gonçalo e Rio Bonito, para que num segundo momento seja possível sistematizar essas informações em um banco de dados, possibilitando uma comparação com outros dados disponíveis na área de segurança, e, por fim, o desenvolvimento de um painel de indicadores para o monitoramento de políticas públicas sociais e de segurança, que articule diversas fontes de informação institucionais e comunitárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Coordenador / Marcos Vinicius Moura - Integrante / Joelma de Souza Azevedo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2011
A crença na igualdade e a produção da desigualdade nos processos de administração institucional de conflitos no espaço público fluminense :Religião , direito e sociedade em perspectiva comparada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Julie Barrozo Goulart - Integrante / Vinicius Cruz Pinto - Integrante / Roberta Machado Boniolo - Integrante / Juliana Rodrigues Riscado - Integrante / Boris Maia e Silva - Integrante / Bruno Ferraz Bartel - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2009
A análise comparada das políticas de produção de registros estatísticos criminais no Rio de Janeiro e em Buenos Aires (NUFEP/UFF e Equipo de Antropologia Política e Jurídica /UBA)
Descrição: Trata-se de um sub-projeto da pesquisa "Sistemas de Justiça Criminal e Segurança Pública, em uma perspectiva comparada: administração de conflitos e construção de verdades", coordenado pelo Prof. Roberto Kant de Lima, PRONEX 2006 (CNPq/FAPERJ). 
A produção de dados estatísticos dos registros do sistema criminal pressupõe, por um lado, o conhecimento do sistema de trabalho e das práticas institucionais por parte daquelas instituições que produzem a informação como resultado de sua atividade cotidiana (polícias, Judiciário) e, por outro lado, um trabalho de ?gabinete? daquelas repartições encarregadas de sistematizar e divulgar a informação registrada por parte daquelas instituições (no caso deste sub-projeto, Instituto de Segurança Pública ? RJ e Dirección Nacional de Política Criminal ? Argentina). Esta última atividade supõe uma série de decisões metodológicas referidas ao tipo de informação ? qualitativa e quantitativa? registrada e, particularmente, em relação à definição de categorias e à modalidade de seu processamento e publicação. Na perspectiva aqui proposta, é necessário conhecer, descrever e analisar as práticas institucionais e o processo de trabalho das diferentes agências e repartições que têm como resultado a produção de dados, para poder tratar a informação de forma comparativa. Quer dizer, chegar a um entendimento de quais categorias são passíveis de serem comparadas. Essa análise tem como finalidade produzir um corpus de informação quantitativa e qualitativa sobre crimes registrados pelas polícias nas áreas metropolitanas das cidades do Rio de Janeiro e de Buenos Aires.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Coordenador / Renato Coelho Dirk - Integrante / Maria Victoria Pita - Integrante / Hernán Olaeta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Dirección Nacional de Política Criminal - Outra / Instituto de Segurança Pública - Outra / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2008
Desenvolvimento de Metodologia e Aplicação de Pesquisa de Vitimização no Município do Rio de Janeiro
Descrição: Desenvolver uma metodologia de pesquisa de vitimização que permita a coleta e comparação de dados nacional e internacionalmente, buscando-se estimar a dimensão de crimes não notificados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Coordenador / Michel Misse - Integrante / Renato Coelho Dirk - Integrante / Andreia Pinto Soares - Integrante / Doriam Luis Borges de Mello - Integrante / Joelma de Souza Azevedo - Integrante / Joice Cristina de Campos - Integrante / Jaqueline de Oliveira Muniz - Integrante / Iolanda Catão - Integrante.Financiador(es): Instituto de Segurança Pública do Estado do Rio de Janeiro - RIOSEGURANÇA - Outra / Secretaria Especial de Direitos Humanos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2007
Análise dos registros de ocorrência e dos inquéritos policiais referentes ao crime de homicídio doloso na Baixada Fluminense
Descrição: Sendo o homicídio doloso considerado o crime mais grave contra a vida, pretende-se que este estudo permita diagnosticar as características do processo de investigação policial e os fatores que determinam ou dificultam sua resolução. A pesquisa permitirá traçar ainda um perfil dos homicídios ocorridos na região, que concentra 30% dos casos do Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Coordenador / Marcos Vinicius Moura - Integrante / Fabiane Amorim Amin - Integrante / Barbara Bono - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2005
Avaliação do Trabalho Policial nos Registros de Ocorrências e Inquéritos Referentes a Homicídios Consumados em Áreas de Delegacias Legais
Descrição: Na pesquisa avaliou-se os procedimentos de registro e investigação realizados pela polícia judiciária nos casos de homicídios dolosos registrados em unidades de Delegacias Legais da cidade do Rio de Janeiro, com ênfase para o diagnóstico dos fatores que determinam e/ou dificultam a resolução dos homicídios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Coordenador / Marcella Beraldo de Oliveira - Integrante / Vivian Ferreira Paes - Integrante / Eliane Santos da Luz - Integrante / Luciano dos Santos - Integrante / Wilson Santos de Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Instituto de Segurança Pública do Estado do Rio de Janeiro - RIOSEGURANÇA - Outra / Secretaria Nacional de Segurança Pública - Auxílio
										financeiro / Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Ciências Sociais - Outra.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2005
Perfil dos Municípios Fluminenses: Segurança Pública (2002-2004)
Descrição: O trabalho buscou analisar os dados referentes aos registros de ocorrências policiais no Estado do Rio de Janeiro, nos anos de 2002 a 2004, com ênfase no perfil dos municípios, em especial, os indicadores sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Coordenador / Rosane Oliveira Carreteiro - Integrante / Sabrina Souza da Silva - Integrante / Andreia Soares Pinto - Integrante / Renato Coelho Dirk - Integrante / Lana Lage da Gama Lima - Integrante / Adeline Carvalhães Rosette - Integrante / Marcos Vinicius Moura - Integrante / Paula de Carvalho Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Instituto de Segurança Pública do Estado do Rio de Janeiro - RIOSEGURANÇA - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Avaliando o sentimento de insegurança nos bairros do Rio de Janeiro
Descrição: Entre os meses de abril e setembro de 2004, com apoio da FAPERJ, 3.600 pessoas de nove bairros cariocas - Lagoa, Copacabana e Botafogo (Zona Sul), Pavuna, Méier e Bonsucesso (Zona Norte), e Campo Grande, Bangu e Santa Cruz (Zona Oeste) - foram entrevistadas para se testar a hipótese de que se a proximidade do cidadão a acontecimentos violentos influencia ou não o sentimento de insegurança. Resultados mostram que o sentimento de insegurança é bastante subjetivo, independentemente do grau e tipos de risco a que a população de cada um destes bairros está submetida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Coordenador / Andreia Soares Pinto - Integrante / Renato Coelho Dirk - Integrante / Ana Luísa Vieira de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Instituto de Segurança Pública do Estado do Rio de Janeiro - RIOSEGURANÇA - Outra.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2005
Programa Justiça Terapêutica do Estado do Rio de Janeiro: um balanço de seu funcionamento, em pareceria com o Ministério Público Estadual e a Secretaria de Estado de Direitos Humanos
Descrição: Ao serem transplantados para o Brasil, dando origem ao Programa de Justiça Terapêutica do Estado do Rio de Janeiro, os Tribunais para Dependentes Químicos (Drug Courts) norte-americanos, destinados a jovens usuários de drogas, envolvidos em crimes de menor potencial ofensivo, sofreram significativas mudanças em seus procedimentos, decorrentes da influência de uma cultura jurídica diferente da que lhes deu origem. A pesquisa, financiada pela FAPERJ, analisou as práticas verificadas na aplicação deste tipo especial de justiça, bem como a visão que os operadores e os jovens assistidos têm do programa, incluindo suas expectativas quanto a sua eficácia como instrumento de recuperação e ressocialização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Coordenador / Sabrina Souza da Silva - Integrante / Lana Lage da Gama Lima - Integrante.Financiador(es): Instituto de Segurança Pública do Estado do Rio de Janeiro - RIOSEGURANÇA - Cooperação / Secretaria de Estado de Direitos Humanos do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2002
Publicidade: educação ou punição? Uma análise comparativa do crime de sonegação fiscal de ICMS e Imposto de Renda
Descrição: A pesquisa buscou analisar de que maneira os processos fiscais são construídos, a fim de perceber como o crime fiscal é tratado nos âmbitos administrativo e judiciário, enfocando-se também  que formas de punição são utilizados para esses casos, tornando-se como referência os estados do Rio de Janeiro, São Paulo e Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Integrante / Gabriela Hilu da Rocha Pinto - Integrante / Sigrid Hoppe - Integrante / Glaucia Maria Pontes Mouzinho - Integrante / Simoni Lahud Guedes - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2002
Controle externo da polícia: o caso brasileiro
Descrição: A pesquisa tinha como objetivo avaliar o funcionamento de Ouvidorias de Polícia de cinco estados brasileiros (Rio de Janeiro, São Paulo, Pará, Rio Grande do Sul e Minas Gerais), visando uma discussão sobre o modelo de controle externo da polícia no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Integrante / Julita Lemgruber - Coordenador / Ignacio Cano - Integrante / Sonia Travassos - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 2002
A Burocracia Fiscal: um estudo sobre o segredo, o poder, a justiça e a identidade no Brasil
Descrição: Trata-se do projeto que se iniciou como uma dissertação de mestrado, tendo sido aprovado como doutorado direto no Programa de Pós-Graduação em Antropologia Social da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da USP. Seu foco era a análise do funcionamento da administração pública no Brasil, a partir da investigação das práticas fiscalizadoras relacionadas ao imposto de renda, de modo a tentar compreender qual é a lógica que rege a burocracia fiscal. Tomou-se como hipótese que a administração é uma tarefa objetiva, pois trata da determinação de rotinas e procedimentos que, porém não são nem apenas técnicos nem neutros, mas sim produzidos culturalmente. Nesse sentido, a etnografia das práticas de fiscalização foi a metodologia adotada para se compreender como a fiscalização atuava na prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
1991 - 1993
Do Cartório à Academia, da Religião à Burocracia: práticas de produção, reprodução e conservação da verdade em uma perspectiva comparada
Descrição: Este projeto se pautou pela abordagem comparativa de diferentes tradições políticas e jurídicas no Brasil e nos Estados Unidos, próprio da metodologia antropológica, a partir de um estudo das interrelações entre as instituições do Estado, as representações religiosas e a conseqüente estruturação de verdades definidoras das relações igualitárias ou desiguais nos respectivos espaços públicos, repensadas pelo Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1989 - 1991
Práticas Jurídicas e Práticas Acadêmicas: a Tradição Inquisitorial na Sociedade Brasileira em uma perspectiva comparada
Descrição: Este projeto se pautou pela abordagem comparativa das diferentes tradições acadêmicas no Brasil e nos Estados Unidos, procurando interpretar, a partir de um estudo das metodologias de transmissão de conhecimento, os reflexos das práticas sociais resultante de outros saberes. Construídas, em última análise, a partir de outras instituições, como as eclesiásticas, estes saberes teriam concorrido para a definição de um ethos inquisitorial nos processos de construção de verdades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Mendes de Miranda - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3