2022 - Atual
Análise Ambiental do Entorno do Lago de Furnas no Sul de Minas Gerais e Adjacências do Sudeste Brasileiro
Descrição: A inserção da UNIFAL-MG no contexto do Sul de Minas Gerais, oferecendo sua contribuição aos encaminhamentos que se fazem necessários nessa porção do território mineiro, bem como em suas adjacências que avançam por todo o Sudeste do país, ocorre através de uma plataforma geral que abrigue ações de pesquisa no campo da Geografia Física e Geoprocessamento que une a Universidade e Sociedade em busca de soluções e perspectivas promissoras para toda a região, contribuindo ainda com a capacitação discente através da participação em ações abrigadas nesse projeto maior enquanto cumprem o Estágio Curricular Obrigatório no rol de seus compromissos de graduação, possibilitando que tal expertise venha a culminar em Iniciação Científica e Trabalhos de Conclusão de Curso e cooperem com pesquisas de mestrado.
Essa articulação preenche uma lacuna importante na região e possibilitará um aprofundamento das pesquisas que cooperará com um maior detalhamento de seus atributos que compõe a paisagem, identificando seus condicionantes e potencialidades a fim de evitar impactos ambientais e suas consequências, favorecendo a adoção de iniciativas conduzidas sob os parâmetros da sustentabilidade.
Considerando que todo o entorno do Lago de Furnas e adjacências ainda não dispõe de Plano de Manejo, nem zoneamento ambiental ou outros estudos técnicos específicos, o presente projeto estará produzindo dados - diagnóstico que servirá de base para estudos subsequentes e a obtenção de prognóstico e planos de gestão que sejam eficientes para a realidade sócio ambiental da área em questão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Henrique de Souza - Integrante / Clibson Alves dos Santos - Coordenador / Lineo Aparecido Gaspar Júnior - Integrante / Ronaldo Luiz Mincato - Integrante / Felipe Gomes Rubira - Integrante.
2013 - 2014
Escurecimento Global: Análise da Taxa de Evaporação d?água em Tanques ?classe A?
Descrição: Pesquisa sobre a interferência das partículas em suspensão (poluição) no processo de evaporação e precipitação em partes do Sul de Minas Gerais e circunvizinhanças de Campinas e São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Henrique de Souza - Coordenador / Luis Alberto Castaneda Resende - Integrante.
2012 - 2013
Anos Padrões e a influência do clima na produção de cana-de-açúcar na região de Rio Claro/SP
Descrição: Pesquisa ocupada com a identificação das oscilações atmosféricas na área de estudo e sua correlação com as variações na safra canavieria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Henrique de Souza - Coordenador / Talytha Accioly Simões Coelho - Integrante.
2011 - 2012
A variabilidade climática no Sul de Minas Gerais e sua influência na produção cafeeira - Um estudo de caso
Descrição: Estudo das oscilações climáticas na porção Sul do estado de Minas Gerais e sua correlação com as variações na safra de café.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Henrique de Souza - Coordenador / Bruno César dos Santos - Integrante.
2010 - 2011
A existência de Políticas Públicas visando o Desenvolvimento Sustentável na Administração Municipal
Descrição: Pesquisa ocupada com a identificação dos princípios do Desenvolvimento Sustentável na mentalidade dos administradores municipais e dirigentes universitários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Henrique de Souza - Coordenador / Filipe Egídio Dias do Prado - Integrante.