2022 - Atual
ENSAIO CLÍNICO RELACIONADO A EFETIVIDADE DA TCCI SOBRE OS SINTOMAS DEPRESSIVOS E COMPORTAMENTO SUICIDA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Everton Botelho Sougey - Coordenador / DENNYS LAPENDA FAGUNDES - Integrante.
2018 - 2019
Associação entre as vivências acadêmicas e a prática de comportamentos de violência auto infligida em jovens com sintomas de Transtorno Bipolar
Descrição: Projeto PIBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Everton Botelho Sougey - Coordenador / Tatiana de Paula Santana da Silva - Integrante / Guilherme Brazão - Integrante.
2016 - 2017
PREVALÊNCIA DOS ACIDENTES EM CRIANÇAS
Descrição: Projeto de PIBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Everton Botelho Sougey - Coordenador / Tatiana de Paula Santana da Silva - Integrante / Guilherme Brazão - Integrante / Lucas Fagundes Teixeira Silva2 - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
VALIDAÇÃO DO DIAGNÓSTICO DE ENFERMAGEM RISCO DE SUICÍDIO EM IDOSOS
Descrição: O estudo teve o objetivo de validar os fatores de risco do diagnóstico de enfermagem Risco de suicídio em idosos. Esta investigação seguiu os referenciais metodológicos da Psicometria, modelo de validação de diagnósticos de enfermagem e do modelo Integrado Motivacional-Volitivo do Comportamento Suicida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Everton Botelho Sougey - Integrante / Girliani Silva de Sousa - Coordenador / PERRELLI, JAQUELINE GALDINO ALBUQUERQUE - Integrante.
2009 - 2012
Transtonos depressivos em escolares de uma comunidade de cidade do Recife.
Descrição: Estudar transtornos depresivos em todos os ecolares (7 a 9 anos) de uma pequena comunidade da cidade do Recife - PE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Everton Botelho Sougey - Coordenador / Leila Elisabeth Herculano Lins - Integrante.
2009 - Atual
A projeção gráfica da figura humana como instrumento de análise da percepção corporal em puérperas .
Descrição: Averiguar  a existência de disfunções dapercepão corporal em puérperas através de projeção gráfica da figura humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Everton Botelho Sougey - Coordenador / Rita de Cássia de Oliveira Ângelo - Integrante.
2009 - Atual
Identificação de Pensamentos e crenças associadas a tentativa de suicídio por envenenamento.
Descrição: Identificar padrões de pensamentos e crenças mais frequentes entre as pessoas que tentaram suicídio por envenenamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Everton Botelho Sougey - Coordenador / Maríia Suzi Pereira dos Santos - Integrante.
2009 - Atual
Tradução para o português do BRasil e adaptação  ¨Postpartum Thoughts and Behavior Checklist¨
Descrição: Realizar a tradução para o português e adaptação do checklist  ¨Postpartum Thoughts and Behavior Checklist¨ (Inventário de Pensamentos e Comportamentos dos Pós-Parto) em puérperas atendidas nos serviços de puericultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Everton Botelho Sougey - Coordenador / Kurtnaitis LCL - Integrante.
2009 - Atual
Avaliação do  desempenho da memória autobiográfica na depressão: um estudo comparativo.
Descrição: Investigar o desempenho da memória autobiográfica de indivíduos com diagnóstico de depressão, quando comparados a indivíduos-controle, sem tal histórico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Everton Botelho Sougey - Coordenador / Tarcísio Gomes Dutra - Integrante.
2009 - Atual
Depressão pós-parto: um estudo de prevalência, fatores de risco e perfil sintomatológico.
Descrição: Verificar a prevalência de sintomas depressivos em mulheres entre seis semanas e seis meses de pós-parto. Comparar o grupo de mulheres com ponto de corte para depressão com o grupo onde não se alcançou o ponto de corte, quanto a fatores sociodemográficos e fatores de risco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Everton Botelho Sougey - Coordenador / Carla Fonseca Zambaldi - Integrante.
2008 - 2012
Avaliação do cortisol salivar em puérperas com e sem depressão pós-parto, inferindo a ocorrência de depressão pós-parto e prematuridade.
Descrição: O período pós-parto é caracterizado por marcada vulnerabilidade a desordens afetivas (Bloch et al, 2005). Aproximadamente 40-60% das mulheres no puerpério desenvolvem uma forma moderada e limitada de depressão, chamada de ?blues?. Em torno de 10% desenvolvem depressão pós-parto e, provavelmente, 0,1%-0,2% das mulheres podem desenvolver psicose puerperal. Acredita-se que o eixo neuroendócrino alterado possa contribuir para a predisposição a estas desordens. Magiakou et al. relatou que mulheres afetadas pelo ?blues? ou depressão pós-parto apresentaram uma resposta diminuída do ACTH ao estímulo do CRH administrado, quando comparado com mulheres não deprimidas. A avaliação do eixo neuroendócrino na ocorrência de depressão pós- parto fornece subsídios para aprofundar o conhecimento a respeito da real influência hormonal do período gravídico-puerperal sobre a maior incidência  desta patologia. Assim, esse estudo se destina a caracterizar a disfunção neuroendócrina puerperal decorrente da gestação como fator associado à predisposição a depressão. A partir daí, propõe-se fazer uma estudo análogo entre a depressão pós-parto e o tipo de parto na amostra com os dados do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Everton Botelho Sougey - Coordenador / Ana Carla Peres Montenegro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Frequência e tipologia das distorções cognitivas  em pacientes deprimidos
Descrição: Determinar a frequência e tipologia das distorções cognitivas em pacientes deprimidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Everton Botelho Sougey - Coordenador / André Luiz Simões Brasil - Integrante / heydrich virgulino - Integrante.
2007 - 2009
Estudos de fatores clínicos preditivos de resposta a farmacoterapia de depressão.
Descrição: Examinar uma eventual influência de variáveis clínicas e sócio-demográficas sobre a resposta terapêutica aos antidepressivos de trÊs classes farmacológicas distintas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Everton Botelho Sougey - Coordenador / Alfredo José Minervino - Integrante.
2007 - Atual
Distorções cognitivas em pascientes deprimidos: correlação e certificação pelo uso de redes neurais artificiais.
Descrição: Testar a capacidad ede uma rede neural artificial em verificar e certificar os padrões de ocorrência das distorções cognitivas em pacientes depressivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Everton Botelho Sougey - Coordenador / André Luiz Simões Brasil - Integrante.
2007 - Atual
Consequências psicopatológicas do estupro na infância: Estudo longitudinal do impacto do trauma sexual no adulto.
Descrição: Avaliar as repercussões psicopatológicas no adulto vítima de violência sexual na infância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Everton Botelho Sougey - Coordenador / jose waldo câmara saraiva filho - Integrante.
2007 - Atual
Correlação entre o transtorno disfórico pré-menstrual e os transtornos depressivos em universitárias.
Descrição: Analisar a correlação entre o transtorno disfórico pré-menstrual e os transto.rnos depressivos em universitárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Everton Botelho Sougey - Coordenador / Carvalho VCP - Integrante.
2006 - 2009
Estudo prospectivo para avaliação de fatores de risco para depressão pós-parto.
Descrição: Pesquisar prospectivamente variáveis obstétricas, psiquiátricas, psicológicas e sociodemográficas como possíveis fatores de risco para o aparecimento da depressão pós-parto a nossa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Everton Botelho Sougey - Coordenador / AMAURY CANTILINO - Integrante.
2001 - Atual
Sensibilidade ao contraste de estímulos de frequências espaciais e angulares em pacientes com transtornos depressivos.
Descrição: Estudo experimental baseado no paradigma da escolha forçada que calcula a probabilidade de acetos consecutivos nos estímulos de diferentes frequências angulares. A população de estudo é constituida por pacientes portadores de depressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Everton Botelho Sougey - Coordenador / Maria Lúcia Bustamante Simas - Integrante.