2015 - Atual
Gestão do lazer e políticas públicas de esporte e lazer
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gisele Maria Schwartz em 20/01/2016.
Descrição: Esse projeto tem por objetivo investigar os aspectos referentes à gestão do lazer, bem como, às políticas públicas de esporte e lazer. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Raquel Tedesco da Costa Trevisan - Integrante / Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Viviane Kawano Dias - Integrante / Giselle Helena Tavares - Integrante / Ana Paula Evaristo Guizarde Teodoro - Integrante / Nara Heloisa Rodrigues - Integrante / José Pedro Scarpel Pacheco - Integrante / Denis Juliano Gaspar - Integrante / Fernanda Lopes Andrade - Integrante / Tiago Dias Provenzano - Integrante.
2014 - Atual
Lazer e diferentes interfaces
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gisele Maria Schwartz em 20/01/2016.
Descrição: O projeto aborda o fenômeno do lazer e suas diferentes interfaces desenvolvendo pesquisas referentes às temáticas: Recreação, jogos e brincadeiras, Gestão e políticas públicas de esporte e lazer, Atividades e esportes de aventura, Atividades lúdicas, expressivas e anímicas, sustentabilidade e educação ambiental, bem-estar e felicidade, Qualidade de vida, Estados emocionais e movimento, As tecnologias e o desenvolvimento humano. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Priscila Raquel Tedesco da Costa Trevisan - Integrante / Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Danilo Roberto Pereira Santiago - Integrante / Danielle Ferreira A. Christofoletti - Integrante / Norma Ornelas Montebugnoli Catib - Integrante / Cristiane Naomi Kawaguti - Integrante / Viviane Kawano Dias - Integrante / Giselle Helena Tavares - Integrante / Ana Paula Evaristo Guizarde Teodoro - Integrante / Juliana de Paula Figueiredo - Integrante / Leonardo Madeira Pereira - Integrante / Marcelo Fadori Soares Palhares - Integrante / Amanda Mayara do Nascimento - Integrante / Ivana de Campos Ribeiro - Integrante / Nara Heloisa Rodrigues - Integrante / Cheng Hsin Nery Chao - Integrante / José Pedro Scarpel Pacheco - Integrante / Leandro Jacobassi - Integrante / Denis Juliano Gaspar - Integrante / Luís André Pereira de Oliveira - Integrante / Marília Amábile Guarizo - Integrante / Tiago Dias Provenzano - Integrante / Caio Henrique Camilo - Integrante / Tiago Aquino da Costa e Silva - Integrante / Cleber Mena Leão Junior - Integrante / Caroline Valvano Schimidt - Integrante / Mariana Vannuchi Tomazini - Integrante / Carlos Hiroo Saito - Integrante / Rafael Ferreira de Andrade - Integrante / João Luiz Dela Coleta - Integrante / Ana Cláudia Ricco - Integrante / Helena Maria Giudice Badari - Integrante / Carolina de Souza Rodrigues - Integrante / Cinthia Beatriz da Fonseca - Integrante / Ivan Igor de Oliveira Sobrinho - Integrante.
2013 - 2015
Gestão da informação sobre políticas públicas de esporte e lazer: impactos social e científico da rede CEDES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gisele Maria Schwartz em 27/12/2013.
Descrição: Este estudo, de natureza quali-quantitativa, tem por objetivo investigar os impactos social e científico da Rede CEDES, com o intuito de auxiliar na formulação, implementação, avaliação e monitoramento de novas ações em Rede, subsidiando a gestão e a difusão de informações em Políticas Públicas de Esporte e Lazer do Ministério do Esporte. O estudo une pesquisas documental e descritivo-exploratória, sendo que a pesquisa documental, juntamente com entrevistas semi-estruturadas, aplicadas online e de forma presencial aos líderes dos projetos, serão utilizadas como técnicas para captação dos impactos sociais. Na pesquisa documental serão tomados como base os formulários-modelo de relatório de cumprimento de objeto, preenchidos pelos coordenadores dos projetos aprovados nos editais de 2009 a 2012, atualizando e complementando os dados já existentes no Balanço da Rede CEDES, bem como, documentos disponibilizados no Ministério do Esporte. No que concerne aos impactos científicos, será desenvolvida uma pesquisa descritivo-exploratória, levando em consideração os currículo Lattes dos coordenadores dos projetos, inseridos na base de dados do Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq, no que tange às produções constantes em periódicos, livros e anais de eventos apoiados pelo Ministério do Esporte. A pesquisa exploratória também será desenvolvida por meio de entrevistas semi-estruturadas, como instrumentos para a coleta de dados, sendo aplicada a uma amostra do tipo não-probabilística, composta pelos pesquisadores que participaram dos editais da Rede CEDES e apresentaram relatórios entre 2009 a 2012. Os dados serão analisados descritivamente e por meio da Técnica de Análise de Conteúdo Temático, sendo ilustrados numericamente. Os resultados poderão subsidiar a formulação de novas Políticas Públicas de Esporte e Lazer. Aprovação em edital 91/2013 ME/CNPq de 2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Priscila Raquel Tedesco da Costa Trevisan - Integrante / Gisele Maria Schwartz - Coordenador / Viviane Kawano Dias - Integrante / Giselle Helena Tavares - Integrante / Ana Paula Evaristo Guizarde Teodoro - Integrante / Marcelo Fadori Soares Palhares - Integrante / Ivana de Campos Ribeiro - Integrante / Danielle Ferreira Auriemo Christofoletti - Integrante / Nara Heloisa Rodrigues - Integrante / Cheng Hsin Nery Chao - Integrante / José Pedro Scarpel Pacheco - Integrante / Leandro Jacobassi - Integrante / Denis Juliano Gaspar - Integrante / Luís André Pereira de Oliveira - Integrante / Marília Amábile Guarizo - Integrante / Fernanda Lopes Andrade - Integrante / Tiago Dias Provenzano - Integrante / Caroline Valvano Schimidt - Integrante / Carolina de Souza Rodrigues - Integrante / Gabriella Andreeta Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Percepção subjetiva sobre criatividade motora nas modalidades esportivas de ginástica e dança
Descrição: Este estudo de natureza qualitativa, teve por objetivo investigar os parâmetros de julgamento na percepção subjetiva sobre criatividade motora, na visão de atletas e juízes das modalidades esportivas ginástica e dança.. Para tanto, o estudo será dividido em duas etapas complementares, sendo a primeira relativa a uma pesquisa bibliográfica e a segunda uma pesquisa exploratória, a qual será desenvolvido por intermédio de pesquisa exploratória, utilizando-se como instrumento para a coleta de dados entrevista semiestruturada, elaborada especificamente para este estudo. Os dados serão analisados de maneira descritiva, utilizando-se a técnica de Análise de Conteúdo Temático. Orientadora: Profa. Dra. Gisele Maria Schwartz. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Priscila Raquel Tedesco da Costa Trevisan - Coordenador / Gisele Maria Schwartz - Integrante.
2009 - 2010
A expressão da criatividade na dança
Descrição: Este estudo de natureza qualitativa, teve por objetivo investigar como a expressão criativa está sendo inserida no contexto dos processos de ensino e aprendizagem da dança, para além das técnicas específicas, na visão de coreógrafos e participantes de academias de dança, no âmbito do lazer. Para tanto, o estudo foi dividido em duas etapas complementares, sendo a primeira relativa a uma pesquisa bibliográfica e a segunda uma pesquisa exploratória para a qual foi utilizado como instrumento para coleta de dados um questionário misto, contendo perguntas abertas e fechadas. O instrumento foi aplicado a uma amostra intencional de 20 sujeitos, composta por coreógrafos e bailarinos, maiores de 18 anos, com experiência de mais de um ano na prática de dança. Os dados foram analisados de maneira descritiva, utilizando-se a técnica de Análise de Conteúdo Temático. Orientadora: Profa. Dra. Gisele Maria Schwartz. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Raquel Tedesco da Costa Trevisan - Coordenador.