2017 - Atual
AVALIAÇÃO DAS PRÁTICAS DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO VERDE NA PROMOÇÃO DA SUSTENTABILIDADE AMBIENTAL EM INSTITUIÇÕES FEDERAIS DE ENSINO SUPERIOR (IFES)
Descrição: A revolução tecnológica facilitou o desenvolvimento de um contexto de consumismo supérfluo,
originando um comportamento social marcado por desperdícios, consumismo exagerado de
recursos e omissão dos efeitos causados ao meio ambiente. Entretanto, quando a organização
adota práticas de Tecnologia da Informação (TI) Verde melhora o processo de descarte e também a
cadeia de produção, implementando atividades para minimizar os impactos negativos e maximizar
os impactos positivos do comportamento humano sobre o meio ambiente. Nesse contexto, esse
trabalho tem como objetivo avaliar o grau de utilização de práticas de TI verde que estão sendo
adotadas em Instituições Federais do Ensino Superior (IFES), no Brasil, para o alcance e a
promoção da sustentabilidade ambiental. Aborda aspectos conceituais sobre TI Verde e
sustentabilidade ambiental, além de apresentar o modelo de avaliação do grau de utilização de
práticas de TI Verde em organizações, desenvolvido e validado por Lunardi, Alves e Salles (2014).
Caracteriza-se como uma pesquisa do tipo descritiva, com abordagem quantitativa. Quanto aos
procedimentos técnicos, ou seja, a forma pela qual se obtém os dados necessários para a
elaboração da pesquisa, assumiu a forma de survey. O universo desta pesquisa são as IFES do
Brasil, perfazendo um total de 103, sendo a amostra do tipo censitária. Como instrumento de coleta
de dados será utilizado o questionário tomando como base o instrumento definido e validado por
Lunardi, Alves e Salles (2014). A coleta de dados das variáveis para as instituições estudadas será
feita através da aplicação de questionário on-line, encaminhado às IFES brasileiras, via o Sistema
Eletrônico de Informações ao Cidadão (e_SIC). O nível de análise do estudo é organizacional, uma
vez que se concentra nos aspectos de cada uma das instituições selecionadas, não pretendendo a
generalização, e sim a interpretação de uma realidade observada, fazendo uso do software Excel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sueli Maria de Araújo Cavalcante - Coordenador / Ivna Nazlé Cavalcante Sarquis - Integrante.