2020 - Atual
A determinação da objetividade e as possibilidades da subjetividade: real da história e real do sujeito e suas contradições
Descrição: Esta pesquisa pretende aprofundar a compreensão do lugar do sujeito na Teoria do Discurso, de linha francesa. A abordagem enfatizará as noções de Classes Sociais, Ideologia e de Inconsciente, procurando estabelecer conexões entre esses conceitos, que pertencem a escopos teórico-metodológicos distintos. O objetivo fundamental da pesquisa é a busca da possibilidade de discursos que, determinado pelo seu lugar de classe, pela ideologia e pelo inconsciente, possam esclarecer a relação entre a opressão e a resistência. Para o desenvolvimento da proposta, pretende-se um aprofundamento da relação entre o Materialismo Histórico, a Psicanálise e a Teoria do Discurso fundada, por Pêcheux.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Belmira Rita da Costa Magalhães - Coordenador / MARIA DO SOCORRO AGUIAR DE OLIVEIRA CAVALCANTE - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 4
2019 - Atual
Discurso político e políticas públicas a partir do acontecimento do impeachment: análise dos discursos sobre ciência, educação e cultura
Descrição: Inscrito no quadro teórico da Análise do Discurso (PÊCHEUX, 1969, 1975, 1983 e
ORLANDI, 1983, 1992, 1999, 2001), o projeto em tela objetiva analisar os modos de
formulação e circulação do discurso político brasileiro a partir do acontecimento de
impeachment impetrado pelo governo peemedebista de Michel Temer em 2016, tendo
em vista as políticas públicas que passaram a vigorar entre 2016 e 2018. O corpus
proposto é constituído por um conjunto heterogêneo de materiais textuais e
imagéticos: 1) a filmagem dos dias de votação na câmara e no senado; 2) o discurso
de defesa da presidenta Dilma Rousseff; 3) os discursos de Michel Temer após os
resultados das votações; 4) os decretos e projetos de lei relativos à ciência, cultura,
educação e ao trabalho que foram aprovados; 5) os discursos midiáticos sobre o
acontecimento do impeachment e sobre tais projetos; 6) intervenções e flagrantes
urbanos sobre e a partir do acontecimento do impeachment. Tal frente de análise é
relevante tendo em vista a organização, nesse período de tempo, de um espaço do
repetível político que visava tanto a desconstrução específica dos discursos petistas
como a construção de sentidos que validassem jurídica e politicamente os atos
engendrados pelo poder executivo, pela câmara e pelo senado federal. Sob a
coordenação da professora Evandra Grigoletto (UFPE), a equipe aqui proposta tem
como característica ser interinstitucional e formada por pesquisadores analistas do
discurso que apresentam larga experiência em análise do discurso político.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Belmira Rita da Costa Magalhães - Integrante / Helson Flavio da Silva - Integrante / Evandra Grigoletto - Coordenador / Bethania Mariani - Integrante / Silmara Dela-silva - Integrante / Fabiele Stockmans De Nardi - Integrante / Fernanda Luzia Lunkes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2020
Capitalismo e Trabalho Doméstico na Contemporaneidade
Descrição: Esta pesquisa pretende  mostrar as consequências das  mudanças na  legislação sobre a o trabalho doméstico remunerado para as empregadas. Paralelamente discutimos o trabalho doméstico não remunerado e sua vinculação com a lógica capitalista. Temos como base teórica a Teoria do discurso Pecheutiana e a Teoria Feminista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Belmira Rita da Costa Magalhães - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2020
Discurso, classes sociais e resistência: o fazer histórico do sujeito contemporâneo
Descrição: Este projeto de pesquisa visa a compreensão do lugar do sujeito na Teoria do Discurso pecheuxtiana, em sua interface com o materialismo histórico-dialético, a partir de Marx, Bakhtin/Volochinov e Lukács. A abordagem enfatizará as noções de História, Ideologia e Língua, procurando estabelecer conexões entre esses conceitos que pertencem a escopos teórico-metodológicos distintos. O objetivo fundamental da pesquisa é a busca da possibilidade do entendimento do sujeito que, embora determinado socialmente, possui graus de autonomia para resistir às determinações ideológicas de classe e se constituir como sujeito que faz história.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Belmira Rita da Costa Magalhães - Coordenador / Helson Flávio da Silva Sobrinho - Integrante / MARIA DO SOCORRO AGUIAR DE OLIVEIRA CAVALCANTE - Integrante / Heder Cleber de Castro Rangel - Integrante / Lídia Maria da Pureza Ramires - Integrante.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 1
2012 - 2015
Capitalismo, Estado e trabalho doméstico (PIBIC)
Descrição: Este projeto investigará a legislação sobre o trabalho doméstico não remunerado, isto é, da dona de casa. Nosso objetivo, neste momento, é pesquisar o discurso legal, procurando perceber como o Estado brasileiro, através de projetos de lei e medidas provisórias, percebe a atividade das mulheres como reprodutoras da vida em geral e dos trabalhadores em particular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Belmira Rita da Costa Magalhães - Coordenador.
2010 - 2017
A narrativa Ficcional e a Realidade Brasileira Contemporânea: As marcas da opressão e os caminhos possíveis de superação.
Descrição: Este projeto da área de estudo de literatura e sociedade, parte do escopo téorico de Antônio Candido e da Estética Luckáciana, tem procurado, através da análise de romances brasileiros, discutir a representação das subjetividades necessárias a uma formação social localizada na periferia da periferia do capitalismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Belmira Rita da Costa Magalhães - Coordenador / Andréa Pereira Moraes - Integrante / Ligia dos Santos Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2015
Discurso e sociedade contemporânea: opressão e resistência
Descrição: Este projeto vem discutindo, a partir do referencial do materialimos histórico e da análise do Discurso pexheutiana, as contradiçoes da sociedade contemporânea, expressas discursivamente, em relação ao assujeitamento e a resisitência do sujeito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Belmira Rita da Costa Magalhães - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2013
A participação da Mulher na Agroindústria de Alagoas: Trabalhadora, Mãe e Esposa.
Descrição: Este projeto investigará a participação da mulher na atividade da agroindústria do Estado de Alagoas, dando continuidade ao projeto PIBIC 2009/2010 que estudou o discurso dos canavieiros, das mulheres canavieiras e esposa de canavieiros. Nosso objetivo, nesse momento, é pesquisar o discurso dos trabalhadores (homens e mulheres) do setor sucro-alcooleiro, assim como das esposas, companheiras de trabalhadores desse setor, procurando perceber tanto o lugar dessas mulheres enquanto trabalhadoras diretamente vinculada ao setor, como também o suporte dado por elas ao aparelho familiar, para que se verifique a reprodução do trabalhador e de suas famílias . Através de uma metodologia qualitativa enfocada na Análise do Discurso, resgataremos o perfil sociológico dessas mulheres, assim como o discurso sobre a própria realidade. Enfatizaremos a importância do trabalho doméstico como forma de proporcionar melhores condições para os trabalhadores e as famílias, além de proporcionar a socialização dos futuros trabalhadores. Para chegarmos às conclusões necessárias uma dimensão importante será o estudo de dados empíricos das relações e condições de trabalho, em alguns casos típicos de empresas agroindustriais de Alagoas; isso implica em trabalho de campo. O estudo dessas condições e relações não pode ser confinado, como justificaremos mais adiante, à dimensão agrícola da agroindústria canavieira e, em decorrência, deve abarcar tanto os cortadores de cana (que já foi realiza 2009/2010) quanto os trabalhadores da planta fabril. Nesse sentido, o presente projeto de pesquisa circunscreverá o seu foco na indústria canavieira contemporânea no Estado de Alagoas. Por outro lado, o estudo da agroindústria canavieira alagoana contribuirá para uma melhor percepção das singularidades locais presentes em seu setor e de suas especificidades nordestinas. Em síntese, o estudo do particular aprofundará a percepção dele mesmo e do geral por meio do desvelamento das identidades e não-identidades sob. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Belmira Rita da Costa Magalhães - Coordenador / Ahiranie dos Santos Manzoni (D) - Integrante / Denson André Pereira da Silva (D - Integrante / Márcio Ferreira Calheiros - Integrante / Lisiane Alcaria de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa / Universidade Federal de Alagoas - Bolsa.
2009 - 2010
Trabalho na Agroindústria Canavieira de Alagoas
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como tema central a socialização do trabalho na atividade agroindustrial canavieira sob os impactos da reestruturação produtiva no setor no estado de Alagoas. Esta última delimitação territorial visa atender ao objeto de investigação de uma pesquisa histórico-concreta, realizada no âmbito do Grupo de pesquisa/CNPq Trabalho e capitalismo contemporâneo, em torno da relação capital e trabalho na referida atividade a partir de 1950; tem ainda por suposto que nela se expressa, regionalmente, relações de trabalho que se aprofundam num crescente processo de precarização do precário , isto é sob o movimento de desestruturação sob a desregulação do mercado de trabalho em vigor no país, a partir dos anos 1990, em concomitância à própria desregulamentação estatal do capital agroindustrial canavieiro enquanto parcela das "soluções" neoliberais ao próprio aprofundamento de uma crise econômica mais geral. Ao fim da pesquisa, o estudo tem em vista contribuir para a história dos trabalhadores canavieiros no país em geral e, em particular, sob uma expressão regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Belmira Rita da Costa Magalhães - Coordenador / Alice Anabuki Plancherel - Integrante.
2008 - 2010
Regionalismo, Modernização e Crítica Social: representações literárias do nordeste na primeira metade do século vinte
Descrição: Este projeto surgiu da necessidade de integrar de forma institucional pesquisadores que já vêm desenvolvendo pesquisas sobre a questão do Regionalismo e suas representações literárias no âmbito do chamado sistema literário brasileiro, especialmente no contexto do que a crítica considera como "romance de 30", com influxos na produção literária das décadas seguintes do século XX até a contemporaneidade. Parte-se, então, do pressuposto de que a questão do regionalismo na literatura brasileira ainda permite uma ampla discussão académica, levando-se em consideração o debate promovido pelas principais associações de pesquisadores e de programas de pós-graduação nas áreas de Letras e de Linguística (ABRALIC, ABRALIN, ANPOLL).
Efetivamente, a noção de regionalismo reside no campo extraliterário e é construída historicamente, mas tem sido imprescindível à vida literária do país. Assim como foi importante para se pensar e avaliar as produções literárias, em vários momentos, desde o Romantismo. No primeiro volume de Formação da literatura brasileira, António Cândido afirma que o brasileirismo na expressão foi o elemento diferenciador a partir do qual a teoria da literatura brasileira estabeleceu os seus critérios de análise. Segundo ele, essa teoria surgiu inspirada no gosto pela expressão local e pelo sentimento do exótico, gosto que já se manifestava, por exemplo, no poema Caramuru, de Santa Rita Durão, que vazava o pitoresco regional no sistema erudito da oitava heróica.
Na dialética de forma europeia e matéria brasileira, o gosto pela expressão local e pelo sentimento do exótico pode ser visto como elemento impulsionador do surgimento de uma tradição, de uma tendência que se manifesta em vários momentos da história do sistema literário nacional, independente, inclusive, do que se veio a chamar de "regionalismo" e antes mesmo das delimitações geográficas, políticas e culturais das regiões do país. Tradição que agrega noções como "localismo", "pitoresco" e "bairrismo".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Belmira Rita da Costa Magalhães - Coordenador.
2007 - 2008
Apoio à gestão dos pontos de cultura de Maceió com ênfase no fortalecimento da atuação das mulheres na construção, preservação e difusão dos valores que sustentam a identidade das comunidades
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como principal objetivo compreender e analisar a influência da mulher na configuração da atuação das organizações de cultura popular no seu esforço de construção, preservação e difusão dos valores que sustentam a identidade das suas comunidades. Assim sendo, a pesquisa visa investigar o seguinte problema:
Em que medida a mulher influencia a atuação das organizações de cultura popular na construção, preservação e difusão dos valores tradkionais nas suas comunidades?
Têm sido variadas as temáticas e os enfoques dados aos estudos sobre a mulher ao longo dos anos. Quando, em 1949, Simone de Beauvoir afirmou que "não se nasce mulher, torna-se mulher", a ideia do movimento feminista, naquele momento, estava fundada na desnaturalização do ser mulher. O feminismo parle então da tensão de uma identidade sexual compartilhada, mas que é recortada por uma diversidade de fundo social e cultural que passou a ser identificada como identidade de género (SARTI, 2004).
Percebia-se a bifurcação nas diferentes abordagens no uso dos conceitos sexo e género. Por sexo, entende-se um estudo relacionado às diferenças biológicas entre homens e mulheres, acoplando-o a um viés naturalista que "vê" os indivíduos em si, como homens e mulheres. O género, por sua vez, incorporado posteriormente no discurso do movimento feminista e na produção académica, procurava chamar a atenção para a construção social das relações historicamente estabelecidas entre homens e mulheres, baseada na existência de hierarquias entre ambos, identificando uma relação de subordinação da mulher em relação ao homem. O enfoque na dimensão biológica é progressivamente posto de lado e passa a prevalecer a ideia de que as diferenças entre os sexos são pautadas pela esfera social em que passa a ser privilegiada a reflexão sobre as relações sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Belmira Rita da Costa Magalhães - Coordenador.
2005 - 2008
Mulher, Violência e Políticas Públicas: da vítima ao atendimento.
Descrição: Este prjeto tem por objetivo identificar, através do discurso de mulheres que sofrem violência e procuram ajuda no CAV Crime e no Centro de Atendimento e Referência as Muheres vitimas de Violência Doméstica Dra. Terezinha Ramires, os fatores que permitem/facilitam a violência e, ao mesmo tempo, através dos discursos dos profissionais envolvidos no atendimento, avaliar o atendimento oferecido às vítimas pelas instituições públicas do Estado de Aagoas. Nossa Hipótese, baseada nas condições de pesquisa anterior, publicada no livro As marcas do corpo contando a história: um estudo sobre a violência doméstica, de Belmira Magalhães, é de que a sociedade enfatiza uma identidade feminina de subalternidade, com ausência de autonomia econômica e psicológica, que as mulheres, ao mesmo tempo, vítimas e reprodutoras da ideologia que as penaliza. Metodologia: Para analisar os discursos, recorremos ao referencial das Teorias do Discurso, Feminista e Política. O Corpus será composto pelo discurso das vítimas e dos responsáveis pelo atendimento. Paralelamente utilizaremos dados sobre a violência no Estado, assim como, material documental dos órgãos que prestam atendimentos às vítimas. A coleta desses dados será realizada através de entrevistas e pesquisa documental. Conclusão: Através de mecanismos lingüístico-discursivos, que permeiam o discurso das vítimas, dos funcionários e dos documentos, pretendemos desvelar os processos ideológicos que contribuem para a reprodução da desigualdade de gênero, que acabam por permitir/facilitar a violência e de como os órgãos de atendimento às vítimas poderão alcançar mais eficácia nos atendimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Belmira Rita da Costa Magalhães - Coordenador / Andréa Pacheco de Mesquita - Integrante / Maria Olívia da Silva Monteiro - Integrante / Cássia Veruska Moraes de Carvalho - Integrante.
2005 - 2008
A  mulher na universidade, no trabalho e na família
Descrição: O presente projeto faz parte de mais um dos trabalhos realizados pelo Núcleo de Estudo e Pesquisa sobre a Condição Feminina, do Instituto de Ciências Sociais. A pesquisa pretende um debruçar sobre as relações de trabalho, procurando perceber a inserção da mulher-universitária no mercado de trabalho. Pretendemos desvelar a real situação dessa parcela de mulheres, que sofrem todas as discriminações próprias desse segmento e que buscam na universiade a qualificação necessária para o enfrentamento do mercado de trabalho, onde as oportunidades são tão desiguais. Tendo as universitárias como alvo, estamos desvelando o quadro das relações de trabalho de mulheres que já conseguiram se inserir num grau educacional que poucos trabalhadores brasileiros conseguem alcançar, o que nos permitirá comparar (próximas pesquisas), como deve ser a situação daquelas que não conseguiram ainda alcançar essa etapa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Belmira Rita da Costa Magalhães - Coordenador.
2004 - 2007
Mídia e Representação Social do Oprimido: a construção da representação da mídia sobre o MST
Descrição: Este é um projelo amplo que estuda as relações de opressão na sociedade moderna, objetivando analisar diversas formas de manifestação discursiva que expressam a simultaneidade contraditória entre dominante e dominado. Damos continuidade, assim aos estudos sobre a temática explicitada acima, que como primeiro módulo desenvolveu o projeto Mídia c representação social do oprimido: a violência contra a mulher, financiado pela FAPEAL, e concluído em dezembro de 2003.
Para esse momento analisaremos discursos sobre o oprimido, procurando perceber os efeitos de sentido e os silenciamentos que produzem e reproduzem o imaginário que contribui para a manutenção da opressão. A percepção e análise dos mecanismos linguísticos que podem velar ou desvelar essa relação ideológica é o objetivo dessa pesquisa. O corpus desta fase da pesquisa será composto de artigos da revista Veja e da Folha de São Paulo, sobre o MST, a partir de 1994 até dezembro de 1999 e da revista Veja no ano de 2003.
O pressuposto teórico-metodológico que orienta a pesquisa agrega as Teorias do Discurso e a Teoria Sociológica, enfatizando que mesmo que a materialidade discursiva se apresente como um lugar de neutralidade ideológica, e seus efeitos de sentido sejam percebidos como composições conciliatórias dos sujeitos do discurso, haverá sempre uma vinculação a uma das duas classes que compõem a realidade do sistema capitalista. Dentro dessa linha de entendimento, todo discurso é um fazer histórico na medida em que resulta da elaboração de um sujeito histórico sobre a realidade. Logo. para entendê-lo, faz-se necessário conhecer o sujeito que o elaborou, as circunstâncias em que foi elaborado - aqui e o agora - e as determinações ontológicas que permitiram a existência desse sujeito e
dessas circunstâncias.
Palavras-chaves: Discurso, mídia, reprodução ideológica.
Projeto financiado pela FAPHAL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Belmira Rita da Costa Magalhães - Coordenador / André Pereira de Carvalho - Integrante / Juliana Alves de Andrade - Integrante / Helson Flávio da Silva Sobrinho - Integrante / Lílian Kelly de Almeida Figueireso - Integrante.