2022 - Atual
PROTOCOLOS DE GESTÃO DE RISCOS AO PATRIMÔNIO CULTURAL: DOCUMENTAÇÃO CIENTÍFICA E MONITORAMENTO UTILIZANDO MAPAS DE DANOS POR BIM
Descrição: Objetivo principal: Investigar e comparar metodologias e ferramentas de reconstrução tridimensional, realidade virtual e prototipagem aplicadas à preservação do Patrimônio Cultural, com relação à qualidade e precisão dos resultados, particularmente na documentação de bens culturais arqueológicos de diversas complexidades e contextos, visando ao desenvolvimento / compilação de metodologia e procedimentos de documentação digital apropriados, adaptados ao contexto brasileiro e particularmente mineiro. aprovado no edital universal CNPQ 18/2021 - Coordenação Profa. Yacy Ara Froner. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Willi de Barros Gonçalves - Integrante / Alessandra Rosado - Integrante / Yacy Ara Froner Gonçalves - Coordenador / Luiz Antônio Cruz Souza - Integrante / Tiago Castro Hardy - Integrante / Guilherme Michelin - Integrante / Ana Regina Mizrahy Cuperschmid - Integrante / Paula Menino Homem - Integrante / Solange Macamo - Integrante / Alexandre Matos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2020 - 2022
DESINFECÇÃO DO AR UTILIZANDO RADIAÇÃO UV-C PARA ELIMINAÇÃO DO VIRUS SARS-COV2 E BACTÉRIAS MULTIRRESISTENTES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Cruz Leao em 17/12/2020.
Descrição: Um grupo de pesquisadores da UFMG construiu um equipamento muito simples para inativação de vírus e bactérias suspensos no ar, e demonstrou sua eficiência. A equipe é composta por Alexandre Leão e Willi Gonçalves da EBA; Rudof Huebner da EE; Gregory Kitten e Jônatas Abrahão do ICB, Thalita Arantes do CM; e Wagner Rodrigues, do ICEx. A premissa o projeto, iniciado em março de 2020, foi de que o equipamento fosse de baixíssimo custo, e eficiente. O equipamento foi desenhado para desinfectar ambientes como quartos de hospital, salas de espera de ambulatórios, quartos residenciais ou qualquer ambiente onde possa haver microrganismos sensíveis à radiação UV-C em suspensão no ar. Foi construído um protótipo com recursos próprios dos pesquisadores, e realizamos os ensaios de eficiência no Centro de Microscopia e no ICB. Trata-se de um tubo que aspira o ar do ambiente expondo-o à radiação UV-C de uma lâmpada de vapor de mercúrio de baixa pressão, e o devolve desinfectado. O duto é feito em MDF, recoberto com papel alumínio internamente. A sucção ocorre através de um pequeno ventilador de corrente contínua.  A avaliação da eficiência foi feita em experimento desenhado pelo Prof. Jônatas Abrahão. Foi usado um vírus inócuo a humanos, produzindo uma névoa com uma concentração conhecida de partículas virais na entrada do aparelho, e coletando o que sai. O experimento mostrou que sem luz havia cerca de 10e4 partículas virais ativas atravessando o aparelho, e com a luz ligada essa contagem foi zero.  Experimentos para validação de desinfecção com vírus estão sendo repetidos e ampliados. A nossa proposta inicial foi de que o projeto fosse simples o suficiente para que qualquer um pudesse executá-lo, e disponibilizá-lo amplamente. A tecnologia proposta apresenta um dispositivo para desinfecção especialmente adaptado para fluidos como gases, gases contendo aerossóis, preferencialmente ar. A desinfecção é alcançada pelo uso de lâmpadas UV-C (radiação ultravioleta banda C) que é capaz de inativar vírus e outros microrganismos, inclusive microrganismos indesejáveis ou causadores de doenças. O dispositivo proposto possui maior eficiência porque: 1) utiliza chicanas para redução da velocidade do fluido a ser desinfectado, expondo-o por mais tempo à radiação UV-C e aumentando a eficiência do processo de inativação de vírus e microrganismos sem redução do fluxo do fluido; 2) inclui superfície interna refletora para reduzir a absorção da radiação UV-C pelos elementos construtivos internos do dispositivo, preservando-os, e evita a atenuação da radiação UV-C no interior do dispositivo; e 3) agrega funções complementares às chicanas que atuam também como elementos de suporte e fixação e bloqueio da radiação UV-C para a parte externa do dispositivo, garantindo a segurança contra efeitos nocivos da radiação para os usuários. O dispositivo é compacto e pode ser usado para desinfecção de ar em ambientes, como: hospitais, clínicas, locais públicos e residências. Representa recurso relevante para ações mitigadoras para controle de pandemias, especialmente a atual pandemia de COVID-19 causada pelo coronavírus SARS-CoV-2, bem como poderá também atuar no combate a bactérias multirresistentes. O Depósito de Patente de Invenção foi realizado pela CTIT, em 13/07/2020. Processo BR 10 2020 014286. Atualização da patente: BR 10 2021 008671 8 datada de 04/05/2021;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Willi de Barros Gonçalves - Integrante / Alexandre Cruz Leão - Coordenador / Rudolf Huebner - Integrante / THALITA SOUZA ARANTES - Integrante / Gregory Thomas Kitten - Integrante / Jonatas Santos Abrahão - Integrante / Wagner Nuces Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
EFICIÊNCIA ENERGÉTICA NO GERENCIAMENTO AMBIENTAL DE COLEÇÕES
Descrição: Este projeto se propõe a capacitar pessoal, na aprendizagem de técnicas e métodos científicos, através de investigação sobre consumo de energia em sistemas de climatização utilizados para o gerenciamento ambiental de coleções de bens culturais abrigadas em instituições de salvaguarda e pesquisa de acervos, de natureza diversificada, como  museus, arquivos, bibliotecas. Contou c/ bolsa IC do edital PROBIC/PRPQ/UFMG 2020/2021 e segue em andamento aberto para orientações nos Programas de Pós-Graduação a que o coordenador está vinculado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Willi de Barros Gonçalves - Coordenador / Yacy Ara Froner Gonçalves - Integrante / Luiz Antônio Cruz Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2017 - Atual
TÉCNICAS DE RECONSTRUÇÃO TRIDIMENSIONAL, REALIDADE VIRTUAL E PROTOTIPAGEM APLICADAS À PRESERVAÇÃO DO PATRIMÔNIO CULTURAL /
Descrição: OBJETIVO PRINCIPAL: Investigar e comparar metodologias e ferramentas de reconstrução tridimensional, realidade virtual e prototipagem aplicadas à preservação do Patrimônio Cultural, com relação à qualidade e precisão dos resultados, particularmente na documentação de bens culturais arqueológicos de diversas complexidades e contextos, visando ao desenvolvimento / compilação de metodologia e procedimentos de documentação digital apropriados, adaptados ao contexto brasileiro e particularmente mineiro. Projeto realizado em colaboração com o Museu de História Natural e Jardim Botânico da UFMG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Willi de Barros Gonçalves - Coordenador / Luiz Antônio Cruz Souza - Integrante / Tiago Castro Hardy - Integrante / Yacy Ara Froner - Integrante / Lilian Panachuk de Sá - Integrante / Alexandre Liparini - Integrante / Gabriel Ribeiro Nobre - Integrante / Vitoria Maria Anastacia Bomfim de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 3
2016 - Atual
CERTIFICAÇÃO DE RESERVAS TÉCNICAS
Descrição: Em síntese, este projeto de pesquisa se propõe a responder a seguinte questão: Como o desenvolvimento e aplicação de uma ferramenta/metodologia de diagnóstico pode contribuir para estabelecer critérios de certificação de reservas técnicas, não somente identificando problemas, mas também apontando possíveis medidas de melhoria no contexto da gestão de acervos, mais especificamente em termos da sua guarda / armazenamento, em museus com vocações diversas - Projeto contou com financiamento da FAPEMIG no período 2016 até janeiro/2019 e segue em andamento com orientações nos Programas de Pós-Graduação a que o coordenador está vinculado. Articula-se com a extensão no âmbito do projeto Diagnóstico e planejamento estratégico para o aprimoramento da gestão de riscos em espaços da rede de museus e espaços de ciências e cultura da UFMG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Willi de Barros Gonçalves - Coordenador / Yacy Ara Froner Gonçalves - Integrante / Luiz Antônio Cruz Souza - Integrante / Natércia Pons - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 32 / Número de orientações: 1
2015 - Atual
Caracterização microclimática, métricas de preservação e simulações computacionais aplicadas à conservação preventiva de bens culturais móveis em Minas Gerais
Descrição: Este projeto de pesquisa se propõe a responder a seguinte questão: como obter uma avaliação quantitativa, mensurável, padronizada, reprodutível, facilmente compreensível  e  comunicável  das  condições  de conservação de coleções, bem como dos riscos para a sua preservação, em função de condicionantes ambientais, com base em critérios e metodologias científicos? Essa é uma fronteira no estado da arte da pesquisa na área de Conservação Preventiva de Bens Culturais, principalmente nos países tropicais. Projeto contou com financiamento do CNPQ no período 2015 até agosto/2018 e segue em andamento com orientações nos Programas de Pós-Graduação a que o coordenador está vinculado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Willi de Barros Gonçalves - Coordenador / Yacy Ara Froner Gonçalves - Integrante / Luiz Antônio Cruz Souza - Integrante / Guilherme Michelin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 49
2009 - 2011
Simulação computacional de condicionantes ambientais aplicada à conservação preventiva de bens culturais móveis em Minas Gerais
Descrição: Minas Gerais representa, dentre os Estados da Federação, um papel de destaque no tocante ao Patrimônio Cultural material e imaterial. O Estado é detentor devasto número de bens culturais patrimoniais móveis, integrados e imóveis, distribuídos por todo o seu território, sob a guarda de instituições públicas,empresas, organizações não-governamentais e pessoas físicas. Não só pela grande variedade climática do Estado, mas também pelas múltiplas e variadasrealidades cotidianas dessas instituições, esse acervo está submetido às mais diversas condições de conservação. A prescrição de recomendações, procedimentose estratégias simples de conservação a serem adotados pelas instituições que guardam bens culturais móveis, com base em critérios e metodologias científicosde gerenciamento de riscos e que reflitam os diversos condicionantes ambientais e climáticos a que as coleções estão expostas, é uma lacuna no estado da arte naárea de Conservação Preventiva, principalmente nos países tropicais. Este projeto se propõe a contribuir para minimizar essa lacuna, através da investigaçãodos condicionantes ambientais que influenciam nas condições de conservação das coleções, nas diferentes regiões climáticas do Estado de Minas Gerais,utilizando ferramentas de simulação computacional, resultando na elaboração de recomendações de conservação preventiva, para cada zona climática estudada.Ele expressa a filosofia de trabalho do Laboratório de Ciência da Conservação ? LACICOR, pertencente ao CECOR ? Centro de Conservação e Restauração deBens Culturais Móveis da Escola de Belas Artes da UFMG, dentro da transdisciplinaridade característica da Ciência da Conservação. Cabe destacar que asimulação computacional é uma das fronteiras da pesquisa no estado da arte dessa área de conhecimento e vem se somar as atividades já desenvolvidas no LACICORe no CECOR, embasadas em quase trinta anos de experiência na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Willi de Barros Gonçalves - Integrante / Rudolf Huebner - Integrante / Luiz Antônio Cruz Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2014
Potencial de uso de simulações computacionais na otimização da ventilação natural em edifícios que abrigam coleções, visando a conservação preventiva
Descrição: rojeto de pesquisa de doutorado. Objetivo principal: Investigar o potencial de aplicabilidade de simulações computacionais de condicionantes ambientais como ferramentas de análise e previsão diagnóstica visando à conservação preventiva de coleções em Minas Gerais.
Objetivos específicos a) Pesquisar como as simulações computacionais de ventilação podem ser utilizadas como ferramentas de análise diagnóstica de fatores ambientais de risco que influenciam nas condições de conservação de coleções, a saber: temperatura incorreta; 	umidade incorreta; deposição de particulados; ação direta da água devido à condensação e difusão de umidade em superfícies (previsão de temperatura de orvalho);  	interação dos fatores acima com riscos de ataque biológico;
b) Demonstrar, por meio de estudos de caso, como os resultados das simulações computacionais de ventilação podem ser utilizados para obtenção de parâmetros mensuráveis e comparáveis como, por exemplo, os períodos em que o ar externo apresenta condições favoráveis para a ventilação natural ou forçada, o índice de preservação e outras métricas de preservação; Comparar os resultados dos estudos de caso em termos dessas métricas, com vistas à conservação preventiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Willi de Barros Gonçalves - Integrante / Rudolf Huebner - Integrante / Luiz Antônio Cruz Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2007 - 2008
Elaboração de catalogo técnico de materiais e componentes nacionais para construção civil aplicáveis ao conforto ambiental e à eficiência energética das edificações
Descrição: Diversificar e melhorar o acesso às informações técnicas relativas aos materiais e componentes construtivos produzidos no Brasil, bem como o seu uso na Arquitetura e Urbanismo, particularmente na Construção Civil, com vistas à melhoria da qualidade de vida da população. Elaborar catálogo técnico de materiais e componentes da construção civil, produzidos no Brasil, aplicáveis ao conforto ambiental e à eficiência energética das edificações; 
Criar oportunidades de intercâmbio entre a Universidade e os agentes da indústria da construção civil, visando a concepção e potencialização de parcerias em projetos de ensino e/ou pesquisa e extensão;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Willi de Barros Gonçalves - Coordenador / João Paulo Reis - Integrante / Rejane Alexandra Silva Mendes - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Estudo da disponibilidade de luz natural em belo horizonte como base para programação da iluminação pública artificial noturna - P&D CEMIG ANEEL 128
Descrição: A importância deste trabalho reside na geração de dados e procedimentos metodológicos que promovam a otimização da operação do sistema de iluminação pública noturna da cidade, com repercussão positiva nos aspectos social e econômico para os clientes e usuários do sistema. Do ponto de vista acadêmico, a relevância deste trabalho está na experiência, pioneira no país, de abordagem integrada de variáveis de radiação solar e de iluminância da abóbada celeste, estabelecendo suas correlações, bem como na oportunidade de aplicar e testar critérios e modelos teóricos para análise e estimativa da variação diária e anual destas variáveis, a partir de uma base experimental levantada durante um período mínimo de um ano. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Willi de Barros Gonçalves - Integrante / Elizabeth Marques Duarte Pereira - Integrante / Eleonora Sad de Assis - Integrante / Luis Enrique Zárate - Integrante / Elisiane Arreguy - Integrante / João Gabriel Pereira de Almeida - Integrante / Roberta Vieira Gonçalves de Souza - Integrante / Luciana Penha de Carvalho - Integrante / Patrícia Bernardini - Integrante / Lauro de Vilhena Brandão Machado Neto - Coordenador.Financiador(es): Companhia Energética de Minas Gerais S/A - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
Análise pós-ocupacional da qualidade acústica de teatros em Belo Horizonte/MG, com ênfase na audibilidade. Estudo de caso
Descrição: A pesquisa objetivou estudar tópicos específicos do projeto arquitetônico, relativos ao conforto acústico em teatros de médio e grande porte, em Belo Horizonte ? MG. Analisar e classificar teatros existentes em Belo Horizonte, quanto a sua audibilidade, através de metodologia específica de análise pós-ocupacional... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Willi de Barros Gonçalves - Coordenador / Cristiano Monte-Mor Paranhos - Integrante.Financiador(es): Unicentro Izabela Hendrix da Igreja Metodista - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2006
Abordagem Integrada da Eficiência Energética P&D CEMIG ANEEL 016 - Sub-projeto 1 - Habitação solar sustentável
Descrição: Buscar a eficientização energética no que tange aos processos, equipamentos e consumo, englobando o planejamento sistêmico das edificações como base para a integração entre os projetos arquitetônicos e utilidades; Implantar linhas de pesquisas nos CDPAEE -Centros de Demonstração e Pesquisa Aplicada em Eficiência Energética; dentro das seguintes linhas:Arquitetura Bioclimática, Automação Predial, Equipamentos Térmicos e Eletricos Eficientes 
O sub-projeto 1 - habitação Solar Sustentável -  trata do desenvolvimento de uma proposta arquitetônica e de assentamento para residências de interesse social que viabilize o uso racional de energia.O estudo engloba as condições necessárias para que  uma boa performance energética seja atingida através de adequadas condições de conforto térmico e iluminação natural das edificações, do uso de sistemas de iluminação artificial mais eficientes, concebidos como suplementares à iluminação natural, e da utilização de energia solar para aquecimento de água em substituição aos chuveiros elétricos. O projeto está sendo viabilizado através de convênio com a CEMIG  Companhia Energética de Minas Gerais) e integra a Tarefa 28 (Habitações Solares Sustentáveis) da Agência Internacional de Energia (IEA) no programa ?Solar Heating and Cooling? (SHC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Willi de Barros Gonçalves - Coordenador / Samya D'Laura de Oliveira Neves - Integrante / Márcia Agostini Ribeiro - Integrante / Elizabeth Marques Duarte Pereira - Integrante / Antonia Sonia Alves Cardoso Diniz - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Cooperação / Companhia Energética de Minas Gerais S/A - Cooperação.Número de produções C, T & A: 15