2021 - Atual
ESTUDO EPIDEMIOLÓGICO RETROSPECTIVO SOBRE ASSOCIAÇÀO DOS SINTOMASQUIMIOSSENSORIAIS EM PACIENTES DIAGNOSTICADOS COM COVID-`9
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Plinio da Silva Macêdo - Integrante / Paulo de Tarso Moura Borges - Coordenador / JOSÉ WILSON FONSECA  FILHO - Integrante / CÉSAR ERNANE VASCONCELOS RUFINO - Integrante / LINKELSON MARQUES CAMINHA BATISTA - Integrante.
2017 - 2018
ESTUDO DA DOENÇA PERIODONTAL EM PACIENTES SUBMETIDOS À ANGIOTOMOGRAFIA DE CORONÁRIA COM SUSPEITA DE INSUFICIÊNCIA CORONARIANA NO HOSPITAL SÃO MARCOS ?  TERESINA - PI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Plinio da Silva Macêdo - Coordenador / A C L PORTELA - Integrante / Marina Barguil Macêdo - Integrante / ISMAR MARQUES FILHO - Integrante / Wildson Eduardo Soares de Araujo - Integrante.
2015 - 2016
Causas Básicas da Mortalidade Perinatal no município de Teresina-PI
Descrição: Descrição: Projeto de dissertação de mestrado. Objetivos: I) Analisar os fatores de risco para mortalidade perinatal conforme determinantes socioeconômicos, assistenciais, obstétricos e clínicos. II) Apresentar a distribuição dos óbitos perinatais conforme o componente perinatal e neonatal precoce. III) Calcular a taxa de mortalidade perinatal e neonatal precoce. IV) Traçar a caracterização sociodemográfica e epidemiológica da mortalidade perinatal em Teresina.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Plinio da Silva Macêdo - Integrante / Plínio da Silva Macêdo - Integrante / Marina Barguil Macêdo - Integrante / VIRIATO CAMPELO - Coordenador / Maria Alice de Moraes Machado Brito - Integrante / Luísa Helena de Oliveira Lima - Integrante.
2015 - 2016
Estudo da Doenca Periodontal em Pacientes Submetidos a Angiotomografia de Coronaria no Hospital Sao Marcos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Plinio da Silva Macêdo - Coordenador / Marina Barguil Macêdo - Integrante / Joelma Silva de Almeida - Integrante / Antenor Lages Portela - Integrante / ISMAR MARQUES FILHO - Integrante / Luís Roberto Mota Filho - Integrante / Miguel Azevedo Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Estudo da Doenca Periodontal em Pacientes submetidos a Revascularizacao Miocardica no Hospital Sao Marcos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Plinio da Silva Macêdo - Coordenador / Marina Barguil Macêdo - Integrante / Nicolas Magnum Rodrigues Simoes - Integrante / Marcelo Martins - Integrante.
2014 - Atual
AVALIAÇÃO DE SAÚDE BUCAL EM PACIENTES COM SÍNDROME DE APNÉIA OBSTRUTIVA DO SONO EM TERESINA-PI.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Plinio da Silva Macêdo - Coordenador / Paulo de Tarso Moura Borges - Integrante / Cicero Alves Ferreira Junior - Integrante / Olivia Mendes Martins - Integrante / Leonardo Raphael de Carvalho Reis - Integrante.
2013 - 2014
Estudo da Doença Periodontal e Cardiopatia Coronariana/aterosclerose em pacientes atendidos na Clínica Médica do Ambulatório da UFPI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Plinio da Silva Macêdo - Integrante / Plínio da Silva Macêdo - Coordenador / Marina Barguil Macêdo - Integrante / Básia Rabelo Nogueira - Integrante / Luana Sousa de Brito - Integrante.
2013 - 2014
Analise de Exame Clínico, Diagnóstico e Tratamento Realizado Por Cirurgiões-Dentistas do SUS em Teresina-PI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Plinio da Silva Macêdo - Integrante / Plínio da Silva Macêdo - Coordenador / Thaiane Oliveira Ferreira - Integrante / Irailde de Sousa Santos - Integrante.
2012 - 2013
Efeitos da Obesidade sobre a a Prevalência e a Gravidade da Doença Periodontal em Pacientes Atendidos na Clínica Odontológica da Universidade Federal do Piauí
Descrição: A obesidade é uma doença crônica que chegou à pandemia, sendo reconhecida como um dos principais desafios de saúde pública enfrentados no mundo, e está relacionada a importantes problemas socioeconômicos. A plausibilidade biológica de uma potencial ligação entre obesidade e periodontite sugere envolver um estado hiperinflamatório e um metabolismo lipídico aberrante prevalentes na obesidade, assim como o caminho da resistência à insulina. Baseando-se em dados pré-existentes da literatura nacional e internacional propôs?se a realização desta pesquisa para avaliar a prevalência, extensão e severidade de doença periodontal em pacientes obesos provenientes da Clínica de Periodontia da UFPI. Estudo de caráter descritivo e transversal, com amostra de escolha casual simples composta por 64 pacientes. Os pacientes foram avaliados por exame periodontal com sonda periodontal padronizada para registrar o índice gengival, a profundidade à sondagem e a recessão gengival. Também foram registrados dados pessoais de identificação do paciente, hábitos de higiene oral e condições gerais de saúde. Exames biométricos foram realizados para registrar as medidas para o cálculo de IMC e circunferência cintura-quadril. Foi encontrada correlação entre a RCQ dos pacientes e três índices periodontais, a profundidade de sondagem (p= 0,014), o sangramento gengival (p=0,048) e a média total da perda de inserção (p=0,05). Estas observações sugerem associação positiva entre o acúmulo de gordura visceral com a doença periodontal... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Plinio da Silva Macêdo - Coordenador / Marina Barguil Macêdo - Integrante / Regina Célia Assis - Integrante / Wagner Leal Serra e Silva Filho - Integrante / José Nazareno Gonçalves Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Efeitos da Obesidade sobre a Prevalência e Gravidade da Doença Periodontal em Pacientes da Clínica Odontológica
Descrição: A obesidade é uma doença crônica que chegou à pandemia, sendo reconhecida como um dos principais desafios de saúde pública enfrentados no mundo, e está relacionada a importantes problemas socioeconômicos. A plausibilidade biológica de uma potencial ligação entre obesidade e periodontite sugere envolver um estado hiperinflamatório e um metabolismo lipídico aberrante prevalentes na obesidade, assim como o caminho da resistência à insulina. Baseando-se em dados pré-existentes da literatura nacional e internacional propôs?se a realização desta pesquisa para avaliar a prevalência, extensão e severidade de doença periodontal em pacientes obesos provenientes da Clínica de Periodontia da UFPI. Estudo de caráter descritivo e transversal, com amostra de escolha casual simples composta por 64 pacientes. Os pacientes foram avaliados por exame periodontal com sonda periodontal padronizada para registrar o índice gengival, a profundidade à sondagem e a recessão gengival. Também foram registrados dados pessoais de identificação do paciente, hábitos de higiene oral e condições gerais de saúde. Exames biométricos foram realizados para registrar as medidas para o cálculo de IMC e circunferência cintura-quadril. Foi encontrada correlação entre a RCQ dos pacientes e três índices periodontais, a profundidade de sondagem (p= 0,014), o sangramento gengival (p=0,048) e a média total da perda de inserção (p=0,05). Estas observações sugerem associação positiva entre o acúmulo de gordura visceral com a doença periodontal... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Plinio da Silva Macêdo - Coordenador / Marina Barguil Macêdo - Integrante / Regina Célia Assis - Integrante / Felipe Pimentel Uchôa - Integrante / Jéssika Sâmeque Coelho de Alencar - Integrante.Financiador(es): UFPI - PIBIC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Efeitos do Tabagismo sobre a Prevalência e a Gravidade da Doença Periodontal em Pacientes Atendidos na Clínica Odontológica da Universidade Federal do Piaui
Descrição: Examinou-se um total de 100 pacientes por meio de sonda periodontal padronizada, a amostra sendo composta por 80 fumantes ou ex-fumantes (grupo tabagista) e 20 não fumantes (grupo não-tabagista). O exame periodontal revelou perda de inserção nas regiões dentárias avaliadas em 78,93% nas regiões dentárias avaliadas no grupo com experiência tabagista e 69,17% no grupo dos que nunca fumaram. A gravidade da perda de inserção foi maior no grupo dos pacientes fumantes e ex-fumantes (com 12,34% mais regiões com perda de inserção grave e 0,89mm, em média, a mais de perda de inserção). Para mobilidade constatou-se uma média de 59,91% dos dentes presentes com mobilidade para os fumantes ou ex-fumantes contra 36,5% do grupo que nunca fumou, constatando-se maior severidade do grau de mobilidade (graus 2 e 3) entre o grupo tabagista. Concluiu-se, com este estudo, que houve associação entre a deficiência de higiene bucal (índice de placa) e a severidade clínica (perda de inserção clínica) da periodontite crônica em ambos os sexos. Houve correlação positiva entre o índice gengival e a severidade clínica da doença periodontal em fumantes e ex-fumantes... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Plinio da Silva Macêdo - Coordenador / Marcondes Ramos do Vale - Integrante / Marina Barguil Macêdo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Outra.
2009 - 2011
Condição periodontal dos pacientes portadores de Diabetes Mellitus tipo II do Centro Integrado de Saúde Lineu Araújo (Teresina - PI)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Plinio da Silva Macêdo - Integrante / Regina Célia Assis - Coordenador / Paulo  de Tarso  Silva de Macêdo - Integrante / Urias Silva Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): UFPI - ICV - Outra.
2009 - 2010
Efeitos do Tabagismo sobre a Prevalência e a Gravidade  da Doença Periodontal em Pacientes Atendidos na Clínica Odontológica da Universidade Federal do Piauí
Descrição: Examinou-se um total de 100 pacientes por meio de sonda periodontal padronizada, a amostra sendo composta por 80 fumantes ou ex-fumantes (grupo tabagista) e 20 não fumantes (grupo não-tabagista). O exame periodontal revelou perda de inserção nas regiões dentárias avaliadas em 78,93% nas regiões dentárias avaliadas no grupo com experiência tabagista e 69,17% no grupo dos que nunca fumaram. A gravidade da perda de inserção foi maior no grupo dos pacientes fumantes e ex-fumantes (com 12,34% mais regiões com perda de inserção grave e 0,89mm, em média, a mais de perda de inserção). Para mobilidade constatou-se uma média de 59,91% dos dentes presentes com mobilidade para os fumantes ou ex-fumantes contra 36,5% do grupo que nunca fumou, constatando-se maior severidade do grau de mobilidade (graus 2 e 3) entre o grupo tabagista. Concluiu-se, com este estudo, que houve associação entre a deficiência de higiene bucal (índice de placa) e a severidade clínica (perda de inserção clínica) da periodontite crônica em ambos os sexos. Houve correlação positiva entre o índice gengival e a severidade clínica da doença periodontal em fumantes e ex-fumantes... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Plinio da Silva Macêdo - Coordenador / Marcondes Ramos do Vale - Integrante / Marina Barguil Macêdo - Integrante / Thainá Barros Cabral - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Outra.
2007 - 2008
PREVALÊNCIA DE DOENÇA PERIODONTAL EM PACIENTES ADULTOS ATENDIDOS NA CLÍNICA ODONTOLÓGICA DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO PIAUÍ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Plinio da Silva Macêdo - Coordenador / Antonio Luiz França da Silva - Integrante / Thalita  karenyne Xavier da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Bolsa.
2006 - 2007
Prevalência de Recessões Gengivais em Pacientes das Clínicas de Periodontia e Integrada da Universidade Federal do Piauí
Descrição: O objetivo desta pesquisa é identificar a prevalência de recessões gengivais em pacientes das clínicas de periodontia e integrada da UFPI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Plinio da Silva Macêdo - Coordenador / LÍVIA MARIA SILVA TEIXEIRA - Integrante / Ana Caroline Ramos de Brito - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Avaliação Clínica da Doença Periodontal em Pacientes com Insuficiência Renal Submetidos à Hemodiálise e ou/ Transplante de Rins atendidos na Rede Pública Estadual e Privada em Teresina - PI
Descrição: O Projeto de Pesquisa tem como objetivo avaliar o estado de saúde bucal de pacientes com insuficiência renal submetidos à hemodiálise e/ou transplante de rins atendidos nas clínicas nefrológicas de hospitais da rede pública estadual e privada em Teresina - PI e contribuir para a implantação de programa de saúde bucal em pacientes com insuficiência renal e/ou trasnplantes de rins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Plinio da Silva Macêdo - Coordenador / Angélica Coelho Fontes - Integrante / Samiramis Jamil Hadad do Monte - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
Avaliação da Doença Periodontal em Pacientes com Alterações Cardiovasculares da Rede Pública Municipal e Estadual em Teresina-PI
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo avalar o estado de saúde bucal de pacientes com alterações cardiovasculares da rede pública municipal e estadual em Teresina~PI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Plinio da Silva Macêdo - Coordenador / Michelle Fernanda Oliveira Barradas - Integrante / Thais Alves Elias da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Avaliação Clínica da Doença Periodontal em Pacientes com Alterações Cardiovasculares no Centro de Saúde Lineu Araújo em Teresina-PI
Descrição: Avaliação Clínica da Doença Periodontal em Pacientes com Alterações Cardiovasculares no Centro de Saúde Lineu Araújo em Teresina-PI. Este projeto tem como objetivo avaliar a extensão e severidade da doença periodontal como um fator de risco para alterações cardiovasculares em Teresina-PI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Plinio da Silva Macêdo - Coordenador / Michelle Fernanda Oliveira Barradas - Integrante / Thais Alves Elias da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
Avaliação Clínica da Doença Periodontal em Pacientes com Diabetes Mellitus em Teresina-PI
Descrição: Avaliação Clínica da Doença Periodontal em Pacientes com Diabetes Mellitus em Teresina-PI. Esta pesquisa tem como objetivo avaliar o estado de saúde bucal de pacientes com diabetes mellitus submetidos a teste oral de tolerância à glicose (TOTG) e hemglobina glicosilada da Clínica Médica do Centro Integrado de Saúde Lineu Araújo da cidade de Teresina-PI e contribuir para a implatação de Programa de Promoção da Saúde Bucal em pacientes com diabetes mellitus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Plinio da Silva Macêdo - Coordenador / MARTA ROSADO DE OLIVEIRA CAMPOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Avaliação Clínica da Doença Periodontal em Gestantes de Maternidades da Rede Pública Estadual e Municipal da Cidade de Tersina-PI, Como um Fator de Risco Para Baixo Peso ao Nascer
Descrição: Avaliação Clínica da Doença Periodontal em Gestantes de Maternidades da Rede Pública Estadual e Municipal da Cidade de Teresina-PI, Como um Fator de  Risco Para Baixo Peso ao Nascer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Plinio da Silva Macêdo - Coordenador / Kelen  Jorge Rodrigues da Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Avaliação Clínica da Doença Periodontal em Pacientes da Rede Pública Municipal da Cidade de Teresina-PI
Descrição: Avaliação Clínica da Doença Periodontal em Pacientes da Rede Pública Municipal da Cidade de Teresina-PI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Plinio da Silva Macêdo - Coordenador / Noélia Maria da Sousa Leal - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Avaliação do Conhecimento e das Práticas de Saúde Bucal de Pacientes da Rede Pública de Teresina-PI
Descrição: Avaliação do Conhecimento e das Práticas de Saúde Bucal de Pacientes da Rede Pública de Teresina-PI. Este estudo tem o propósito de avaliar o conhecimento sobre o processo saúde/doença bucal dos pacientes adultos do serviço de odontologia da rede pública municipal da cidade de Tersina-PI, bem como pesquisar a existência de associação entre hábitos de higiene bucal e variáveis demográficas e socioeconômicas de interesse ao estudo, esperando com isso fornecer subsídios para futuras estratégias em educação para a saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Plinio da Silva Macêdo - Coordenador / Noélia de Sousa Leal - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2001
Avaliação do Nível de Conhecimento e Estado de Saúde Bucal em Gestantes de Maternidades de Teresina-PI
Descrição: Avaliação do Nível de Conhecimento e Estado de Saúde Bucal em Gestantes de Maternidade de Teresina-PI. Procedeu-se, com essa dissertação, a uma investigação epidemiológica do estado de saúde bucal quanto à higiene e condição periodontal de gestantes atendidas em maternidades públicas da cidade de Teresina, considerando-se a situação socioeconômica e cultural do grupo, bem como as informações obtidas acerca do conhecimento, práticas e valores com relação á saúde bucal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Plinio da Silva Macêdo - Coordenador.
1998 - 1999
Avaliação Clínica de Pacientes Edentados Totais e Parciais Candidatos a Implantes Osseointegrados
Descrição: Avaliação Clínica de Pacientes Edentados Totais e Parciais Candidatos a Implantes Osseointegrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Plinio da Silva Macêdo - Coordenador / Ingrid Madeira de Barros Nunes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Bolsa.
1997 - 1998
Avaliação Clínica de Diversos Métodos de Motivação à Higiene Bucal em Escolares a Longo Prazo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Plinio da Silva Macêdo - Coordenador / V M N N AZEVEDO - Integrante / MARCOS VINÍCIUS NEIVA NUNES RÊGO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1998
Prevalência de Gengivite em Escolares com Mordida Aberta da Cidade de Teresina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Plinio da Silva Macêdo - Coordenador / JOSÉLIA O TEIXEIRA - Integrante / MARIA JESUS COSTA CHEUK LAU - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1996
Análise das Condições de Biossegurança nas Clínicas Vinculadas ao Curso de Odontologia do CCS da UFPI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Plinio da Silva Macêdo - Integrante / A.R.N. CHRISTOFFOLETI - Integrante / HOUW HORACE - Integrante / F F FARIAS - Integrante / A C FIALHO - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1995
Verificação da Ocorrência de Actinobacillus Actinomycetemcomitans em Escovas de Dentes de Pacientes com Periodontite Juvenil ou Periodontite Progressiva Rápida
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Plinio da Silva Macêdo - Coordenador / EDUARDO SOUSA LOBÃO VERAS - Integrante / LUÍZ MACEDO FARIAS - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1995
Ocorrência de Actinobacillus actinomycetemcomitans em Indivíduos Sadios Pacientes com Doença Periodontal da UFPI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Plinio da Silva Macêdo - Coordenador / F F FARIAS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1993 - 1994
Isolamento, Caracterização e Identificação de Actinobacillus Actinomycetemcomitans de Periodontites Juvenil e Progressiva Rápida de Pacientes da Clínica de Periodontia da Faculdade de Odontologia da UFPI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Plinio da Silva Macêdo - Coordenador / F F FARIAS - Integrante / G M BARGUIL - Integrante / LUÍZ MACEDO FARIAS - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Piauí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1