2013 - Atual
Plataforma Acessíveis - PLACE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lucila Maria Costi Santarosa em 28/12/2014.
Descrição: Desenvolvimento de uma Plataforma para Ensino a Distancia para contempla TODOS. Pela inexistência de Plataformas que atendam as especificidades de pessoas com deficiência. Objetiva construir possibilidades de formação a distancia de pessoas com deficiência, para o processo de inclusão sociodigital e educacional, esta proposta busca alicerces nas recomendações de acessibilidade, usabilidade e princípios, postulados por grupos internacionais da W3C, WCAG 2.0 e ARIA. . 
Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. 
Alunos envolvidos: Graduação: (3) / Especialização: (1) / Mestrado acadêmico: (1) / Doutorado: (2) . 
Integrantes: Lucila Maria Costi Santarosa - Coordenador / CONFORTO, Débora - Integrante / Rodrigo Prestes Machado - Integrante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Debora Conforto - Integrante / Lucila Maria Costi Santarosa - Coordenador / Rodrigo Prestes Machado - Integrante.
2010 - 2014
PROUCA e o processo de inclusão sociodigital de sujeitos com necessidades especiais PNE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lucila Maria Costi Santarosa em 13/11/2012.
Descrição: Descrição: A proposta apresentada pela equipe de pesquisadores NIEE/UFRGS em resposta ao Edital CNPq/CAPES/SEB-MEC n 76/2010, busca produzir saberes tecnológicos e metodológicos para a relação laptops educacionais e diversidade humana, uma lacuna de pesquisa apontada nos relatórios de avaliação do programa UCA em sua fase pré-piloto. O foco de pesquisa faz uma aproximação de contemporâneas políticas públicas que emergem com o intuito de projetar uma nova configuração para o processo de escolarização brasileira - a Política Nacional de Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva e o PROUCA, políticas que operam sob a lógica da inclusão, a primeira com o foco na inclusão escolar e, a segunda, na inclusão digital. Para construir conhecimento no emergente campo de saber que cerca a investigação da acessibilidade tecnológica e social do laptop educacional em relação a sujeitos com necessidades especiais, no âmbito da ação governamental do PROUCA, projetamos uma pesquisa qualitativa, epistemologicamente apoiada na teoria sócio-histórica, conduzida por dois questionamentos: (i) Os laptops educacionais utilizados no PROUCA apresentam uma interface acessível a sujeitos com necessidades especiais? (ii) Que movimentos são desencadeados, pela mediação de laptops educacionais, no contexto PROUCA, para potencializar a inclusão sociodigital de sujeitos com necessidades especiais? Estabelecemos como corpus de análise as escolas UCA/inclusivas do estado do Rio Grande do Sul e da Cidade UCA Total de Tiradentes (MG). Para viabilizar essa proposta de investigação elegemos como instrumentos de coleta de dados: observação direta, análise documental, questionários, entrevistas semi-estruturadas e a técnica de Grupos Focais. Para garantir um processo qualificado e contínuo de coleta e de registro de informações, em cada instituição que participar do universo de pesquisa, contará com um agente de observação, este professor da escola UCA, docente de turmas inclusivas. 
Situa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Conforto - Integrante / Lucila Maria Costi Santarosa - Coordenador / Fernanda Chagas Schneider - Integrante.
2010 - 2012
Construção de Espaços Virtuais Inclusivos para atendimento à diversidade Humana
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lucila Maria Costi Santarosa em 13/11/2012.
Descrição: 
Descrição: Para reinventar um projeto educacional na busca da inclusão e da equidade social é preciso ajustá-lo à lógica da configuração social contemporânea. Nessa perspectiva, a potencialidade das Tecnologias Digitais de Informação e de Comunicação e da Tecnologia Assistiva é, indiscutivelmente, um aspecto que não pode e não deve ser desconsiderado. A crença na positividade dessa premissa tem impulsionado um movimento de reinvenção para o processo de inclusão sociodigital de pessoas com necessidades especiais- PNEs.O projeto tem como proposta, na perspectiva de software livre e acessível, (1) estudar, desenvolver e avaliar espaços digitais inclusivos, visando o processo inclusão sociodigital e escolar de PNES; (2) assegurar a validação manual, automática e com usuários especiais dos novos espaços digitais inclusivos definindo normas, critérios, padrões de acessibilidade para acesso a PNES, com diferenciadas deficiências; (3) atender a demanda de países ibero-americanos, entre outros, no uso de espaços digitais inclusivos para maior divulgação/socialização ampliando a criação de projetos de intercambio com outros países; (4) socializar os novos espaços digitais inclusivos através de eventos e publicações, visando ampliar a comunidade de usuários e abrindo novos espaços para a construção de conhecimento, com o desenvolvimento de Dissertações e Teses de alunos de Pós- Graduação.Como resultado pretende-se ampliar os recursos para a inclusão escolar e sociodigital de PNES, no sentido de favorecer o crescimento e desenvolvimento desses usuários nas dimensões cognitiva e sócio-afetivas. Ainda como resultado, deste projeto, pressupõe-se construir conhecimento no que concerne a espaços digitais/virtuais aprendizagem, ainda carentes no contexto educacional em geral, mais especificamente na área da Educação Especial, servindo de modelo para Políticas de Inclusão e de Acessibilidade à WEB de PNES, bem como estimular a criação de AVAs acessíveis.. 
Situação: Em an. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Conforto - Integrante / Lucila Maria Costi Santarosa - Coordenador / Lourenço de Oliveira Basso - Integrante / Rodrigo Prestes Machado - Integrante.
2001 - 2003
Biblioteca Digital de Acessibilidade à Web e Tecnologias Assistivas
Descrição: Pesquisa e modelagem de um protótipo para implementação da Biblioteca Digital de Acessibilidade à Web e Tecnologias Assistivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Conforto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.