2022 - Atual
As paisagens citadinas na/da porção norte da capital paraense e seus dilemas socioambientais: os distritos de Icoaraci (DAICO) e de Outeiro (DOUT) como ecossistemas urbanos-mais-do-que-humanos 1 na Região Metropolitana de Belém (RMB)
Descrição: O projeto em questão apresenta-se como um desdobramento de estudos anteriores realizados por mim na cidade de Belém, capital do Estado do Pará, ao longo dos 16 anos em que vivo na região, mais especificamente no contexto da Amazônia Oriental brasileira, e tenta reunir uma série de interesses cotejados ao longo destes anos em torno do mundo urbano contemporâneo belenense, ou ainda, no âmbito da metrópole amazônica, de maneira a avançar nas perspectivas que venho elaborando/contribuindo para o entendimento de suas complexidades socioculturais eambientais3. Neste sentido, a proposta que aqui apresento volta-se aos tradicionais distritos de Icoaraci (DAICO) e Outeiro (DOUT) ? passados mais de 10 anos dos meus estudos iniciais nesta porção da cidade, especialmente, no bairro do Cruzeiro, situado primeiro ? e retoma criticamente as reflexões de outrora, amadurecidas, obviamente, porque acrescidas de um arcabouço acumulado sobre as dinâmicas da urbe na Amazônia Oriental (especialmente a capital do Estado), na tentativa de ampliar a compreensão de sua importância nos âmbitos municipal/distrital, urbano e metropolitano no que tange ao seu caráter histórico-cultural, urbanístico e ecossistêmico no contexto belenense.
Os distritos em questão4 distam cerca de 18/25 km da região central da capital do Estado, estando separados entre si pelo Furo do Maguari, constituindo-se como a parte mais setentrional dos 8 distritos existentes no município de Belém5. Ambos apresentam respectivamente 400 e 80 mil habitantes e, apesar dos processos desordenados de urbanização, detêm feições ribeirinhas na sua ocupação histórica e nos modos de vida que podem ser observados ainda hoje, especialmente nas formas sensíveis de praticar e manejar os lugares (pelo extrativismo vegetal e a pesca; pela circulação de pequenas embarcações de diversos tipos (incluindo os famosos popopôs); devido ao ofício em olarias e o trabalho com artesanato ceramista; a partir de sociabilidades festivas; pela manutenção de quintais nas moradias, entre outros aspectos), sendo, no entanto, possível observar uma série de impactos socioambientais que se fazem presentes nos seus espaços ao longo do tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Leonel Abreu da Silveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
A cidade de Belém (PA) e seus quatrocentos anos, entre o mito e a história. Olhares diversos sobre as transformações das paisagens belenenses: da simbólica das imagens às dinâmicas civilizacionais do espaço-tempo na Amazônia
Descrição: O escopo do projeto em questão abrange reflexões acerca das camadas de memórias sociais que constituem os/reverberam nos diversos formismos ético-estéticos (Simmel, 1983; Maffesoli, 1984; 1985) que teriam contribuído para a configuração de uma experiência civilizacional na cidade de Belém (PA), situada na porção Norte do Brasil. Um fenômeno como esse está atrelado a um «processo civilizatório»  mais amplo nos trópicos ? envolvendo adequações e adaptações enquanto formas bioculturais ao e com o meio por parte de coletivos humanos locais - e, por isso mesmo, estaria relacionado às diversas regiões do país tanto pela emergência de experiências civilizacionais próprias ao contexto sul-americano, como em relação às dimensões e facetas da expansão mercantilista do mundo luso na Terra Brasilis, enquanto experiências transfronteiriças/diaspóricas envolvidas em um processo civilizador (Elias, 1993 ; 1994) com implicações de redefinição tanto de comportamentos humanos quanto de uma geopolítica planetária. Interessa-me pensá-lo para a zona equatorial relacionada à Amazônia Oriental, neste caso, à cidade de Belém e seu entorno ? com reverberações para outras cidades amazônicas.
Portanto, os « jogos das memória» (Rocha; Eckert, 2000) permitiriam ao antropólogo atento às narrativas (récits)  produzidas sobre a cidade de Santa Maria de Belém do Grão-Pará ao longo do tempo, não apenas revolver os extratos ? sobrepostos, ocultos, soterrados, imiscuídos - de tais memórias sociais e coletivas presentes neste contexto, mas também, de contribuir para a restituição de sentidos sobre a cidade amazônica no que tange à sua gênese e transformação, especialmente mediante a perspectiva de uma etnografia de texto/imagética sobre o mundo urbano desde uma longa duração (e nestes termos, diacrônica), quanto de uma abordagem etnográfica contemporânea (sincrônica). Aqui diacronia e sincronia antes de serem tomadas apenas como perspectivas distintas acerca do objeto de pesquisa seriam entendidas como um continuum constituidor de um jogo de temporalidades ? tensionais, recorrentes e convergentes ? onde as imagens do caleidoscópio, do contraditorial, do caos e do puzzle, conviveriam na diferença, como formas de encaixe-desencaixe do espaço-tempo amazônico, exigindo uma etnografia da duração aos moldes daquela defendida por Rocha e Eckert (2005; 2013a; 2013b) para o entendimento das dinâmicas das formas de viver no/o mundo urbano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Leonel Abreu da Silveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - Atual
Etnografia das interações humanas e não-humanas em diferentes espaços praticados de Belém (PA): o caso dos communal roosting de três espécies da avifauna amazônica no mundo urbano contemporâneo como formas sociais interespecíficas
Descrição: O projeto visa compreender as relações entre humanos e não-humanos em três contextos diferentes da cidade de Belém, a partir das interações interespecíficas de humanos com não-humanos, mais especificamente a avifauna urbana que utiliza três áreas da cidade com grande circulação de pessoas. A partir da perspectiva de uma Antropologia produzida na cidade busca-se refletir sobre as complexidades de uma ecologia urbana no âmbito da metrópole paraense. As três espécies de aves que interagem com os humanos concentram-se em grande número de indivíduos em busca de alimentação, de descanso e para pernoitar em communal roosting.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Leonel Abreu da Silveira - Coordenador.
2011 - 2013
Estudo antropológico das interações dos humanos com os não-humanos no Bosque Rodrigues Alves na cidade de Belém (PA). Paisagens de evasão, conservação da biodiversidade e imaginário urbano.
Descrição: A proposta do projeto é a de compreender as percepções e representações dos moradores das proximidades do Bosque Rodrigues Alves, bem como dos trabalhadores e visitantes acerca dos naturais e as formas de interação presentes naquele contexto entre humanos e não-humanos (mata; animais livres e em cativeiro) numa área de conservação inserida no mundo urbano belemense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Leonel Abreu da Silveira - Coordenador.Financiador(es): Centro Na cional de Pesquisa - Bolsa.
2009 - 2010
Sexualidade e Conjugalidade entre pessoas do mesmo sexo na aldeia e na cidade
Descrição: O projeto procura compreender como se constrói a experiência de pessoas e casais com etnicidades/raças diferenciadas, no que se refere à representação, vivência e construção da sexualidade, das relações afetivas e conjugais quando estas envolvem pessoas do mesmo sexo em localidades diversas, como a cidade e a aldeia, na sua pluralidade. Como partimos do pressuposto de que a sexualidade é culturalmente construída e que a heteronormatividade não é naturalmente dada, nos propomos a compreender como elas são atualizadas entre populações que se constroem dentro de diferenças étnico-raciais, mas também, de gênero e de status social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Leonel Abreu da Silveira - Coordenador / Cristina Donza Cancela - Integrante / Almires Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Raça, etnicidade, sexualidade e gênero em perspectiva comparada
Descrição: Projeto Conjunto do Programa de Pós-Graduação em Antropologia Social da Universidade de São Paulo (PPGAS USP) e Programa de Pós Graduação em Ciências Sociais da Universidade Federal do Pará (PPGCS-UFPA) Edital PROCAD 01/2007 Resumo Este projeto visa explorar a dinâmica da classificação por cor/raça, etnia, gênero e orientação sexual em São Paulo e em Belém, cidades que têm lugar de honra no desenvolvimento dos estudos de relações raciais e da pesquisa sobre construção de identidades (homos)sexuais na sociedade brasileira. Assim, iremos retomar dois importantes campos etnográficos dos campos das relações raciais e sexualidade e (re)visitar algumas das principais questões e teorias que marcaram as ciências sociais nas últimas décadas. Buscaremos abordar raça, etnia, sexualidade e gênero como categorias articuladas que se materializam em corpos, coletivos e relações, com vistas a refinar a compreensão do papel desses marcadores da diferença na configuração de hierarquias sociais complexas, que operam com freqüência de modo tenso e contraditório. O estudo comparativo sobre as interfaces entre raça, etnia, gênero e sexualidade permitirá ainda lançar luzes sobre a dinâmica da cor e das performances de gênero nos mercados do amor e do sexo, incluindo as relações afetivo-sexuais inter-raciais, o mercado de trabalho e o lazer, as vivências das múltiplas formas de discriminação, as experiências na área da saúde sexual e reprodutiva, entre outros. Como se trata de um projeto de cooperação acadêmica, as viagens e missões visam, para além da pesquisa, ampliar a cooperação entre os dois programas de pós-graduação e suas linhas de pesquisa afins ao tema do projeto ( Marcadores Sociais da Diferença , PPGAS-USP e Identidade, etnicidade e gênero: diferenciações e multiplicidades e Populações Amazônicas , do PPGCS-UFPA); possibilitar intercâmbio entre jovens pesquisadores e estudantes do Norte e do Sudeste. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Integrantes: Flávio Leonel Abr. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio Leonel Abreu da Silveira - Coordenador / Cristina Donza Cancela - Integrante / Jane Felipe Beltrão - Integrante / Denise Pahl Schaan - Integrante.
2006 - Atual
Paisagens culturais, memória coletiva e trajetórias sociais. Estudo antropológico das fronteiras culturais no mundo urbano contemporâneo da cidade de Belém - PA.
Descrição: Pesquisa sobre fronteiras culturais no mundo urbano contemporâneo visando a compreensão de novos cenários regionais e internacionais de interpretação dos fenômenos sociais, no âmbito das Sociedades Complexas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávio Leonel Abreu da Silveira - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação/UFPA - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Estudo sócio-antropológico sobre a Presença de Comunidades em faixas de servidão de Linhas de Transmissão da Eletronorte
Descrição: Projeto realizado junto à Eletronorte, visando identificar as práticas sociais de moradores que vivem ao longo da linha de transmissão de energia elétrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio Leonel Abreu da Silveira - Coordenador.Financiador(es): Eletronorte - Bolsa / Universidade Federal do Maranhão - Bolsa.