2021 - Atual
O(a) gestor(a) do esporte no Brasil: perfil, atuação e competências
Descrição: A Gestão do Esporte (GE) é uma área do conhecimento relativamente recente e em desenvolvimento. A partir do século XXI, a área de estudo é composta por um corpo de conhecimento formado pela literatura relativa à teoria e à prática; pelos profissionais que formam profissionais, por aqueles que desenvolvem pesquisa e pelos que atuam na prática; por organizações profissionais dedicadas ao avanço da área; pela formação profissional e pela credibilidade que ela conquista perante a sociedade. No Brasil, apesar dos esforços e avanços para o desenvolvimento da área, a formação do gestor do esporte ainda é um tema pouco desenvolvido, e dentre os motivos alegados por autores nacionais estão a falta de clareza quanto ao campo de atuação e a diversidade de formatos de cursos de formação e dos próprios conteúdo. Frente a este cenário, e tendo em vista que não existe uma caracterização do gestor do esporte no Brasil, esta pesquisa tem como objetivo identificar e descrever o perfil profissional deste gestor... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Bartholomeu de Queiroz Lima - Integrante / Flavia da Cunha Bastos - Coordenador / Ary Jose Rocco - Integrante / Cacilda mendes dos santos amaral - Integrante.
2015 - Atual
Mapeamento do desenvolvimento da Ginástica no Brasil
Descrição: Esse projeto visa desenvolver pesquisas com diferentes regiões do Brasil e diferentes práticas gímnicas na busca de analisar as condições de desenvolvimento da Ginástica em nosso país, suas dificuldades e potencialidades, a fim de termos diagnósticos da Ginástica nas diferentes regiões no Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Bartholomeu de Queiroz Lima - Integrante / Laurita Marconi Schiavon - Coordenador / MARCO ANTONIO COELHO BORTOLETO - Integrante / DOUGLAS SILVA - Integrante / KASSIA MITALLY DA COSTA CARVALHO - Integrante.
2014 - Atual
Panorama da Ginástica Artística na Capital Paulista e Grande São Paulo
Descrição: A Ginástica Artística é uma modalidade que vem crescendo e sendo cada vez mais disseminada no país, contudo, mais especificamente o Estado de São Paulo, o país, aparenta não estar preparado, em relação a recursos humanos e infraestrutura, para o desenvolvimento de ginastas de alto rendimento esportivo. O Estado de São Paulo possui a federação com maior número de entidades filiadas do Brasil e foi o Estado que mais investiu no esporte nos últimos dez anos. Este, é um Estado que possui muitos praticantes, porém não tem sido eficiente na condução de suas ginastas para o alto rendimento esportivo, raramente fazendo parte do quadro de ginastas participantes de Jogos Olímpicos. Dessa forma, neste estudo de natureza qualitativa, pretende ?se , por meio de um questionário estruturado, investigar, diagnosticar e analisar informações da Ginástica Artística na Capital Paulista e cidades da Região da Grande São Paulo, e com isso, orientar propostas de estratégias efetivas, tendo em vista as carências e o cenário atual da modalidade nessas regiões do Estado para um melhor desenvolvimento da mesma por se tratar de uma região relevante do ponto de vista da prática da modalidade. A amostra consistirá em entidades filiadas à Federação Paulista de Ginástica (FPG) pertencentes à Capital Paulista e Grande São Paulo. Os dados serão analisados descritivamente, por meio da técnica de Análise de Conteúdo proposta por Bardin (2010).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Bartholomeu de Queiroz Lima - Coordenador / Laurita Marconi Schiavon - Integrante.
2013 - 2015
A transição da prática da ginástica fundamentada nos métodos europeus de ginástica para a ginástica desportivizada: um estudo de caso da cidade de São Paulo no início do século XX.
Descrição: A ginástica moderna, também denominada de ?ginástica científica? por Soares (1994), preconizada a partir dos métodos europeus de ginástica no Renascimento, proporcionou à sociedade uma exercitação corporal que foi disseminada e incentivada nos mais diferentes contextos, para os mais diferenciados públicos, como por exemplo, em escolas, parques públicos, praças, centros de formação militar, indústrias etc; formando novos corpos, novos valores (SOARES, 1994; 1998). Muito foi almejado por meio da Ginástica neste período, destacando-se hábitos de higiene, o vigor físico, a disciplina, o vivência do esforço, a superação física, a formação moral, dentre outros aspectos; constituindo novos costumes para um novo modelo social (HOBSBAWN e RANGER, 1997). Interessante notar que muitos destes aspectos também foram almejados pelo esporte moderno, principalmente após a retomada dos Jogos Olímpicos, em 1896 (atrelados a outros aspectos como a competitividade e a performance ? EHRENBERG, 1991); ELIAS e DUNNING, 1992). A partir de diferentes referenciais teóricos é possível considerar que há singularidades existentes na Ginástica no Renascimento, e o Esporte na Modernidade, dentre elas: a disciplina, a padronização e eficiência do gesto, a relação com novos modelos econômicos e sociais, etc. Fatores estes que podem ter facilitado a introdução da prática da ginástica desportivizada nos clubes, ou não. Assim, esta pesquisa almeja investigar como se deu esta transição da prática da ginástica de condicionamento (fundamentada nos métodos europeus de ginástica) para o da ginástica desportivizada, nas Associações Desportivas e nos Clubes da cidade de São Paulo, no início do século XX. E para alcançar este objetivo, será utilizada uma pesquisa histórica (AROSTEGUI, 1995), do tipo documental (acervo de documentos das instituições esportivas), com abordagem qualitativa, e a análise de interpretação de dados (GIL, 2007). O material copitado por esta pesquisa será o ponto de partida para um projeto mais amplo institucional de formação de um inédito Centro de Memória da Ginástica, na Faculdade de Ciências Aplicadas da UNICAMP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Bartholomeu de Queiroz Lima - Integrante / Myrian Nunomura - Integrante / Laurita Marconi Schiavon - Integrante / Eliana de Toledo Ishibashi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
Panorama das Ginásticas no interior do Estado de São Paulo
Descrição: A pesquisa a ser desenvolvida tem como ponto de partida a Pedagogia das Ginásticas em busca do diagnóstico das condições de desenvolvimento das Ginásticas no interior do Estado de São Paulo, para futuras orientações e intervenções, visando um aperfeiçoamento desta prática corporal. Portanto, esta pesquisa visa avaliar, comparar, diagnosticar e analisar tanto a iniciação esportiva nesta modalidade, como os trabalhos voltados ao alto rendimento esportivo de jovens ginastas, no interior do Estado de São Paulo. A abordagem metodológica adotada para esta pesquisa será de caráter descritivo, quantitativo e qualitativo. Segundo Thomas e Nelson (2002) a importância da pesquisa descritiva fundamenta-se na premissa de que os problemas podem ser encontrados e resolvidos, bem como as práticas podem ser melhoradas por meio da observação, análise e descrição objetivas e completas, sendo inclusive, eficiente o uso de questionários como ferramentas de exploração do que se deseja conhecer no concernente a uma área, como é o caso do Estado de São Paulo. A amostra consistirá nas 25 cidades do interior do Estado de São Paulo com população acima de 150.000 habitantes de acordo com o censo 2010 (IBGE), somadas às cidades (não contempladas neste critério) classificadas entre as primeiras oito colocações (competição por equipes ) na modalidade de Ginástica Artística (masculina ou feminina) nos Jogos Abertos do Interior de 2010. As instituições analisadas nestas cidades serão: Prefeitura e Clubes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Letícia Bartholomeu de Queiroz Lima - Integrante / Laurita Marconi Schiavon - Coordenador / Grupo de Estudos e Pesquisas Pedagógicas em Ginástica - Integrante.
2010 - 2012
Relação entre as características antropométricas e o desempenho motor de jovens nadadores
Descrição: O objetivo deste trabalho é verificar a contribuição das características antropométricas e da idade cronológica de adolescentes (11-15 anos) inseridos em um programa esportivo de Natação nos resultados do teste de Cooper adaptado para Natação (T12 - teste de 12 minutos); e verificar a influência do peso, índice de massa corporal (IMC) e estatura em cada faixa etária observada no resultado do T12. Neste estudo não foi analisado o estado maturacional dos sujeitos devido à limitação para coleta de dados dos sujeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Letícia Bartholomeu de Queiroz Lima - Integrante / Antônio Carlos Mansoldo - Coordenador.