2022 - Atual
(MULTI)LETRAMENTOS E OS GÊNEROS TEXTUAIS E OU DISCURSIVOS: CONTRIBUIÇÕES PARA O ENSINO E APRENDIZAGEM DE LÍNGUAS EM TEMPOS DIGITAIS
Descrição: O projeto que ora desenvolvemos trata de temas recentes sobre (multi) letramentos,
educação e tecnologias , tem o envolvimento e a participação de alunos e professores das
diferentes áreas de conhecimentos, têm o caráter de relação entre Universidade e a escola
pública, e os agentes da formação docente, dos programas de Pos graduação da UEMS
(Profletras e Acadêmico), de maneira a contribuir com a qualidade do ensino na Educação e
concretizar metas elencadas na BNCC por meio da construção de diálogos que articulem
teoria e prática, formação e o exercício profissional da docência. A leitura teórica realizada no
decorrer da execução das ações tem envolvimento com saberes da diversidade cultural,
linguística e tecnológica, portanto, haverá o envolvimento de múltiplos conhecimentos,
competências, habilidades e procedimentos que muito contribuirá para profissão do sujeito.
Informamos a relevância deste projeto, as reuniões de grupos de estudo, como um espaço de
debates e trocas de ideias, participação em eventos científicos, assim maior interação do
sujeito com outras práticas de ensino de leitura dos diferentes gêneros textuais digitais
ampliando as possibilidades de aprendizagem da língua.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Neide Araujo Castilho Teno - Coordenador / Elza Sabino da Silva Bueno - Integrante / Clemilton  Pereira Dos Santos - Integrante / Cícero Barros Feitosa Filho - Integrante / Edinéia Leite dos Santos Oliveira - Integrante / Ana Paula Faustino Oliveira - Integrante / Léia Bernal Sanches Correia - Integrante / Ivo Di Camargo Junior - Integrante / Maristela Zeviani - Integrante.
2022 - Atual
NARRATIVAS PROFISSIONAIS: DIÁLOGOS SOBRE O AGENTE DE LETRAMENTO E O ENSINO
Descrição: Fundamentada em estudos acerca da narrativa pelo viés da reflexividade das experiências vivenciadas em
diferentes contextos, o objetivo da pesquisa é analisar a maneira como o sujeito viabiliza as modalidades
orais e escritas da língua por meio de narrativas de professores, com o intento de delinear os perfis
socioculturais de letramento destes sujeitos que desenvolvem suas atividades em contextos profissionais da
educação ou não, regularmente matriculados como alunos no Mestrado Acadêmico em Letras, da
Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul, unidade universitária de Campo Grande. A fundamentação
teórica está ancorada nos Estudos do Letramento. A abordagem teórica metodológica da pesquisa
autobiográfica constituirá o método para construção do corpus, ou seja, as narrativas de histórias de
letramento da língua portuguesa. Para análises adota-se a linha de pesquisa qualitativa e interpretativa e da
contribuição da análise de Conteúdo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neide Araujo Castilho Teno - Coordenador / Elza Sabino da Silva Bueno - Integrante / Ivo Di Camargo Junior - Integrante.
2021 - Atual
ESTUDO DE MARCAS ORAIS E FRONTEIRIÇAS COMO IDENTIDADE SOCIOLINGUÍSTICO- CULTURAL DO FALANTE E SEU REFLEXO NAS OBRAS DE HÉLIO SEREJO - ETAPA II
Descrição: O presente estudo objetiva observar, descrever e analisar marcas orais dos falares fronteiriços presentes nas obras Contos Crioulos, Caraí Ervateiro e Balaio de Bugre do escritor Sul-matogrossense Hélio Serejo, como interface das línguas em contato, para verificar o efeito de sentido causado por essas marcas e variações nas referidas obras e analisar expressões fronteiriças que comprovem o contato linguístico como marcas da identidade socio-cultural do falante. Para execução da pesquisa serão executadas as seguintes etapas: 1) Leitura das referidas obras, em que aspectos de crioulização transcendem e mergulham no mundo dos ervais, pois tais obras são imbuídas de gêneros variados: crônicas, relato histórico, comentários, poesias, contos, folclore, crítica literária, provérbios, orações, crendices, ditos populares, palestras, verbetes sobre hábitos, alimentação, superstições que caracterizam a cultura do homem fronteiriço no seu jeito simples de ser e as marcas sociais, linguísticas e culturais próprias da região, além da representação literária de hibridismo cultural, 2) análise do
material linguístico coletado, pois de Balaio de Bugre emerge o homem comum, fruto da história de vida e das vivências do povo do pós-guerra do Paraguai, em que é possível levantar diferentes fenômenos linguísticos variáveis e característicos do falar local influenciado pelas línguas em contato (estrangeiras e/ou as línguas indígenas faladas na região), 3) para embasar a pesquisa serão consultados estudiosos da área como: Koch e Elias (2017), Bueno & Silva (2012), Ferreira (2019), Fernandes (2013), Góis e Santos (2011), Bagno (2007), Marcuschi (2007/2011), Tarallo (2007), Bortoni-Ricardo (2004), Teno (2003), Serejo (2008/1998/1992/1990), Preti (2003/1996/19903), Koch (1998), Hall (1996) e outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neide Araujo Castilho Teno - Integrante / Elza Sabino da Silva Bueno - Coordenador / Sandra Espíndola Macena - Integrante / Bruna Letícia Chicuti Baliero - Integrante / Flávio Adailson Barbosa - Integrante / Sandra Regina Motta - Integrante / Stela Fernandes Silva - Integrante.
2019 - Atual
Memorias de professores :diálogos sobre o letramento e o ensino da língua portuguesa ETAPA II
Descrição: Os Estudos de Letramentos (EL) /Muliletramento (ML) e os de Ensino apontam para um avanço aos estudos e pesquisas preocupadas em investigar questões relacionadas ao letramento. Assim o objetivo desta pesquisa é analisar a maneira como o sujeito viabiliza as modalidades orais e escrita da língua por meio de narrativas de professores, com o intento de delinear os perfis socioculturais de letramento destes sujeitos. Os sujeitos são alunos/professores da pós-graduação Profletras e alunos/professores do ensino básico das Escolas públicas de Mato Grosso do Sul /MS. A fundamentação teórica está ancorada nos Estudos do Letrament/ Multiletramento, que tem proporcionado investigações voltadas para as práticas sociais e culturais de usos oral e escrito em diferentes contextos e são representadas pelos autores como: Street ( 2003, 2004), Kleiman (1995, 2003,), Kleiman e Matencio (orgs)(2005), Rojo&Moura (2012),Bortoni-Ricardo et al (2010), entre outros. A abordagem teórica metodológica da pesquisa autobiográfica representadas por Josso (2004, 2010), Nóvoa (2010), Nóvoa e Finger (2010), Passeggi e Souza (2008), Souza (2006,2008) constituirá o método para construção do corpus, ou seja, as narrativas de histórias de letramento da língua portuguesa. Para análises adotar-se á a linha de pesquisa qualitativa e interpretativa (MINAYO, 1998; MOITA LOPES, 1994) e da contribuição da análise de Conteúdo de Bardin ( 2011). Espera se que as reflexões críticas oriundas desta pesquisa possam orientar para elaboração de projetos sob o viés dos Estudos do Letramento e da Linguística Aplicada, com ênfase na área de formação de professores de Língua Portuguesa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Neide Araujo Castilho Teno - Coordenador / Elza Sabino da Silva Bueno - Integrante / Geraldo José da Silva - Integrante / Zélia Ramona Nolasco dos Santos Freire - Integrante / Clemilton  Pereira Dos Santos - Integrante / Edinéia Leite dos Santos Oliveira - Integrante / Ana Paula Faustino Oliveira - Integrante / Léia Bernal Sanches Correia - Integrante / SONES LEI APARECIDA DOMINGUES CINTRA - Integrante.
2018 - Atual
Marcas fronteiriças e de oralidade, como identidade sociocultural do falante, em obras do escritor Sul-mato-grossense Hélio Serejo
Descrição: O presente estudo pretende observar, descrever e analisar marcas orais e fronteiriças de oralidade nas obras Contos Crioulos, Caraí Ervateiro e Balaio de Bugre do escritor Sul-mato-grossense Hélio Serejo, como interface de línguas em contato, para verificar o efeito de sentido causado por essas marcas nas referidas obras e analisar expressões fronteiriças que comprovem o contato linguístico como marcas da identidade sociocultural do falante. Para execução da pesquisa algumas etapas são necessárias: 1) aquisição das obras mencionadas, em que aspectos de crioulização transcendem e mergulham no mundo dos ervais, pois estas são imbuídas de gêneros variados: crônicas, relato histórico, comentários, poesias, contos, folclore, crítica literária, provérbios, orações, crendices, ditos populares, palestras, verbetes sobre hábitos, alimentação, superstições e outro assuntos que caracterizam a cultura do homem simples e as marcas sociais e culturais próprias da região, além de representação literária de hibridismo cultural, 2) análise do material linguístico coletado, uma vez que, de Balaio de Bugre emerge o homem comum e simples, fruto da história de vida do ?novo povo? no pós-guerra do Paraguai, em que é possível levantar diferentes fenômenos linguísticos variáveis característicos do falar local influenciado pelas línguas em contato (estrangeiras e/ou as línguas indígenas faladas na região), 3) para embasamento teórico serão consultados estudiosos da área como: Koch e Elias (2017), Bueno e Silva (2012), Bagno (2007), Marcuschi (2007/2011), Tarallo (2007), Bortoni-Ricardo (2004), Teno (2003), Serejo (2008/1998/1992/1990), Preti (2003/1996/19903), Koch (1998), Hall (1996) e outros... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Neide Araujo Castilho Teno - Integrante / Elza Sabino Bueno - Coordenador / Sandra Espíndola Macena - Integrante.
2017 - 2019
GÊNEROS TEXTUAIS E A INTERAÇÃO VIRTUAL:  UMA PROPOSTA DE INSERÇÃO DOS MULTILETRAMENTOS COMO PRÁTICA DE LEITURA NO ENSINO DE LINGUAGENS
Descrição: Este estudo faz parte de uma pesquisa em andamento denominada ?Gêneros textuais e a interação virtual:  Uma proposta de inserção dos multiletramentos como prática de leitura no ensino de linguagens?, vinculada ao Programa de Mestrado em Letras, da Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul. Nesta perspectiva tem como propósito analisar a prática de ensino sob o viés da leitura dos multiletramentos em espaços digitais e a representação dessa leitura na aprendizagem de linguagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Neide Araujo Castilho Teno - Integrante / Marina Alessandra de Oliveira - Coordenador.
2017 - 2019
Memórias de professores: diálogos sobre o Letramento e o ensino da Língua Portuguesa.
Descrição: As ações deste projeto tem o caráter de relação entre Universidade e a escola pública, de maneira a contribuir com a qualidade da Educação e uma via estratégica para concretizar as metas elencadas no PNE, por meio da construção de diálogos que articulem teoria e prática, formação e o exercício profissional da docência. A proposta aqui apresentada está alicerçada na crença da reflexão pedagógica sob o viés do letramento, por meio de experiências de formadores que buscam a melhoria do trabalho nas instituições de educação básica, no que se refere a linguagem, leitura e escrita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Neide Araujo Castilho Teno - Coordenador / Elza Sabino da Silva Bueno - Integrante / Geraldo José da Silva - Integrante / Ruberval Franco Maciel - Integrante / Sandra Noeli Rezende de Oliveira Barboza - Integrante / Adriana Percilia Leite Recalde Rubro - Integrante / Gislainbe Silva de Santana Correa - Integrante / Claudineia Ramires de Moraes - Integrante / Josiane de Almeida Gonçalves Goulart - Integrante / Evelyn Coêlho Paini Webber - Integrante.
2017 - Atual
Apoio à qualificação docente: Profletras em Mato Grosso do Sul, Descrição:
Descrição: A proposta do Mestrado Profissional em Letras - PROFLETRAS se baseia em dois alicerces. O primeiro se edifica em melhorar a formação continuada dos professores de Língua Portuguesa, do ensino fundamental, de Dourados e região, no sentido de refletirem sobre suas próprias práticas pedagógicas. O segundo se encontra no fato de que professores com conhecimentos teórico-práticos sobre a disciplina que ministram poderão aumentar a qualidade do ensino do aluno da escola pública brasileira. Em razão disso, os docentes proponentes do projeto almejam contribuir para essa mudança no Ensino de Língua Portuguesa nas escola públicas, uma vez que o PROFLETRAS/UEMS/Dourados tem como proposta desenvolver pesquisas que visem a compreensão da linguagem, de letramento em suas manifestações sócio históricas e culturais no contexto escolar. Para atingir esta proposta pretende contribuir no aprofundamento das investigações referentes às manifestações linguísticas nos contextos social, cultural e de ensino e ampliar os estudos linguísticos e literários e as relações entre literatura e ensino. Alinha-se a essas propostas, a criação de mecanismos para intensificar a produção científica articulada e produzida pelos docentes e mestrandos, a partir de conceitos fundamentados nas disciplinas do Programa, linhas de pesquisa e em projetos aos grupos de pesquisa do Programa cadastrados no CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Neide Araujo Castilho Teno - Integrante / Emilio Davi Sampaio - Integrante / Sandra Espiíndola - Integrante / Elza Sabino Bueno - Coordenador / Zélia Ramona Nolasco dos Santos Freire - Integrante.
2016 - 2018
Uso da abordagem sociolinguística em livros didáticos de língua portuguesa dos ensinos fundamental e médio: Uma proposta de ensino de línguas
Descrição: Descrição: Para o presente estudo, propomos-nos a levantar e analisar como os livros didáticos abordam as variações linguísticas, no sentido de verificar se eles têm minimizado o preconceito linguístico oriundo da falsa ideologia do monolínguismo, presente na sociedade brasileira e cultivado por professores de língua e por autores de livros didáticos. Pretende- se verificar como os livros didáticos definem e abordam as questões relacionadas à variação linguística; se identificam e abordam as influências de línguas indígenas, africanas e/ou europeias na construção/formação das variedades linguísticas do português do Brasil e, por fim, analisar como os livros didáticos se referem à pluralidade de línguas existentes no país, uma vez que o desenvolvimento da língua em uma determinada sociedade é gradativo e contínuo enquanto que fala não deve ser vista como algo pronto e acabado, já que está em constante transformação influenciada pela cultura, região, status social, gênero, idade do falante, entre outros fatores linguísticos ou sociais, de suma importância para o estudo da língua no seio da comunidade de fala.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Neide Araujo Castilho Teno - Integrante / Elza Sabino da Silva Bueno - Coordenador / Luis Otavio Batista - Integrante / Sandra Espíndola - Integrante / Edvaldo Teixeira Moraes - Integrante / Silmara Silveira Lemes Sampaio de Queiróz - Integrante / Agnaldo Lima - Integrante / Ângela Cristina Orejana Santana da Costa - Integrante / Ellen da Silva Ribeiro - Integrante / Sueli Kumiko Date Morishita - Integrante.
2016 - Atual
Apoio à qualificação docente: Profletras em Mato Grosso do Sul
Descrição: Descrição: A proposta do Mestrado Profissional em Letras - PROFLETRAS se baseia em dois alicerces. O primeiro se edifica em melhorar a formação continuada dos professores de Língua Portuguesa, do ensino fundamental, de Dourados e região, no sentido de refletirem sobre suas próprias práticas pedagógicas. O segundo se encontra no fato de que professores com conhecimentos teórico-práticos sobre a disciplina que ministram poderão aumentar a qualidade do ensino do aluno da escola pública brasileira. Em razão disso, os docentes proponentes do projeto almejam contribuir para essa mudança no Ensino de Língua Portuguesa nas escola públicas, uma vez que o PROFLETRAS/UEMS/Dourados tem como proposta desenvolver pesquisas que visem a compreensão da linguagem, de letramento em suas manifestações sócio históricas e culturais no contexto escolar. Para atingir esta proposta pretende contribuir no aprofundamento das investigações referentes às manifestações linguísticas nos contextos social, cultural e de ensino e ampliar os estudos linguísticos e literários e as relações entre literatura e ensino. Alinha-se a essas propostas, a criação de mecanismos para intensificar a produção científica articulada e produzida pelos docentes e mestrandos, a partir de conceitos fundamentados nas disciplinas do Programa, linhas de pesquisa e em projetos aos grupos de pesquisa do Programa cadastrados no CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (21)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Neide Araujo Castilho Teno - Integrante / Elza Sabino da Silva Bueno - Coordenador / Emilio Davi Sampaio - Integrante / Ana Claudia Duarte Mendes - Integrante / Silvane Aparecida de Freitas - Integrante / Susylene Dias de Araujo - Integrante / Sandra Espíndola - Integrante / Zélia Ramona Nolasco dos Santos Freire - Integrante / Antônio Carlos Santana de Souza - Integrante / Márcia Maria de Madeiros - Integrante.
2013 - 2018
EU TÔ VOLTANDO PRÁ CASA: NARRATIVAS SOBRE A FORMAÇÃO E DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL DE ALUNOS EGRESSOS DO CURSO DE PEDAGOGIA, INICIANTES NA DOCÊNCIA.
Descrição: Descrição: A temática deste projeto  tem sido o foco de um grupo de pesquisadores  que investiga a formação docente.A partir  de um projeto intitulado, Diálogos e acompanhamento: itinerários para a formação de professores iniciantes no Estado de Mato Grosso do Sul, desenvolvido no período de 2011 a 2013, com financiamento da FUNDECT, gestou-se este segundo   com o objetivo de construir diálogos que articulem teoria e prática na formação inicial e no exercício inicial da profissão docente, por meio de acompanhamento pedagógico. Pretende-se investigar a docência na educação básica, ou seja, o professor que atua na educação infantil e anos iniciais do ensino fundamental, em dois vieses: a formação inicial, tendo como sujeitos os acadêmicos, aqui denominados residentes, e professores iniciantes egressos dos Cursos de formação envolvendo as seguintes  IES: Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul/UEMS, Universidade Católica Dom Bosco/UCDB e Universidade Federal de Mato Grosso do Sul/UFMS. A participação dos pesquisadores no III Congresso Internacional sobre professorado principiante e inserción profisional a la docência, realizado em Santiago do Chile, no período de 29 a 02 de março de 2012 permitiu, não só a socialização das produções teóricas já realizadas pelo grupo, mas a de conhecer outras pesquisas, os avanços e as dificuldades das propostas em andamento nos diferentes países. Esses estudos  incentivaram a criação desta proposta de pesquisa, que visa no Estado de Mato Grosso do Sul, especialmente no município de Campo Grande, uma ação investigativa que apresente condições de discutir a realidade do professor iniciante, o contexto de sua formação e os desafios encontrados no exercício da docência... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Neide Araujo Castilho Teno - Coordenador / Ordália Alves de Almeida - Integrante / Regina Aparecida Marques de Souza - Integrante / Celi Corrêa Neres - Integrante / Danglei de Castro Pereira - Integrante / José Barreto dos Santos - Integrante / Marta cristina Bresolin - Integrante / Eliane Greice Davanço Nogueira - Integrante / Ana paula Gaspar Melim - Integrante / Eliza Emília Cesco - - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2015
Diálogos e acompanhamento: itinerários para formação de professores iniciantes no estado de Mato Grosso do Sul
Descrição: Este projeto tem a finalidade de construir diálogos que articulem a teoria e a prática na formação inicial e no exercício profissional da docência,questões ligadas a linguagem e ao ensino,  por meio de acompanhamento pedagógico, possibilitando a investigação e a construção/ aplicação de tecnologias sociais para a formação docente. Trata-se de uma pesquisa formação e da linguagem onde os participantes são ao mesmo tempo sujeitos da pesquisa e se formam com/ nela. Tem envolvimento de acadêmicos dos cursos de Letras, Artes e Pedagogia da UEMS da unidade de Campo Grande. 
Projeto que tem como parceria a Secretaria Municipal de Educação de Campo Grande (SEMED), cujo órgão é representado pela Profª. Eva Katayama Negrisolli, como vice-coordenadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neide Araujo Castilho Teno - Integrante / Eliane Greice Davanço Nogueira - Coordenador / Eva Katayama Negrisolli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Rememorando Trajetórias: docência e identidade do professor em formação
Descrição: A pesquisa tem a finalidade de aprofundar os estudos acerca da linguagem , leitura e escrita por meio dos memoriais de formação, suas dimensões formativa e avaliativa principalmente a condição da (auto)transformação ao longo da vida. Analisa memoriais de formação de alunos/professores do curso Normal Superior da Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul. Parte da hipótese de que, quem se dedica à escrita de um memorial de formação tem a possibilidade de distanciar-se de sí, conhecer a trajetória de sua formação, de sua prática e tornar-se um outro profissional pela condição da (auto) transformação ao longo da vida.A referente pesquisa objetiva ainda a contribuir para formar saberes sobre a relação da linguagem com as questões políticas, sociais, históricas, e também com a produção de conhecimento, a partir de uma visão dos estudos da linguagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neide Araujo Castilho Teno - Coordenador / Lucrécia Stringhetta Mello - Integrante.
2008 - 2012
Variação lingüística no português falado em regiões fronteriças
Descrição: O termo sociolingüística surge na década de 50 para referir-se às perspectivas que lingüistas e sociólogos tinham face à influência da linguagem na sociedade e ao contexto social da diversidade lingüística, mas foi a partir dos estudos de Labov (1972/1983), que começou a criar corpo, porque o modelo laboviano de análise se apresenta como uma reação à ausência de componentes sociais nos estudos da linguagem. Sendo assim, partindo da relação entre língua e sociedade e da sistematização da variação própria da língua, a presente pesquisa tem por objetivo observar e coletar, por meio de entrevistas, o português falado por informantes, homens e mulheres de diferentes faixas etárias e níveis de escolaridade, das regiões de fronteira Brasil/Bolívia e Brasil/Paraguai, para verificar as variantes lingüísticas e extralingüísticas utilizadas por estes falantes no sentido de poder se analisar as influências que os falares vizinhos exercem na língua falada em Dourados, Corumbá e Ponta Porã-MS. Partindo dos resultados observados nos dados lingüísticos coletados e analisados, pretendemos propor subprojetos de pesquisa que abordem as variantes lingüísticas existentes na região em estudos e em outras regiões do país, a serem desenvolvidos juntamente com acadêmicos do programa de Iniciação Científica da UEMS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neide Araujo Castilho Teno - Integrante / Elza Sabino da Silva Bueno - Coordenador / Sandra Espiíndola - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
As marcas da fronteira na linguagem de paraguaios residentes em MS
Descrição: Colaboradora no projeto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neide Araujo Castilho Teno - Integrante / Maria José de Toledo Gomes - Coordenador.
2007 - 2010
EJA: avaliação para uma análise qualitativa
Descrição: Colaboradora no Projeto de Pesquisa coordenado pelo professor Pedro Rauber no período de 01/07/2007 a 30/01/2010 com cara horária total de 1080 horas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neide Araujo Castilho Teno - Integrante / Pedro Rauber - Coordenador.
2003 - 2009
Linguística e Ensino
Descrição: O grupo visa dar sua conribuição ao ensino de línguas, refletir sobre as novas teorias de ensino circuladas em nossas escolas,enfatisando, sobretudo, questões relativas aos gêneros textuais, leitura, escrita e identidade. Além disso, tem divulgado seus trabalhos em enconros científicos nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neide Araujo Castilho Teno - Integrante / Silvane Aparecida de Freitas - Coordenador / Estela Natalina Mantovani Bertoletti - Integrante.
2003 - 2005
Variação linguística e confrontos: linguagem e histórias na fronteira
Descrição: Variação linguística e confrontos: linguagem e histórias na fronteira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neide Araujo Castilho Teno - Integrante / Maria José de Toledo Gomes - Coordenador.
2002 - 2009
Variação Lingüística e Confrontos
Descrição: O Estado de Mato Grosso do Sul apresenta uma situação lingüística e cultural bastante complexa e pouco pesquisada. Conta com larga extensão de fronteira com países de Língua Espanhola, gerando fenômenos de bilingüismo, diglossia e interferência lingüística, ainda não sificientemente estudados e que despertam um interesse científico até de pesquisadores europeus ligados à área da Dialetologia. Na fronteira com o Paraguai, destaca-se a presença do Guarani. Têm-se ainda várias línguas faladas pelas populações indígenas (segundo Estado em população indígena) de diversas etinias: Terena, Guarani, Caiuá, Guató etc. Além de bolsões de fala conservadora, em processo de mutação, há grupos significativos de imigrantes, como japoneses, italianos, árabes e paraguaios. A fala sul-mato-grossense reveste-se ainda de diversos matizes, em decorrência da intensa migração de gaúchos (com destaque para os descendentes de italianos e alemães), nordestinos, paulistas e mineiros, entre outros. A construção dessa linha de pesquisa representa um esforço para a formação de um grupo de pesquisa da UEMS, que tenha por objetivo fundamental produzir conhecimento sobre essa realidade essencialmente multilingüística e multicultural, em conexão com as questões relacionadas ao ensino de língua materna e de segunda língua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neide Araujo Castilho Teno - Integrante / Maria José de Toledo Gomes - Integrante / Vera Lúcia Mazanatti - Coordenador.
2002 - 2006
Formação de professores e práticas pedagógicas
Descrição: Formação de professores e práticas pedagógicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neide Araujo Castilho Teno - Coordenador.
2000 - 2012
Núcleo de Estudos Interdisciplinares: a pesquisa como estratégia de formação
Descrição: A partir da capacitação dos docentes do Curso de Pedagogia e a produção de dissertações e tese, o grupo busca fomentar pesquisas voltadas para a formação do professor pesquisador. Tem sedimentado, pesquisas na temática da Interdisciplinaridade, Currículo, Gestão Escolar, Formação, Memória e Identidade. O grupo desenvolve trabalhos nas seguinte linha: Educação, Psicologia e Prática Docente, com enfoque à identidade e memória na formação docente, interdisciplinaridade, currículo e ensino, políticas públicas e gestão educacional. As contribuições dos trabalhos, são direcionadas à qualificação dos profissionais que atuam na rede pública de ensino e a formação de pesquisadores envolvidos em curso de pós-graduação (mestrado e doutorado), professores, gestores, especialistas de educação e acadêmicos. O grupo vem desenvolvendo pesquisas desde 1993 e seus componentes têm apresentado trabalhos em eventos regionais, nacionais e internacionais (ANPED, ENDIPE, OMEP, SBPC, CLB, COLE), bem como, produzido dissertações, teses, livros/artigos e prestado assessorias a nível local e estadual. Docentes da UFMS/CPTL pertencem ao Programa de Mestrado e Doutorado em Educação - PPGEdu/UFMS e vêm desenvolvendo pesquisas credenciadas pelo CNPq/PROPP/UFMS, também pelo MEC/PROEXT/PREAE/UFMS e orientando alunos de Iniciação Científica, bolsistas de extensão, Pós-Graduação lato-sensu e stricto-sensu. Criou-se em 2008 o subgrupo de estudos de Dourados MS, "Memória de Formação: identidade e cultura - MEFIC" envolvendo pesquisadores da UNIGRAN/MS, UFGD/MS, UEMS/MS estabelecendo-se parcerias com o grupo da UFMS/CPTL sediado em Três Lagoas com o objetivo de produzir conhecimentos e pesquisas sobre teoria, prática, memória, identidade e formação docente, contemplando as dissertações e teses que estão sendo geradas entre os participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neide Araujo Castilho Teno - Integrante / Lucrécia Stringhetta Mello - Integrante / Rozemeiry dos Santos Marques Moreira - Coordenador.
2000 - 2003
Regionalismos em obras de Hélio Serejo
Descrição: Regionalismos em obras de Hélio Serejo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neide Araujo Castilho Teno - Coordenador.
1998 - 2000
Atlas Lingüístico de Mato Grosso do Sul
Descrição: Projeto de Pesquisa para elaboração de um Atlas Lingüístico de Mato Grosso do Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neide Araujo Castilho Teno - Integrante / Aparecida Negri Isquerdo - Coordenador.