2015 - Atual
A incorporação do Direito Internacional dos Direitos Humanos no âmbito doméstico. Os casos de Argentina e Brasil em perspectiva comparada
Descrição: Objetiva-se estimular, por meio de projetos conjuntos de pesquisa, o intercâmbio de docentes, pesquisadores e estudantes brasileiros e argentinos, vinculados a Programas de Pós-Graduação da Universidade de Fortaleza (UNIFOR) e da Universidad Nacional de Lanús, visando à promoção e formação de recursos humanos de alto nível no Brasil e na Argentina. O projeto foi contemplado pelo edital Edital de Cooperação Internacional BRASIL-ARGENTINA-CAPES/MINCYT 2014. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréia da Silva Costa - Integrante / Denise Almeida de Andrade - Integrante / Ana Maria D'Ávila Lopes - Coordenador / Martônio Mont'Alverne Barreto Lima - Integrante / Rafaela Gomes Viana - Integrante / Sabrina Florêncio Ribeiro - Integrante / Eduardo Almendra Martins - Integrante / Newton Menezes de Albuquerque - Integrante.
2012 - 2014
A discriminação de gênero como fator impulsionador da violência contra a mulher no turismo sexual
Descrição: O objetivo do projeto é demonstrar como práticas que impulsionam a violência contra a mulher, como o turismo sexual, não são eficazmente combatidas devido à discriminação de gênero que impera na nossa sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andréia da Silva Costa - Integrante / Denise Almeida de Andrade - Integrante / Roberta Laena Costa Jucá - Integrante / Ana Maria D'Ávila Lopes - Coordenador.
2010 - 2012
Análise do (des)respeito dos direitos da personalidade de crianças e adolescentes no âmbito das políticas públicas de educação sexual
Descrição: O projeto visou elucidar se as atuais políticas públicas em educação sexual vêm desrespeitando os direitos de personalidade de crianças e adolescentes. Para tal, foi realizada uma pesquisa de campo em duas escolas (uma pública e uma privada), da cidade de Fortaleza, envolvendo mais de 400 alunos. A pesquisa foi financiada pelo CNPQ (Edital MCT/CNPq/MEC/CAPES n. 02/2010 - Ciências humanas, sociais e aplicadas) e envolveu a participação de 12 pesquisadores (professores e alunos da pós-graduação e graduação da UNIFOR, UFC e Centro Universitário Christus). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andréia da Silva Costa - Integrante / Denise Almeida de Andrade - Integrante / Ana Maria D'Ávila Lopes - Coordenador / Lorena Lima - Integrante / Jéssica de Lima Freire - Integrante / Joyceane Bezerra de Menezes - Integrante.
2009 - 2011
Gênero como fator de discriminação no combate ao crime de tráfico internacional de mulheres para fins de exploração sexual
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo evidenciar o grau de influência do fator gênero no combate ao crime internacional de mulheres para fins de exploração sexual. A importância do reconhecimento e da conscientização dessa influência permitirá superar alguns dos erros que vêm sendo cometidos na elaboração e execução das políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andréia da Silva Costa - Integrante / Denise Almeida de Andrade - Integrante / Roberta Laena Costa Jucá - Integrante / Ana Maria D´Ávila - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1