2022 - 2022
Um pé na aldeia, um pé na sala de aula: educação intercultural na formação de professores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thais Almeida Cardoso Fernandez - Coordenador / Mariana carvalho de Paula - Integrante.
2022 - 2022
Caminhos para adiar o fim do mundo: Educação ambiental crítica e agroflorestal em escola
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thais Almeida Cardoso Fernandez - Coordenador / Marina Tack Ramos - Integrante.
2022 - Atual
Espaço de Ciências Grupo Entre Folhas-Plantas Medicinais: história e acervo biocultural
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thais Almeida Cardoso Fernandez - Integrante / Marilda Teles Maracchi - Integrante / Alessandra Bernardes Faria Campos - Integrante / FERNANDA MARIA COUTINHO DE ANDRADE - Coordenador / heloiza gomes barros - Integrante / Vicente wagner dias casali - Integrante.
2022 - Atual
Encontro de saberes e Acervo Biocultural na formação de professoras e  professores na UFV: a educação popular e a interculturalidade como caminho
Descrição: O projeto tem como objetivo geral analisar como a temática da diversidade biocultural é 
tratada nos cursos de licenciatura da UFV e entender as contribuições da disciplina Encontro de Saberes, no ensino presencial, e do Acervo Biocultural na formação de professoras e professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thais Almeida Cardoso Fernandez - Coordenador / FERNANDA MARIA COUTINHO DE ANDRADE - Integrante / Júlia Azevedo Longo - Integrante.
2021 - 2022
Encontro de saberes na formação de professores na UFV: potencialidades e  desafios do ensino remoto à luz da educação popular
Descrição: O projeto tem como objetivo geral analisar a disciplina ?Encontro de saberes e práticas
educativas?, ofertada no PER I para as Licenciaturas da UFV, como uma experiência em educação popular no ensino remoto, na formação de professoras/es.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Thais Almeida Cardoso Fernandez - Coordenador / guilherme augusto vieira pereira - Integrante / Alice Cristina de Sampaio - Integrante / FERNANDA MARIA COUTINHO DE ANDRADE - Integrante / joão Santana tomaz - Integrante / Mariana carvalho de Paula - Integrante.
2021 - Atual
Educação popular e Saberes Tradicionais: construindo diálogos sobre a vida e para a vida na formação de professores na UFV
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Thais Almeida Cardoso Fernandez - Coordenador / guilherme augusto vieira pereira - Integrante / Alessandra Bernardes Faria Campos - Integrante / Alice Cristina de Sampaio - Integrante / FERNANDA MARIA COUTINHO DE ANDRADE - Integrante / MARCIO GOMES DA SILVA - Integrante / Pilar Mateos Alves - Integrante / Ana Carolina Pereira de Castro Ribeiro Bastos - Integrante.
2021 - Atual
A sequência didática ?quem sou?, ?onde estou? e ?como estou? (os cinco sentidos) no Projeto de Extensão BioLibras/UFV a partir do olhar da Pedagogia Surda
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Thais Almeida Cardoso Fernandez - Coordenador / Wilson Fernando Pereira da Silva - Integrante / Vinicius Catão de Assis Souza - Integrante.
2021 - Atual
ESCOLA NACIONAL DE ENERGIA POPULAR (ENEP): a força do povo organizado rumo à construção da Universidade Popular
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Thais Almeida Cardoso Fernandez - Integrante / FERNANDA MARIA COUTINHO DE ANDRADE - Coordenador / MARCIO GOMES DA SILVA - Integrante / josé Gabriel barbosa lopes - Integrante.
2021 - Atual
Encontro de Saberes, pesquisa e educação intercultural
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Thais Almeida Cardoso Fernandez - Integrante / guilherme augusto vieira pereira - Integrante / Alice Cristina de Sampaio - Integrante / FERNANDA MARIA COUTINHO DE ANDRADE - Coordenador / zaquiel da silva santos - Integrante / thais santos das neves - Integrante / joão Santana tomaz - Integrante.
2020 - 2022
Análise das percepções de estudantes dos cursos de Licenciatura em Biologia, Física e Química da UFV sobre a inclusão educacional dos surdos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Thais Almeida Cardoso Fernandez - Coordenador / Vinicius Catão de Assis Souza - Integrante / Raquel Alves Bozzi - Integrante.
2020 - 2021
A FORMAÇÃO DE PROFESSORES DO ENSINO FUNDAMENTAL NA ABORDAGEM DE ÁLCOOL E OUTRAS DROGAS EM VIÇOSA-MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Almeida Cardoso Fernandez - Integrante / silvia almeida cardoso - Integrante / Isabela Delpupo Caliman - Integrante / BRUNO DAVID HENRIQUES - Coordenador.
2020 - 2020
A ESCOLARIZAÇÃO DA COMUNIDADE QUILOMBOLA DO BUIEIÉ,  VIÇOSA, MG, E AS POSSIBILIDADES DE INTERCULTURALIDADE  NO AMBIENTE ESCOLAR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Almeida Cardoso Fernandez - Coordenador / Pilar Mateos Alves - Integrante.
2020 - Atual
A formação de professores do Ensino Fundamental na abordagem de álcool e outras drogas em Viçosa, MG
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Thais Almeida Cardoso Fernandez - Coordenador / silvia almeida cardoso - Integrante / Isabela Delpupo Caliman - Integrante / BRUNO DAVID HENRIQUES - Integrante.
2020 - Atual
Análise das percepções de estudantes dos cursos de Licenciatura em Biologia, Física e Química da UFV sobre a inclusão educacional dos surdos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Thais Almeida Cardoso Fernandez - Integrante / Vinicius Catão de Assis Souza - Coordenador / Raquel Alves Bozzi - Integrante.
2018 - Atual
A educação em ciências de estudantes surdos no BioLibras/UFV
Descrição: O objetivo geral do projeto é analisar as sequências didáticas no ensino de ciências de estudantes surdos, na Sala de Aprendizagem Bilíngue (SAB) do projeto de extensão BioLibras/UFV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Thais Almeida Cardoso Fernandez - Coordenador / Marcia Fernandes Quintão da Silva - Integrante / Michelle Nave Valadão - Integrante / Wilson Fernando Pereira da Silva - Integrante / Glauber Cardoso Guimarães - Integrante / Leonardo Antunes Moreira Soares - Integrante / Marina Tack Ramos - Integrante / Liara de Azevedo Cassiano - Integrante / Beatriz Ferreira da Graça Pego - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2017 - 2019
A atuação do Projeto Biolibras na Sala de Aprendizagem Bilíngue: análise de uma sequência didática sobre Higiene e saúde.
Descrição: O objetivo central do projeto é descrever e analisar a sequência didática sobre Higiene e Saúde, que foi desenvolvida no projeto de extensão BioLIBRAS, do Departamento de Biologia Geral da UFV, no primeiro semestre de 2016. O projeto de extensão BioLIBRAS tem com um dos objetivos a iniciação ao Ensino de Ciências com crianças surdas de Viçosa e região, na Sala de Aprendizagem Bilíngue (SAB). Entre os objetivos específicos do presente projeto de pesquisa, estão: descrever o contexto de estruturação e de aplicação da sequência didática; analisar a estrutura da sequência didática em questão; entender como a sequência didática contribuiu na significação de conceitos científicos pelos estudantes surdos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thais Almeida Cardoso Fernandez - Coordenador / Janice de Souza Lopes - Integrante.
2016 - 2018
DE ESCOLAS PÚBLICAS À UFV: A ESCOLHA DO CURSO SUPERIOR  EM UMA CIDADE MÉDIA UNIVERSITÁRIA
Descrição: O objetivo central desta pesquisa é compreender e analisar o processo de escolha do curso superior no contexto de uma cidade média universitária por estudantes que concluíram o ensino médio em escolas públicas de Viçosa - MG, e ingressaram na UFV no ano de 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thais Almeida Cardoso Fernandez - Integrante / Isabela Berbert da Guia - Integrante / Wânia Maria Gonçalves Lacerda - Coordenador.
2015 - 2017
A atuação de professores de Ciências e Biologia em orientação sexual  sob a temática LGBT em uma escola pública de Viçosa - MG
Descrição: Compreender e analisar como é trabalhada a temática LGBT no ensino de orientação sexual por
professores de Ciências e Biologia em uma escola pública de Viçosa, Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thais Almeida Cardoso Fernandez - Coordenador / Joel Almeida Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Saberes de agricultores familiares da região de Viçosa,MG, associados à avifauna local.
Descrição: Objetivo geral: Conhecer e analisar os saberes associados à avifauna de dois grupos de agricultores familiares, agroecológicos e convencionais (não vinculados a organizações agroecológicas), da região de Viçosa, MG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thais Almeida Cardoso Fernandez - Coordenador / Larissa Silva Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
(Re)construindo espaços e identidades por meio da atuação coletiva na Escola Estadual Santa Rita de Cássia, Viçosa, MG
Descrição: Projeto de pesquisa com interface em extensão. O objetivo geral é (re)pensar o uso dos espaços externos da Escola Estadual Santa Rita de Cássia no processo educacional de Ciências, por meio da atuação coletiva, de forma a buscar o fortalecimento das identidades escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Thais Almeida Cardoso Fernandez - Coordenador / Gínia César Bontempo - Integrante / Affonso Zuin - Integrante / Iza Abreu Carnelós - Integrante / Marco Paulo Andrade - Integrante / Bruno Geovany Sacco Pinto Marques - Integrante / Tais Silva de Paula - Integrante / Jaqueline Maria Ferreira - Integrante / João Lúcio de Rezende - Integrante / Ronilse da Paixão Oliveira - Integrante.Financiador(es): PIBEN UFV - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2016
Professores como Pesquisadores de sua própria ação no Ensino de Ciências e Biologia
Descrição: Projeto de pesquisa com interface em extensão. O objetivo central do projeto é caracterizar o contexto da atuação dos professores de Ciências e Biologia da rede pública, do município de Viçosa, MG, e por meio da intervenção conjunta, construir coletivamente uma proposta de formação continuada, visando a transformação social e a valorização desses profissionais como agentes efetivos da pesquisa de sua própria práxis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thais Almeida Cardoso Fernandez - Coordenador / Gínia César Bontempo - Integrante / Amanda Leal Castelo Branco - Integrante / Uyrá Elizabeth Gomes Cabral - Integrante / Tais Silva de Paula - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Estudantes provenientes de escolas públicas de Viçosa- MG e região que cursam Ciências Biológicas na Universidade Federal de Viçosa -UFV: capital social e afiliação
Descrição: O objetivo central do projeto é entender como o capital social favoreceu o ingresso de estudantes da rede pública de Viçosa, MG, nos cursos de Ciências Biológicas da UFV; e ainda como se deu o processo de afiliação à vida universitária, possibilitando a permanência destes na universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thais Almeida Cardoso Fernandez - Coordenador / Isabela Berbert da Guia - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Os docentes formadores que atuam nos cursos de Licenciatura em Ciências Biológicas da Universidade Federal de Viçosa - formação, práticas e áreas de atuação
Descrição: Os objetivos do projeto são: conhecer os docentes formadores dos cursos de Licenciatura em Ciências Biológicas (integral e noturno) da Universidade Federal de Viçosa; identificar e socializar as práticas pedagógicas dos docentes formadores dos cursos, visando a transposição didática dos conteúdos e a atuação dos futuros professores de Ciências e Biologia na Educação Básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Thais Almeida Cardoso Fernandez - Integrante / Gínia César Bontempo - Coordenador / Amanda Leal Castelo Branco - Integrante / Lucas Braga de Ávila Salgado - Integrante / Nayara Soares Smith Braga - Integrante / Paulo Roberto Silva - Integrante / Aline Luquine Pereira - Integrante / Byanka karolyne Dias da Silva - Integrante / Mateus Silva Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Novas Tecnologias e Metodologias no Processo Educacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thais Almeida Cardoso Fernandez - Integrante / Frederico José Vieira Passos - Coordenador / ANA LUISA BORBA GEDIEL - Integrante / ANDRE FERNANDO DE OLIVEIRA - Integrante / Alexandre Tadeu Gomes de Carvalho - Integrante / João Marcos de Araújo - Integrante / Mara Garcia Tavares - Integrante / Marcus Vinícius Alvim Andrade - Integrante / Oderli de Aguiar - Integrante / Ricardo Reis Cordeiro - Integrante / Telma Regina da Costa Guimarães Barbosa - Integrante / Túlio Márcio Salles Tibúrcio - Integrante / Vitor Barbosa Carlos de Souza - Integrante / José Luis Braga - Integrante / Gínia César Bontempo - Integrante / João Batista Mota - Integrante / Silvane Guimarães Silva Gomes - Integrante / Nancy da Rocha Torres - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Subsídios ao Ordenamento Pesqueiro no Complexo Estuário-Mangue de Cananéia e Iguape, Litoral Sul do Estado de São Paulo.
Descrição: Participação como equipe executora do projeto: Subsídios ao Ordenamento Pesqueiro no Complexo Estuário-Mangue de Cananéia e Iguape, Litoral Sul do Estado de São Paulo, financiado pela FAPESP, sob coordenação do Prof. Dr. Nivaldo Nordi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Almeida Cardoso Fernandez - Integrante / Maria Angélica Barbosa Beccato - Integrante / Nivaldo Nordi - Coordenador / Mayra Jankowsky - Integrante.
2001 - 2003
Bases Informais para a Regulamentação Pesqueira no Parque Estadual da Ilha do Cardoso
Descrição: Participação na elaboração e como equipe executora do projeto ?Bases Informais para a Regulamentação Pesqueira no Parque Estadual da Ilha do Cardoso? (Edital Universal CNPq/2001), em comunidades de pescadores artesanais da Ilha do Cardoso, sob coordenação do Prof. Dr. Nivaldo Nordi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Almeida Cardoso Fernandez - Integrante / Maria Angélica Barbosa Beccato - Integrante / Nivaldo Nordi - Coordenador / Mayra Jankowsky - Integrante.
2000 - 2002
Base para restauração e conservação dos recursos pesqueiros do alto-médio São Francisco - PADCT/CIAMB III
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nivaldo Nordi em 18/04/2013.
Descrição: Participação como colaboradora em sub-projeto sobre Etnoecologia da Pesca em comunidades de pescadores artesanais do Alto-Médio São Francisco (Projeto: Base para restauração e conservação dos recursos pesqueiros do alto-médio São Francisco - PADCT/CIAMB III), sob supervisão do Prof. Dr. Nivaldo Nordi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Almeida Cardoso Fernandez - Integrante / Maria Angélica Barbosa Beccato - Integrante / Nivaldo Nordi - Coordenador / Ana Paula G. Thé - Integrante.