2023 - Atual
INFOINCLUSÃO SOCIAL E EDUCOMUNICAÇÃO SOCIOAMBIENTAL NAS ORGANIZAÇÕES - Planeta humano sustentável
Descrição: A educação corporativa é cada vez mais à distância, no sentido físico, mas substancialmente, mais próxima, intuitiva, responsiva, em rede, em tempo real, remota, sistêmica, intercultural, transdisciplinar e problematizadora. A pandemia de COVID-19 em 2020-2022, forçou as organizações em geral a buscarem nas tecnologias os mecanismos viabilizadores de novas práticas corporativas nos processos e sistemas de trabalho. Na Educação socioambiental, precisamos criar, testar e ensinar o que aprendemos, enquanto recurso didático para preservar nossa história e comprometer as gerações futuras com a sustentabilidade do planeta que vivemos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Prestes Guerreiro - Coordenador.
2021 - Atual
Sociedade 5.0: Infoinclusão social e educação digital - A senoide de intervisão na aprendizagem.
Descrição: Qualificar a educação à distância na Sociedade em Rede, com o propósito de delinear as características e tendências que fazem emergir as redes tele-sociais e sua influência nos ambientes da relação professor-aluno, aluno-aluno, professor-professor e o desenvolvimento de métodos de aprendizagem e avaliação de resultados educativos, a partir da implantação da Plataforma de Avaliação Sistêmica da Senoide de Aprendizagem ? PASSA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Prestes Guerreiro - Coordenador.
2019 - 2019
Catálogo do 3º Setor da Região Metropolitana da Baixada Santista
Descrição: O objetivo é mapear as principais ações dos programas/ projetos desenvolvidos pelas organizações do 3º Setor, a partir do propósito de produzir o documento ?CATÁLOGO DO 3º SETOR - REGIÃO METROPOLITANA DA BAIXADA SANTISTA?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (53) . Integrantes: Evandro Prestes Guerreiro - Coordenador / Thaynna V. dos Santos de Oliveira - Integrante.
2011 - 2013
SMART CITIES
Descrição: Implantação do IDMSI - Indice de Desenvolvimento Municipal da Sociedade de Informações. Identificação dos impactos provocados pela Rede Social na vida e na mudança de hábitos dos jovens e do cidadão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Evandro Prestes Guerreiro - Coordenador.
2011 - 2012
Gestão Sustentável de Empresas - MORE: Mostra de Responsabilidade Social
Descrição: Oferecer uma formação mais ampla e completa a executivos, gestores e recém graduados que atuam na iniciativa privada ou pública, desenvolvendo suas habilidades técnicas e campo de conhecimento nos aspectos éticos, sócio-políticos e estratégicos, com foco na gestão sustentável e no aperfeiçoamento de ferramentas de controle de desperdícios, estudo estratégico de cenários e eficácia operacional de resultados corporativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Prestes Guerreiro - Coordenador.
2011 - 2012
Indice de Desenvolvimento Municipal da Sociedade da Informação
Descrição: Pensar as cidades na Sociedade de Informações é um desafio para o planeamento regional e urbano e uma incógnita para a gestão do desenvolvimento local, integrado e sustentável. As cidades do século XXI são grandes pólos catalisadores de anseios humanos em suas múltiplas dimensões o que  transforma a cidadania na referência da cultura consumidora, mas, também, que define os limites gestores da democracia, do mercado e do desenvolvimento humano. A cidade moderna aponta para novas formas de organização do território, do espaço e do tempo. A Rede é o princípio do desenvolvimento, das demandas sociais locais e da sustentabilidade em termos de crescimento e progresso. A cidadania é a manifestação dos direitos de acesso aos benefícios da Sociedade de Informações, auto-expressão livre da vida em comunidade e acesso aos meios básicos de desenvolvimento humano. A Cidade Rede é planejada pela sua vocação econômica, o Índice de Desenvolvimento Municipal da Sociedade de Informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Evandro Prestes Guerreiro - Coordenador.Financiador(es): E-Social Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2010 - 2013
Grupo de Pesquisa Cadeia Produtiva de Petróleo e Gás
Descrição: Contribuir com a pesquisa na medição e proposição de indicadores dos impactos e diagnósticos para a Cadeia Produtiva de Petróleo e Gás na Baixada Santista (CPPGBS) . Os trabalhos deste grupo de pesquisa têm por finalidade alimentar o debate acadêmico e científico sobre temas prioritários da CPPGBS, difundindo informações de qualidade para permitir o desenvolvimento e aplicação de proposições que refletem as necessidades relevantes desse segmento em expansão, que devem ser amplamente divulgadas à sociedade, por meio da produção acadêmica, seminários, congressos e debates. 
Com a criação deste grupo de pesquisa, espera-se contribuir de forma relevante na disseminação do conhecimento e assegurar o progresso técnico - científico daquela região de maneira a introduzir novos bens, serviços e processos de crescimento sustentáveis, necessários em uma trajetória de desenvolvimento e competitividade nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Evandro Prestes Guerreiro - Coordenador.
2009 - Atual
Grupo de Pesquisa Cidade Digital e Sociedade do Conhecimento
Descrição: Qualificar a origem das cidades, a partir da emergência da Cidade Digital, traçando a lógica dialética e sócio-histórica entre a cidade antiga e a cidade moderna, com o propósito de pesquisar e delinear as características e tendências que fazem emergir a cidade tecnologicamente avançada e interligada em redes eletrônicas de serviços enquanto Cidade Rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Prestes Guerreiro - Coordenador / José Alberto Yemal - Integrante / Audrey Marques Duarte - Integrante / Edison da Silva Monteiro - Integrante / Nieves Orosa Vilariño Teixeira - Integrante.Financiador(es): Universidade Paulista - Remuneração.