2021 - Atual
Impacto del nivel de la Brecha Digital en los docentes de las Universidades Lasallistas en América Latina
Descrição: Didácticas disciplinares y profesores universitarios: la enseñanza en contextos interculturales, experiencias y prácticas reflexivas.
Producción discursiva en el aula y conformación de la subjetividad docente: prácticas formativas en la Universidad Lasallista.
Impacto del nivel de la Brecha Digital en los docentes de las Universidades Lasallistas en América Latina.
Nodo de Formación 
Exploración de las estrategias de Formación Docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Judite Sanson de Bem - Coordenador / Felipe Gaytán Alcalá - Integrante / Cecilia Vallejos Parás - Integrante / Celina Gastelum Acosta - Integrante / María Anabell Covarrubias Díaz Couder - Integrante / Margarita Rosa Rendón Fernández - Integrante.
2020 - 2020
INDÚSTRIA CRIATIVA NOS AMBIENTES DE INOVAÇÃO DAS UNIVERSIDADES DO COMUNG NA REGIÃO METROPOLITANA DE PORTO ALEGRE  E CAXIAS DO SUL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Margarete Panerai Araujo em 27/07/2020.
Descrição: As indústrias criativas estão diretamente relacionadas aos processos de inovação tornando-se num circulo virtuoso, cujas implicações significativas dos processos criativos estão presentes na atualidade. O objetivo geral do projeto é investigar as contribuições que as cinco Universidades do COMUNG no eixo Porto Alegre ? Caxias oferece junto à economia e indústrias criativas através de seus polos, incubadoras ou mesmo parques tecnológicos. A proposta da pesquisa parte da  hipótese de que a existência desses ambientes nas universidades estimulam a geração de inovação, da comunicação organizacional e do desenvolvimento de uma memória social nos ecossistemas criativos, que representam formas simbólicas produzidas, transmitidas e recebidas. A metodologia será pesquisa de natureza qualitativa e quantitativa, exploratória e descritiva. A coleta de dados envolvem observação, documentos, questionários e entrevistas, cuja análise será baseada nas narrativas encontradas fazendo uso da interpretação da hermenêutica em profundidade. Os resultados buscam comprovar que o corpus amostral das Universidades são impulsionadores educativos e produtivos nas cidades médias deste eixo estudado. 
 
Palavras-chaves: Indústria criativa. Ambientes de inovação. Comunicação organizacional. COMUNG. Cidades médias.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Judite Sanson de Bem - Integrante / Moisés Waismann - Integrante / Margarete Panerai Araujo - Coordenador / cleide calgaro - Integrante / silvio césar arend - Integrante / Grazielle Betina Brandt - Integrante.
2020 - Atual
MEMÓRIA E MODA: UMA DISCUSSÃO SOBRE TRABALHO E EDUCAÇÃO EM CIDADES MÉDIAS SELECIONADAS NO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL NOS DE 2011-2020
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Moisés Waismann em 04/11/2020.
Descrição: A moda é um dispositivo social, (LIPOVETSKY, 1989) e tem sua importância em diferentes aspectos sociais, culturais, econômicos e políticos, influenciando os modos de vida ao longo de toda a nossa existência, produzindo e sendo produzida pela memória da comunidade onde está inserida. Desta forma pode se considerar a memória como elemento do processo das representações sociais e como algo estudado é possível que ela atue na representação em certas funções da manutenção da identidade social e do equilíbrio dinâmico das relações a ela ligadas. (JODELET, 2001). O objetivo deste estudo é verificar a relação que se estabelece entre o nível de escolarização e o salário e essas com o tipo de inserção no mercado de trabalho, da força de trabalho no segmento da Moda em cidades média no estado do Rio Grande do Sul nos anos de 2011 a 2020. No primeiro momento aproxima-se o campo da memória social e o segmento da moda, caracterizando este último, para poder discutir a relação educação e trabalho, por meio da Teoria da Segmentação e verificar a relação entre as variáveis: (1) salário, (2) nível de escolarização e (3) tipo de inserção no mercado de trabalho da força de trabalho no segmento da Moda nos municípios selecionados no período 2011 a 2020. Aceita-se previamente que os vínculos com maior escolarização possuem maiores rendas do trabalho.
Linha de Pesquisa: Memória e Gestão Cultural. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Judite Sanson de Bem - Integrante / Moisés Waismann - Coordenador / Margarete Panerai Araujo - Integrante.
2020 - Atual
A distribuição espacial das indústrias criativas na região de abrangência das Instituições do Comung,  memória do período 2006-2021 através do uso do método do QL (quociente locacional)
Descrição: As indústrias criativas tendem se concentrar, principalmente, em torno de cidades de médio e grande porte, formando clusters ou aglomerações de produção. No entanto, esta distribuição não é equânime, ao longo do espaço, configurando áreas em que há uma aglomeração de atividades com características diversas, com maior ou menor intensividade de capital, tanto do setor secundário ou terciário. O objetivo deste projeto é mapear a distribuição espacial das indústrias criativas nas cidades médias da Região de abrangência das Instituições do Comung, RS, no período de 2006 a 2021, analisando as possíveis forças que estão por trás destes agrupamentos de modo a fornecer uma primeira explicação empírica dos seus determinantes no que diz respeito às variáveis: emprego e número de estabelecimentos. Metodologicamente as variáveis de relação geográfica evolutiva e de economia urbana que serão analisadas são o produto interno bruto e a população e as multidisciplinares estão na economia cultural e criativa. A análise comparativa será realizada para os municípios componentes da referida Região. Os resultados buscam comprovar a veridicidade da existência de diferentes padrões de agrupamento de emprego criativo no espaço urbano, a diversidade produtiva e a relação positiva entre emprego criativo e PIB. Acredita-se que a diversidade destes agrupamentos, tanto de vínculos quanto de empresas criativas está relacionada com a modificação de matriz produtiva da região e o deslocamento das empresas para regiões mais afastadas da capital, mas que guardam potencialidades para o exercício das atividades produtivas em discussão.
Palavras-chave: Espacialização, Indústrias criativas, Cidades Médias, Comung 
Linha de Pesquisa: Memória e Gestão Cultural. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Judite Sanson de Bem - Coordenador / Moisés Waismann - Integrante / Rogério Leandro Lima da Silveira - Integrante / Grazilelle Betina Brandt - Integrante / Roberto Amaral Schinoff - Integrante / Silvio Cezar Arend - Integrante / Thiago Storck - Integrante / Cleberli Fabiano Arruda - Integrante / Fabiana Tramontin - Integrante / Maria Geraldina Venâncio - Integrante / Claudia Freire - Integrante / Joanna Silva Bettanin - Integrante / Claudia Jéssica Zanotelli - Integrante / Luciano Franco Machado - Integrante / Otávio Cardoso - Integrante / Geórgia Ramos de Medeiros dos Santos - Integrante.
2019 - Atual
As Metrópoles e o Direito à Cidade: conhecimento, inovação e ação para o desenvolvimento urbano. Programa de Pesquisa da Rede Observatório das Metrópoles 2016-2023
Descrição: O presente projeto tem como objetivos principais: (i) Contribuir para colocar a questão do desenvolvimento urbano no centro do debate sobre desenvolvimento nacional reconhecendo a importância da dinâmica urbana-metropolitana como elemento crucial para pensar o passado, o presente e o futuro da nação brasileira; (ii) identificar mecanismos produtores de bloqueios e avanços no bem-estar urbano, na sustentabilidade ambiental e na superação das desigualdades sociais; (iii) desenvolver uma teoria na escala metropolitana, mobilizando conhecimentos disciplinares particulares, e metodologias de pesquisa visando contribuir para a constituição de uma plataforma de conhecimento sobre o tema urbano-metropolitano; e produzir subsídios visando contribuir coma formação de políticas públicas e novos padrões de governança metropolitana fundadas na justiça social e na democracia..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Coordenador: Luiz César de Queiroz Ribeiro 
Integrantes: Paulo Roberto Rodrigues Soares - Mario Leal Lahorgue - Lucimar de Fátima Siqueira - Heleniza Ávila Campos - FEDOZZI, LUCIANO - Vanessa Marx - André Ricardo Salata. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Judite Sanson de Bem - Integrante / PAULO ROBERTO RODRIGUES SOARES - Coordenador / Heleniza Ávila Campos - Integrante / Lucimar F. Siqueira - Integrante / luciano fedozzi - Integrante / Mário Leal Lahorgue - Integrante / Vanessa Marx - Integrante / ANDRE RICARDO SALATA - Integrante.
2018 - 2019
Direito à cidade, financeirização e transformações no regime urbano na metrópole de Porto Alegre/RS
Descrição: A pesquisa tem como objetivo investigar a constituição e estabilidade das coalizões político-econômicas responsáveis pela definição das principais agendas de políticas urbanas na metrópole de Porto Alegre. Pretende-se explorar a configuração dos regimes urbanos que dão sustentação a capitalismos urbanos diferenciados, o que significa identificar a articulação de interesses econômicos e políticos nas formas de parceria entre agentes públicos e privados para a configuração de diferentes modelos de governança e seu impacto na reestruturação urbana e produtiva da metrópole. Nesse sentido, destaca-se a observação da dinâmica institucional, dos elementos e agentes locais e extra-locais, assim como de aspectos econômicos e extraeconômicos do regime urbano. Investigaremos os padrões de desenvolvimento metropolitano, incluindo suas relações com a participação e protagonismo crescente das grandes empresas (incorporadoras, construtoras, financiadoras, prestadoras de serviços públicos, entre outras) avaliando seus impactos socioespaciais, de forma a trazer novos aportes ao debate sobre os modelos hegemônicos de regime urbano, identificados como mercantilização e neoliberalização do desenvolvimento urbano. Pretende-se também produzir um quadro de referência sobre os padrões de governança urbana em Porto Alegre e os mecanismos e processos que bloqueiam e/ou favorecem a implementação de instrumentos de promoção do direito à cidade. A pesquisa se insere em uma linha de pesquisa desenvolvida pelo Observatório das Metrópoles (INCT/CNPq), na qual se desenvolverá um estudo comparativo dos regimes urbanos vigentes em Porto Alegre e em outras metrópoles brasileiras, identificando as principais coalizões de poder e os processos decisórios associados à dinâmica urbana nestas metrópoles e no atual estágio da metropolização e urbanização brasileiras.
Projeto de Pesquisa no PPGEO UFRGS sob coordenação do prof. Paulo Roberto Rodrigues Soares da qual a pesquisadora ingressará no exercício de suas atividades no seu pós-doc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Judite Sanson de Bem - Integrante / PAULO ROBERTO RODRIGUES SOARES - Coordenador.
2017 - 2020
A distribuição espacial das indústrias criativas na Região Metropolitana de Porto Alegre no período 2006-2017
Descrição: As indústrias criativas tendem se concentrar, principalmente, em torno de cidades de médio e grande porte, formando clusters ou aglomerações de produção. No entanto, esta distribuição não é equânime, ao longo do espaço, configurando áreas em que há uma aglomeração de atividades com características diversas, com maior ou menor intensividade de capital, de caráter secundário ou no setor terciário. O objetivo deste projeto é mapear a distribuição espacial das indústrias criativas ao longo da Região Metropolitana (RM) de Porto Alegre, RS, no período de 2006 a 2017, analisando as possíveis forças que estão por trás destes agrupamentos de modo a fornecer uma primeira explicação empírica dos seus determinantes no que diz respeito às variáveis: emprego, número de estabelecimentos e renda. Metodologicamente as variáveis de relação geográfica evolutiva e de economia urbana que serão analisadas estão o produto interno bruto e as multidisciplinares  estão na economia cultural e criativa. A análise comparativa será realizada para os 34 municípios componentes da referida RM. Os resultados buscam comprovar a veradicidade da existência de diferentes padrões de agrupamento de emprego criativo no espaço urbano, a diversidade produtiva e a relação positiva entre emprego criativo e PIB. Acredita-se que a diversidade do emprego criativo está relacionada a especialização terciária da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Judite Sanson de Bem - Coordenador / Moisés Waismann - Integrante / Margarete Panerai Araujo - Integrante / Luiz Armando Capra Filho - Integrante / Cíntia Sant'ana - Integrante / Maria de Lourdes dos Santos - Integrante / Flávia Monaco Vieira - Integrante / Débora Carline Baierle - Integrante / Aline Beatriz Pacheco Carvalho - Integrante / Luci Lucas Coutinho - Integrante / Renata Bastos Dellamea Ferraz - Integrante / Renato Kreimeier - Integrante / Jéssica Alberche de Menezes - Integrante / Maria Geraldina Venâncio - Integrante / Claudia Freire - Integrante.Financiador(es): Universidade La Salle - Canoas - Remuneração.
2017 - 2020
DESENVOLVIMENTO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL: EFEITOS DO CAPITAL SOCIAL E INDICADORES CULTURAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Margarete Panerai Araujo em 23/01/2018.
Descrição: Essa pesquisa, sobre o capital social será desenvolvida a partir das referências conceituais dos autores Guiso, Sapienza, Zingales (2013), que associados aos conceitos de autores como Bourdieu (1980), Coleman (1988), Putnam (2000) e Fukuyama (1996) compreenderam a importância do capital social e da cultura no desenvolvimento de uma região. O objetivo geral será verificar em que medida o capital social e a cultura estabelecem ligação de causalidade com os resultados econômicos no estado do Rio Grande do Sul no período de 2001 e 2015, identificando os fatores de padrões valorativos que serão colhidos nos dados quantitativos na PNAD (2015). Justifica-se pois os aspectos de bens de consumo culturais relacionados a esses aspectos políticos, socioculturais e econômicos são determinantes para o desenvolvimento do território local. Para tanto a metodologia da pesquisa será quantitativa fazendo uso dos dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (Pnad) anual, divulgada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Os resultados permitiram compreender as diversas articulações em relação à economia, cultura e capital social do Estado do RGS... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Judite Sanson de Bem - Integrante / Moisés Waismann - Integrante / Margarete Panerai Araujo - Coordenador / Suzete Morém de Fraga - Integrante / Rosi Maria da Rosa Mendes - Integrante.
2016 - Atual
As Metrópoles e o Direito à Cidade: conhecimento, inovação e ação para o desenvolvimento urbano. Programa de Pesquisa da Rede Observatório das Metrópoles 2016-2023
Descrição: Descrição: O presente projeto tem como objetivos principais: (i) Contribuir para colocar a questão do desenvolvimento urbano no centro do debate sobre desenvolvimento nacional reconhecendo a importância da dinâmica urbana-metropolitana como elemento crucial para pensar o passado, o presente e o futuro da nação brasileira; (ii) identificar mecanismos produtores de bloqueios e avanços no bem-estar urbano, na sustentabilidade ambiental e na superação das desigualdades sociais; (iii) desenvolver uma teoria na escala metropolitana, mobilizando conhecimentos disciplinares particulares, e metodologias de pesquisa visando contribuir para a constituição de uma plataforma de conhecimento sobre o tema urbano-metropolitano; e produzir subsídios visando contribuir coma formação de políticas públicas e novos padrões de governança metropolitana fundadas na justiça social e na democracia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Judite Sanson de Bem - Integrante / PAULO ROBERTO RODRIGUES SOARES - Coordenador / Heleniza Ávila Campos - Integrante / luciano fedozzi - Integrante / Mário Leal Lahorgue - Integrante / ANDRE RICARDO SALATA - Integrante / Orlando Alves dos Santos Junior - Integrante.
2016 - Atual
AS METRÓPOLES E O DIREITO À CIDADE: CONHECIMENTO, INOVAÇÃO E AÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTO URBANO
Descrição: O presente projeto tem como objetivos principais: (i) Contribuir para colocar a questão do desenvolvimento urbano no centro do debate sobre desenvolvimento nacional reconhecendo a importância da dinâmica urbana-metropolitana como elemento crucial para pensar o passado, o presente e o futuro da nação brasileira; (ii) identificar mecanismos produtores de bloqueios e avanços no bem-estar urbano, na sustentabilidade ambiental e na superação das desigualdades sociais; (iii) desenvolver uma teoria na escala metropolitana, mobilizando conhecimentos disciplinares particulares, e metodologias de pesquisa visando contribuir para a constituição de uma plataforma de conhecimento sobre o tema urbano-metropolitano; e produzir subsídios visando contribuir coma formação de políticas públicas e novos padrões de governança metropolitana fundadas na justiça social e na democracia.
Programa de Pesquisa da Rede Observatório das Metrópoles 2015-2020 - Chamada Pública MCTI/CNPQ/CAPES/FAPS Nº 16/2014 - PROGRAMA INCT. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Judite Sanson de Bem - Coordenador / Moisés Waismann - Integrante / Margarete Panerai Araujo - Integrante / PAULO ROBERTO RODRIGUES SOARES - Integrante / Heleniza Ávila Campos - Integrante / Sergio de Azevedo - Integrante / Luiz Cesar de Queiroz Ribeiro - Integrante / Adriano Gustavo Zerbielli - Integrante / André Augustin - Integrante / Lucimar F. Siqueira - Integrante / luciano fedozzi - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Outra.
2014 - 2017
Indústrias Criativas e Desenvolvimento Socioeconômico: Uma Análise entre as Regiões Metropolitanas Brasileiras no Período  2006-2013 Utilizando-se da Análise dos  Clusters
Descrição: A  presente pesquisa desenvolverá  uma pesquisa comparativa entre as sete maiores regiões metropolitanas (RM) do País no que se  refere à localização dos diferentes ramos produtivos e de serviços das indústrias criativas núcleo, nos diferentes espaços regionais, e  verificar se há relação entre esta disposição  no espaço e o desenvolvimento  socioeconômico desta região. O recorte do período  2006-2013 explica-se pelas características  dos dados  disponíveis no ministério do trabalho e Emprego e pela atualização  de CNAES no ano de 2006. Assim, esta pesquisa optou  pelo método  de análise de clusters como técnica de análise dos dados por acreditar  ser uma metodologia eficiente  no tratamento dos dados e  pelo uso anterior em outras pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Judite Sanson de Bem - Coordenador / Moisés Waismann - Integrante / Fábio da Rosa Duarte - Integrante / Elias Jardim Soares - Integrante / Vinicius Marques Lopes - Integrante / Leandro da Silveira Lopes - Integrante / Roberto Limia Fernandes - Integrante / Anália Kniest Dornelles - Integrante / Rosangela Haide Bratkowski - Integrante / Noemia Fátima Rodrigues - Integrante / Jorge Carlos Vogelmann Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Estudo das Transformações na Gestão, no Trabalho e na Renda dos Associados nos Empreendimentos Cooperativos de Reciclagem de Resíduos Sólidos Urbanos: O Caso do Município de Canoas ? RS
Descrição: O presente projeto, fundamentado nos conceitos de teoria econômica sobre meio ambiente, procura analisar a importância da gestão nas cooperativas de reciclagem do município de Canoas ­­­­­? localizado na Região Metropolitana de Porto Alegre ? além, de os resultados dessas cooperativas no sentido de proporcionar um aumento de bem-estar aos trabalhadores. A problemática da geração de resíduos sólidos urbanos é antiga, pois o homem sempre produziu lixo sem se preocupar com o seu manejo e destinação, impondo uma variedade de impactos negativos que seu trato registra no planeta, sejam ambientais, sócio-culturais, econômicos, legais e de saúde pública. Tais impactos, associados a um aumento significativo na taxa de geração de resíduos e sua concentração espacial, realçam as dificuldades envolvidas e a necessidade de controle da produção e destinação de resíduos, para garantir a qualidade ambiental e ainda para oferecer a oportunidade de indivíduos retirarem de sua coleta uma fonte de renda que de outra forma não obteriam. Assim, este trabalho, procura verificar, mediante uma pesquisa de campo realizada em duas etapas, nos quatro galpões de reciclagem do município de Canoas, se a atividade de reciclagem trouxe um aumento de bem estar econômico e social aos trabalhadores envolvidos, bem como a relação das políticas públicas com a gestão dos empreendimentos solidários.
Palavras-chave: Economia do meio ambiente, Gestão, Políticas Públicas, Bem estar, Empreendimentos solidários; Município de Canoas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Judite Sanson de Bem - Coordenador / Nelci Maria Richter Giacomini - Integrante / Moisés Waismann - Integrante / Márcio Santos Fischer - Integrante / Elvis Aguilar Santos - Integrante / Bruno Hass dos Santos - Integrante / Fábio da Rosa Duarte - Integrante / Carlos Gilberto Kissiolar Machado - Integrante.Financiador(es): Universidade La Salle - Canoas - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2013
Diagnóstico Socioeconômico e Ambiental dos Bairros Fátima e Rio Branco
Descrição: Caracterização social, econômica e ambiental de uma amostra populacional dos Bairros Fátima e Rio Branco, em Canoas/RS. com vistas a detectar as condições desra população e as demandas relativas a canalização da Vala Eng. Irineu de Carvalho Braga. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Judite Sanson de Bem - Coordenador / Nelci Maria Richter Giacomini - Integrante / Moisés Waismann - Integrante / Elvis Aguilar Santos - Integrante / Márcio Santos Fischer - Integrante / Bruno Haas dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - Atual
Observatório UNILASALLE: Trabalho, Gestão e Políticas Públicas
Descrição: Promove pesquisas acerca do mundo do trabalho, e de sua relação com a gestão, bem como as políticas públicas, e seus vínculos com a dinâmica econômica nas regiões geográficas, do Brasil, do Rio Grande do Sul, do Consinos, do município de Canoas, assim como na área de abrangência politica do UNILASSALE, com vistas a oferecer subsídios, aos alunos, professores e pesquisadores da Instituição, bem como ao setor produtivo, ao setor público e a sociedade civil organizada com a intenção de intensificar as relações entre o Centro Universitário La Salle e a comunidade... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Judite Sanson de Bem - Integrante / Moisés Waismann - Coordenador / Rute Henrique da Silva Ferreira - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação das áreas homogêneas e dos impactos econômicos da cultura e das indústrias culturais: estudo do COREDE do Vale do Rio dos Sinos - CONSINOS no período de 2000 até 2011 (financiado pelo CNPQ)
Descrição: As atividades que se desenvolvem em uma região, utilizando recursos pra serem produzidas e gerando resultado, afetam a economia desta, e desencadeiam efeitos multiplicadores sobre o emprego e renda. As atividades ligadas à economia da cultura possuem este efeito sobre a economia, ou seja, o impacto que os investimentos geram traz benefícios sobre outras cadeias produtivas. A UNCTAD, A Conferência das Nações Unidas sobre Comércio e Desenvolvimento - Órgão especial da ONU foi estabelecido em 1964, como resultado das exigências dos países com menor nível de desenvolvimento, visando o estabelecimento de um foro permanente internacional que tivesse como enfoque o desenvolvimento.  A UNCTAD tem buscado as implicações da importância das atividades provenientes das indústrias criativas, ligadas às atividades culturais, para uma região e argumenta que o valor gerado pelas mesmas é capaz de transformá-las economicamente à medida que seu valor comercial seja transferido para diferentes domínios econômicos de uma região. Nesta perspectiva, as indústrias criativas formam um grande grupo de atividades capaz de dinamizar economicamente uma localidade, pois estão baseadas eminentemente na capacidade criativa da população desta região. O Corede do Vale do Rio dos Sinos ? CONSINOS- é uma região politicamente instituída, no início da década dos anos de 1990, pelo governo do Estado do RS e tem como objetivo formular e executar estratégias regionais, consolidando-as em planos estratégicos de desenvolvimento regional. É constituído por 14 municípios, com uma produção industrial fortemente centrada em cinco municípios: Campo Bom, Canoas, Novo Hamburgo, São Leopoldo e Sapucaia. Economicamente, apresenta uma forte dependência do setor coureiro-calçadista e seus componentes o que têm resultado numa dinâmica problemática para a região, pois a mesma sofre fortes oscilações frente às questões cambiais e de exportação, entrada de produtos chineses, entre outros. O objetivo deste trabalho é defin. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Judite Sanson de Bem - Coordenador / Nelci Maria Richter Giacomini - Integrante / Taiana Marafigo Rosina - Integrante / Ricardo Munzert - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Universidade La Salle - Canoas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Estudo econômico dos galpões de reciclagem e o seu entorno com vistas a melhoria na geração de renda: estudos de caso do município de Canoas
Descrição: Resumo: Este projeto, fundamentando-se nos conceitos de teoria econômica sobre maio ambiente, procurará discutir a importância da reciclagem para o município de Canoas, localizado na Região Metropolitana de Porto Alegre. A problemática da geração de resíduos sólidos urbanos é antiga, pois desde a criação do homem este produz sobras, que com o passar de sua existência foram aumentando até se tornar um problema, em decorrência da variedade de impactos negativos que seu trato registra, como ambientais, sócio-culturais, econômicos, legais e de saúde pública. Esses impactos, associados a um aumento significativo na taxa de geração de resíduos e sua concentração espacial, realçam as dificuldades envolvidas e a necessidade de controle da produção e destinação de resíduos, para garantir a qualidade ambiental e ainda para oferecer a oportunidade de indivíduos retirarem de sua coleta fonte de renda que de outra forma não o obteriam. Utilizando-se de uma pesquisa de campo nos 04 galpões de reciclagem do município de Canoas o trabalho procurar-se-á verificar a melhoria de bem-estar da mão de obra empregada nestas atividades. A melhoria de renda obtida pelos catadores poderia ser maior caso os mesmos tivessem uma maior compreensão dos valores dos materiais reciclados e da redução dos atravessadores.
Palavras-chave: Economia do meio ambiente, Bem estar, emprego, galpões de reciclagem.
Resolução 228/2009 - mar/2009 a mar/2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Judite Sanson de Bem - Coordenador / Nelci Maria Richter Giacomini - Integrante / Juliano Paderlinhas Cardoso - Integrante / Antonio Jefferson Hoffmann Biachi - Integrante / Marcos Santanna Zolonoff - Integrante / Rejane Róis Augustin - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
O Valor Econômico da Cultura no Município de Canoas, Rio Grande do Sul, a partir dos Anos  2000
Descrição: Este projeto, fundamentando-se nos conceitos de teoria econômica, propõe com base no método da avaliação contingente avaliar e quantificar o valor que os agentes econômicos ? população público-alvo  -  atribuem ou estão dispostos a pagar por bens culturais -públicos ou quase públicos- não comercializados em mercados. O método utiliza-se de pesquisa direta aos consumidores e/ou usuários, para montar uma escala de valores monetários($) para quantificar a importância/valor que os mesmos se predispõem a pagar.  O Método e substitui a falta de um mecanismo de mercado para os bens como  os bens culturais, através da criação de mercados hipotéticos para a população (um dos agentes econômicos), os quais tem possibilidade de fazer sua opção por tais bens.  É através deste mecanismo, opção, que a valorização é revelada. O trabalho estará, basicamente, dividido em três partes: a) primeiro  abordará os conceitos de cultura e a relação entre a economia e a cultura e garantia da sustentabilidade do crescimento econômico e bem estar da população; b) em um segundo momento apresentará a representatividade econômica da cultura na economia de Canoas em nível municipal, sua fonte de recursos, financiamentos e investimentos, bem como o efeito multiplicador através da geração de emprego e renda, a partir dos anos 2000 e finalmente apresentará um modelo de estimação da demanda por bens culturais (cultura), com base no Método de Avaliação Contingente. A avaliação contingente  apresenta, a população alvo do município de Canoas -RS,  questões referentes aos bens culturais de modo a fazer com que eles  revelem a sua preferência  ou utilidade por tais bens, hierarquização,  determinado assim o valor que eles estariam dispostos a pagar para usufruírem uma melhoria na oferta nos mesmos. Com base na valoração da cultura, em nível municipal, são feitas recomendações para o delineamento de políticas fiscais de incentivo a cultura no município de Canoas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Judite Sanson de Bem - Coordenador / Nelci Maria Richter Giacomini - Integrante / Patrícia Lazzarotti Garcia - Integrante / Juliana de Oliveira Nascimento - Integrante / Werner Baingo - Integrante / Priscila Gabardo Klein - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
A logística como vantagem competitiva de mercado: estudos de caso das necessidades e restrições por serviços logísticos do Comércio Varejista de Canoas, Rio Grande do Sul, 2007
Descrição: Com a crescente globalização dos mercados, combinado com o desenvolvimento da informática e das comunicações, há uma maior disputa entre as empresas com vistas a se manterem no mercado bem como conquistar maiores fatias neste. As empresas buscam formas de serem mais competitivas, que são as estratégias que possibilitam diferenciais de competitividade, ou seja, aspectos que as diferenciem da concorrência. Neste contexto a logística tem uma importante e crescente contribuição à empresa. O objetivo do trabalho é verificar: o que os empresários, do comércio varejista de Canoas -RS, entendem por logística; quais suas principais demandas; que políticas podem ser adotadas pelo poder público para assegurar os avanços propostos; e quais investimentos devem ser realizados pela iniciativa privada para aumentar a vantagem competitiva de suas empresas. Para tanto, serão efetuados estudos de caso tendo como base as entrevistas com empresários do setor comércio varejista de diferentes portes e atividades fins do município de Canoas, RS no ano de 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Judite Sanson de Bem - Coordenador / Nelci Maria Richter Giacomini - Integrante / Patrícia Lazzarotti Garcia - Integrante / Lucimar Antônio Teixeira Roxo - Integrante.Financiador(es): Universidade La Salle - Canoas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
O desenvolvimento econômico e o papel dos serviços: uma análise da sua influência sobre a estrutura de emprego e renda do município de Canoas, RS a partir dos anos 1996
Descrição: Devido a importância dos serviços no desenvolvimento sócio-econômico, sua geração de renda e emprego e as características peculiares que cercam o emprego neste setor, verificar o grau de desenvolvimento do mesmo no município de Canoas a partir de 1996, que subsetores mais empregam, número de empresas e seu porte, salários pagos, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Judite Sanson de Bem - Coordenador / Nelci Maria Richter Giacomini - Integrante / Patrícia Lazzarotti Garcia - Integrante / Juliana de Oliveira Nascimento - Integrante.Financiador(es): Universidade La Salle - Canoas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Programa de Levantamento Sócio- Econômico dos Setores 5 e 6do Bairro Guajuviras ? Município de Canoas ? RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Judite Sanson de Bem - Integrante / Nelci Maria Richter Giacomini - Coordenador / Patrícia Lazzarotti Garcia - Integrante / Lucimar Antônio Teixeira Roxo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2006
Projeto Espoina Estratégias e políticas de incentivo  à agroecologia no município de Caxias do Sul: Uma análise sob a  perspectiva econômico-social e ambiental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Judite Sanson de Bem - Coordenador.
2005 - 2006
Análise das causas que acarretaram na mortalidade das micro e pequenas empresas do comércio varejista no município de Canoas, RS, para o período de 1996 ? 2004
Descrição: Verificar a partir das dificuldades enfrentadas pelas micro e pequenas empresas do comércio varejista de Canoas os motivos mais freqüentes na mortalidade destas, considerando a importância das mesmas na geração de Emprego e renda à sociedade. O trabalho contou com a entrevista de 27 micro e pequenos empresários, caracterizando-se  como estudos de caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Judite Sanson de Bem - Coordenador / Nelci Maria Richter Giacomini - Integrante / Patrícia Lazzarotti Garcia - Integrante.Financiador(es): Universidade La Salle - Canoas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Características e Dificuldades Enfrentadas pelas  Micro e Pequenas Empresas, no setor comércio varejista do município de Canoas, Rio Grande do Sul, no período de 1996 a 2004.
Descrição: Verificar o desenvolvimento do município de Canoas, a partir dos anos de 1996 e descrever seu desenvolvimento Sócio-econômico. Caracterizar o setor comércio varejista de micro e pequeno porte de Canoas, no período considerado, dado a dificuldade destas  empresas se manterem no mercado, mesmo sendo o município o segundo na geração de renda do Estado do RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Judite Sanson de Bem - Coordenador / Nelci Maria Richter Giacomini - Integrante / Elúsia França - Integrante.Financiador(es): Universidade La Salle - Canoas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
PSES Políticas  socias em educação fundamental  e saúde desenvolvidas  pelo governo do município de Caxias do Sul, no período de 1996 - 2000
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Judite Sanson de Bem - Coordenador.