2020 - Atual
Palimpsesto: O Redesenho da Paisagem e as Intervenções do PAC Cidades Históricas no Centro de Natal(RN)
Descrição: O Projeto de Pesquisa lança um olhar específico sobre os espaços livres públicos do Centro Histórico de Natal. Resulta de discussões interdisciplinares em torno do tema da preservação do patrimônio paisagístico da cidade e dá continuidade a estudos anteriores sobre os jardins públicos e a paisagem nos bairros da Cidade Alta e Ribeira, desenvolvidos no período de 2013 a 2016. Em julho de 2017 a Secretaria Estadual do Turismo anunciou o início das obras de requalificação de onze praças de Natal, contempladas no PAC Cidades Históricas (NOVO Jornal, 15/07/2017, p.11), sendo que até o
momento a maioria das obras previstas não foram realizadas ou estão em execução na citada área de estudo. O PAC [Programa de Aceleração do Crescimento] Cidades Históricas foi iniciado pelo Governo Federal em 2007 visando "Preservar o patrimônio brasileiro, valorizar a cultura nacional e promover o desenvolvimento econômico e social com sustentabilidade e qualidade de vida para os cidadãos em 44 cidades brasileiras". Natal é uma dessas cidades, reconhecidas como patrimônio cultural brasileiro e que foram atendidas para a realização de obras de reabilitação, requalificação e restauração de edifícios e espaços públicos urbanos (http://portal.iphan.gov.br/pagina/detalhes/245). O Projeto investiga essas intervenções, objetivando analisar os projetos, o resultado das obras que já foram concluídas e os possíveis impactos causados na ambiência e na paisagem do Centro Histórico de Natal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Paulo José Lisboa Nobre - Coordenador / Glauce Lilian Alves de Albuquerque - Integrante / Bianca Carla Dantas de Araújo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2013 - 2016
Paisagens da Memória: em busca do passado nos Jardins Natalenses - PVG9368-2013
Descrição: Os jardins públicos são importantes expressões culturais urbanas ? por guardarem características morfológicas de épocas distintas, por celebrarem a natureza no meio urbano e por favorecerem a convivência dos habitantes com o meio natural. Os jardins possibilitam a adequação da natureza ao contexto urbano e assim se tornam, por excelência, áreas de amenização climática e dos conflitos sociais. Por serem áreas de delicado manejo, jardins, praças e parques são muitas vezes relegados ao abandono e nesse estado demandam frequentes requalificações, tornando-se alvos preferenciais para investimentos do poder público. No entanto, quando localizados nos bairros mais antigos, comumente as intervenções realizadas pouco se atêm ao caráter histórico-cultural desses espaços, numa busca por inovações que, não raro, tratam de sepultar a memória urbana. Em Natal, essa tem sido uma prática comum, mesmo se tratando de alardeadas ?restaurações?, que supostamente tentam resgatar configurações morfológicas originais. Nesses espaços, a configuração espacial atual possibilita novos usos, mas resulta em ausência de identidade e no esmaecimento do caráter simbólico do local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Paulo José Lisboa Nobre - Coordenador / Ana Karla Pires de Sousa - Integrante / Natália Melchuna Madruga - Integrante / Joyce Kallyna da Costa Morais Cabral - Integrante / CAIO CESAR MAIA DE ANDRADE - Integrante / REINALDO LIMA SOUZA DE LELIS - Integrante / Allan Bruno Barbosa de Oliveira - Integrante / Laís Bezerra de Araújo - Integrante / Priscila Bessa Maciel Bertoldo da Costa - Integrante.Financiador(es): Pro-Reitoria de Pesquisa UFRN - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2005 - 2007
A PAISAGEM PARA A VENDA E A VENDA DA PAISAGEM - PVG026-06
Descrição: A pesquisa enfoca a paisagem enquanto patrimônio cultural e alerta para a necessidade da preservação de seus atributos naturais presentes no meio urbano. Pretende-se assim iniciar um debate sobre a valorização proporcionada pela singularidade da paisagem e sua valoração no mercado imobiliário, que vende a paisagem existente ao mesmo tempo em que contribui aceleradamente para sua destruição. Nesse contexto se evidencia o desenvolvimento da atividade turística e o papel do marketing imobiliário, em especial das campanhas publicitárias para a venda de imóveis. O recorte temporal é definido pelo intervalo entre os anos 2000 e 2005, no qual são analisadas as estratégias do mercado imobiliário em Natal/RN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo José Lisboa Nobre - Coordenador / Maria Florésia Pessoa de Souza e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4