2015 - Atual
Arte e Cultura na Modernidade
Descrição: Numa perspectiva crítica e multidisciplinar, arte e cultura são aqui coletivamente investigadas tendo em conta cinco eixos fundamentais: 1) o moderno processo de mercantilização da produção cultural e artística na sua dimensão prático-teórica; 2) as políticas institucionais (públicas e privadas) para promoção de arte e de cultura; 3) as condições de trabalho dos envolvidos no processo de criação/produção artístico-cultural; 4) as dimensões estéticas do trabalho artístico; 5) a formação do público para a arte e a cultura.
As investigações e objetos servirão para tornar explícitos aspectos não aparentes das práticas em curso que celebram mudanças, rupturas, inovações, características da chamada pós-modernidade, das indústrias criativas e da economia da cultura, na medida em que estas retóricas obstaculizam a possibilidade de transcendência dessas mesmas condições. Espera-se demonstrar os mecanismos de produção e de administração da percepção prático-sensível e seus efeitos de acumulação na atualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Fátima Aparecida Cabral - Coordenador / Anderson Ricardo Trevisan - Integrante / Simone Maria Magalhães - Integrante / Alexandro Henrique Paixão - Integrante / Marcos Del Roio - Integrante / Cleiton Daniel Alvaredo Paixão - Integrante / Terezinha Ferrari - Integrante / Fábio Crocco - Integrante / Valéria Pilão - Integrante / Juliana Faleiros - Integrante / Giseli Frighetto - Integrante.
2009 - 2014
Trabalho artístico no Brasil e política cultural comparada.
Descrição: A luta dos artistas independentes no campo da música popular é quase invisível. É uma luta que convoca e desafia nossa capacidade crítica para imaginar e produzir alternativas ao processo de estandardização da música brasileira. Essa não é uma condição irreversível, mas exige atos explícitos de resistência, exige um programa de políticas culturais que tire da sombra a diversificada e diferenciada produção musical do país, hoje praticamente subordinada à estética da world music, que responde a interesses econômicos de megas indústrias fonográficas. Não é a toa que a pirataria incomoda tanto. Mas quem, de fato, perde com a pirataria? Nem tanto o artista, que por uma imposição já transferiu o controle e os direitos sobre sua obra quando assina contrato com uma grande gravadora. Assim como o trabalhador em geral é destituído dos próprios meios de produção, o talento e a capacidade criativa do artista são apropriados pela indústria fonográfica, que paga uma pequena porcentagem sobre as vendas do produto. Desse modo, o trabalho propriamente dito do artista, sua criação, não é remunerado. Somente o artista independente consegue manter relativo controle sobre sua obra, desde a produção até a venda. Mas raramente pode viver da sua arte. Como há pouca visibilidade para o artista independente ? em que pese haver empresas especializadas na distribuição desses trabalhos, empresas que também abocanham parte significativa dessa produção ? sua condição de sobrevivência é também ameaçada, mas não pela pirataria, que raramente atinge essa faixa de artistas quase invisíveis. A quem interessa, pois, criminalizar a pirataria? Este é o cerne de um tema extremamente complexo e espinhoso, que demanda a análise e discussão da particularidade ? e consequência ? da acelerada fusão existente entre o econômico e o cultural em nossos dias (Jameson, Eagleton, David Harvey). Para descortinar o movimento de resistência a esse processo mercantiliza. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fátima Aparecida Cabral - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 3
2008 - 2009
Pisa o milho, penerô Xerém. A trajetória artística de Pedro Alcântara Filho (Xerém), a institucionalizaçao da cultura e o fenômeno dos independentes
Descrição: Esta pesquisa dá continuidade à pesquisa anterior, ampliando e articulando a questão da institucionalização da cultura e o fenômeno dos independentes. Projeto premiado pelo Programa de Bolsas de Estímulo à Produção Crítica em Música, da FUNARTE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fátima Aparecida Cabral - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Artes - Bolsa.
2005 - 2009
Trabalho radiofônico, artístico e cultural no Brasil (1930-1970): o patrimônio lírico de Xerêm
Descrição: Este projeto se insere em uma proposta de recuperação das idéias e do pensamento social divulgado pela nascente indústria da cultura brasileira a partir dos anos 1920-1930, quando ainda não é possível se falar, propriamente, em indústria cultural tal qual a entendemos hoje. Pretende-se aqui a apreensão e recuperação desses e de outros aspectos importantes da formação de nossa identidade sócio-cultural, através de uma das figuras de maior apelo popular na época: Pedro de Alcântara Filho(1911-1979), o multiartista Xerêm, que desponta justamente com essa nascente indústria.
Como músico e compositor bastante profícuo e atuante entre as décadas de 1930 a 1970, Xerêm destacou-se como principal atração de populares e famosas emissoras de rádio no Rio de Janeiro e em São Paulo, legando-nos um rico acervo contendo documentação sonora, jornalística e fotográfica de primeira mão, rigorosamente organizado e arquivado por ele mesmo. O objetivo desta pesquisa centra-se, pois, na recuperação biográfica, sonora e visual desse patrimônio cultural deixado por Xerém, e na investigação sobre sua atuação artística no período, com destaque para a história do Rádio, da cultura musical e fonográfica em nosso país durante as décadas de 1930 a 1970. Pretende-se, mais estritamente, investigar como a canção se integra à indústria da cultura da época, isto é, como as empresas fonográficas, à época, promoveram uma revolução não só no âmbito estrito da música, mas influenciaram até mesmo no perfil das rádios. Acredita-se que a obra musical e artística de Xerém se constitui num autêntico retrato cultural de seu tempo, merecendo, portanto, uma investigação rigorosa, capaz de situá-lo entre tantos que emprestaram seu talento à criação da cultura brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fátima Aparecida Cabral - Coordenador.