2017 - Atual
Uso da microssimulação no enfrentamento de problemas de tráfego
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador.
2016 - Atual
Aerofotogrametria de baixa altitude com veículos aéreos não tripulados
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / AMARAL, WILIAN DANIEL HENRIQUES DO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
ANÁLISE COMPARATIVA ENTRE A APLICAÇÃO DO MODELO DE PREVISÃO DE ACIDENTES DO HSM EM TRECHO URBANO E RURAL DE RODOVIAS DE PISTA SIMPLES E MÃO DUPLA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Liércio Feital Motta Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Procedimentos metodologicos para definição do trecho de transição entre rural e urbano em rodovias no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Ana Cristina Junqueira Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Gestao da velocidade em areas urbanas de rodovias com suas pistas simples
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Ana Cristina Junqueira Ribeiro - Integrante / Liércio Feital Motta Junior - Integrante / Camila de Souza Carvalho - Integrante / Laura Nogueira Carvalho - Integrante / Mario Rodrigues de Oliveira Junior - Integrante / Milena Campos de Souza - Integrante.
2014 - 2015
FERROGAME: a teoria dos jogos e o ensino da operação ferroviária
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Marcio Willian da Costa Junior - Integrante.
2014 - 2015
Condições de operação e indicadores de qualidade do transporte coletivo no Campus da UFJF
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Camila Leonel Goretti - Integrante / Humberto Sales de Almeida - Integrante.
2014 - 2015
Revitalização das pontes localizadas no perímetro urbano da cidade de Juiz de Fora
Descrição: As pontes localizadas sobre o Rio Paraibuna, no perímetro urbano da cidade de Juiz de Fora, totalizam, atualmente, 12 grandes obras de engenharia; sendo, portanto, atrações turísticas da cidade uma vez que foram, inicialmente, concebidas com o surgimento do assentamento da Estrada de Ferro Dom Pedro II,tornando-se necessário à conservação não somente de sua aparência mas, também, a manutenção da integridade de todos seus elementos como um produto único da tecnologia específica de seu tempo. A proposta desse trabalho é efetuar o levantamento histórico e documental das pontes situadas no perímetro urbano da cidade de Juiz de Fora (nesse plano de trabalho são incluídas 6 das 12 existentes) incluindo nesse estudo a definição do sistema construtivo empregado, analisar as patologias existentes nessas construções, apresentar recursos e medidas corretivas para cada uma, podendo contribuir com soluções técnicas e científicas, e práticas de conservação ao Patrimônio Histórico. Cabe mencionar que na análise do estado serão realizado diagnósticos sobre o estado de conservação, grau de caracterização, mapeamento e levantamento fotográfico dos danos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Maria Teresa Gomes Barbosa - Integrante / Cláudia Valéria Gávio Coura - Integrante / Bruno Cesar Pereira Silva - Integrante / Hugo Medeiros de Oliveira - Integrante.
2014 - 2015
Indicadores de qualidade do transporte coletivo no Campus da UFJF
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Camila Leonel Goretti - Integrante.
2013 - 2015
Pontes sobre aguas escuras: as pontes do rio Paraibuna em Juiz de Fora
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Thiara Garcia Costa - Integrante / Amanda Ferreira - Integrante / Ana Claudia Silva e Souza - Integrante.
2013 - Atual
De Juiz de Fora a Furtado de  Campos: o ramal da Estrada de Ferro Leopoldina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Marina Pyramides Barbosa - Integrante.
2012 - 2013
MODELAGEM DO RAMAL JUIZ DE FORA - RIO NOVO DA ESTRADA DE FERRO LEOPOLDINA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Angelica Moreira Costa - Integrante / Camila Campos Grossi Brasil - Integrante / Marina Pyramides Barbosa - Integrante / Thiago Cesar Dutra - Integrante.
2012 - 2013
APLICAÇÃO DE MODELAGEM DE SISTEMAS DE TRANSPORTES NA BUSCA DE SOLUÇÕES PARA OS PROBLEMAS DO TRÁFEGO URBANO
Descrição: pesquisa do programa de treinamento profissional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Thiara Garcia Costa - Integrante / Camila da Cunha Duque - Integrante.
2012 - 2013
Modelagem do sistema de transporte urbanos
Descrição: uso de simuladores na modelagem do sistema de transporte urbanos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Ugo Nogueira Castañon - Integrante / Adriana Coelho Vieira - Integrante / Thiara Garcia Costa - Integrante.
2012 - 2013
Modelagem do ramal Juiz de Fora - Rio Novo da Estrada de Ferro Leopoldina
Descrição: levantamento, modelagem de terreno e edificações, modelagem em simulador. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Ugo Nogueira Castañon - Integrante / Angelica Moreira Costa - Integrante / Camila Campos Grossi Brasil - Integrante / Marina Pyramides Barbosa - Integrante / Thiago Cesar Dutra - Integrante.
2012 - 2013
Estudos para projeto de transporte sustentavel no Campus da UFJF
Descrição: Projeto de iniciação científica institucional para busca de ações de sustentabilidade no Campus da UFJF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Ugo Nogueira Castañon - Integrante / Isadora Paula Bastos - Integrante / LIDIANE RODRIGUES CANDIDO - Integrante / Marina Pyramides Barbosa - Integrante.
2011 - 2013
Estudo da Evolução Funcional dos Terminais Ferroviários no Brasil e seu Entorno
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa é estudar a evolução funcional dos terminais ferroviários no Brasil após a erradicação dos ramais que os serviam e também do ambiente em seu entorno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Ana Carla de Carvalho - Integrante / Angelica Moreira Costa - Integrante / Camila Campos Grossi Brasil - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2012
Polos Geradores de Viagens em cidades historicas brasileiras
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa é analisar os impactos (negativos ou não), gerados à cidade e ao patrimônio histórico, ocasionados pelo trânsito, devido à implantação de um empreendimento de grande porte e analisá-los à luz das teorias de polos geradores de viagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Ana Carla de Carvalho - Integrante / Angelica Moreira Costa - Integrante / Maria de Fatima Gervasio - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2012
Análise Crítica da Pavimentação Urbana sob a Influência do Trafego na Cidade de Juiz de Fora
Descrição: A pesquisa tem como objetivo principal estudar o desempenho dos pavimentos dos pontos de ônibus urbanos em função do tráfego aplicado na cidade de Juiz de Fora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Ana Carla de Carvalho - Integrante / Angelica Moreira Costa - Integrante / Maria de Fatima Gervasio - Integrante.
2011 - 2012
Gestão da Segurança no Trabalho em Canteiros de Obras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Suellen da Silva Monteiro Lima - Integrante / Anna Elisa Martins - Integrante / Larissa Crivellari de Castro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Impactos da atividade industrial na estrutura urbana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Camila Righi de Almeida - Integrante / Klaus Chaves Alberto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
Impactos de polos geradores de viagem: o Shopping Independencia em Juiz de Fora
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Ugo Nogueira Castañon - Integrante / Adriana Coelho Vieira - Integrante / Ricardo de Mendonca Nocera Tristao - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
O uso de filmagens como ferramentas nas pesquisas de transito
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Ugo Nogueira Castañon - Integrante / Adriana Coelho Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
Uma proposta de mobilidade sustentável: o uso da bicicledta na cidade de Juiz de Fora
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Ugo Nogueira Castañon - Integrante / Regina Miramar de A. O. Monteiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2008 - 2009
Efeitos do crescimento da frota de veiculos em cidades de porte medio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Marcela Freitas Silveira - Integrante.
2008 - 2009
Identificação, análise e tratamento de pontos críticos no trânsito: o caso de Juiz de Fora
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Priscilla Meritello Pinto - Integrante / Jayme Kneipp Neto - Integrante.
2007 - 2009
Gerencia de projeto e implantacao de uma sistema de controle eletronico de velocidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Orlando Celso Longo - Integrante / Marcello Mattos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Identificação, Análise e tratamento de pontos críticos no trânsito: o caso de Juiz de Fora
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Priscilla Meritello Pinto - Integrante / Jayme Kneipp Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.
2006 - 2008
Revisão de elementos do desenho urbano da área central de Juiz de Fora: a Avenida Rio Branco
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Integrante / Antonio Carlos Duarte - Integrante / Denise Pinheiro Machado - Coordenador.
2006 - 2007
Programa de Apoio ao Municípios - Plano Diretor Partcipativo
Descrição: A proposta envolve a elaboração, acompanhamento e a avaliação de Planos Diretores Participativos em parceria com as Administrações Municipais, organizações do terceiro setor e outros segmentos e atores sociais, em particular Prefeituras Municipais de Chácara, Coronel Pacheco, Mar de Espanha, Rio Preto, Santanta do Deserto e Simão Pereira, todas localizadas na Zona da Mata de Minas Gerais. O trabalho se insere no Programa de Apoio ao Municipios da UFJF, voltado para o atendimento das pequenas e médias cidades, inseridas na microregião de Juiz de Fora. Inclui a revisão da legislação urbanistica, com vistas a melhoria da qualidade de vida relacionada ao meio ambiente urbano e rural. A proposta concentra-se na realidade dessas cidades cuja complexidade de problemas torna dificil sua gestão na perspectiva de um desenvolvimento urbano qualificado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Integrante / Fabio José Martins de Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
O uso de técnicas de moderação de velocidade como instrumento de acessibilidade: o caso do campus da Universidade Federal de Juiz de Fora
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Nilian Caroline Gonçalves Ribeiro - Integrante / Thadeu Spindola de Almeida Paiva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Recomendações e propostas para o projeto do mobiliário de informática em escolas públicas, para alunos entre 6 e 14 anos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Rebeka Spindola de Almeida Paiva - Integrante / Ugo Nogueira Castañon - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
A participação de moradores na elaboração de projetos habitacioais de interesse popular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Cristina Deslandes de Figueiredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
A engenharia na Defesa Civil - o caso de Juiz de Fora
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Marcos Antonio Amado - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2006
Estudo do impacto do lançamento de esgotos no Rio Paraibuna
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Luiz Antonio Berzoini - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2006
Gerenciamento de resíduos da construção civil e demolições no município de Juiz de Fora
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Mauricio Surerus - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Aplicabilidade dos exercícios de extensão para algias vertebrais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Bernardo Sant'anna da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Prevenção de fatores de risco das LER/DORT em cirurgiões dentistas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Carolina Lacerda Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Organização do trabalho e adoecimento mental: perfil dos trabalhadores de teleatendimento atendidos pelo CRST/DSAT/SUS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Cristiane dos Reis Veloso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
A dor lombar: consequência da postura durante o atendimento fisioterapêutico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Dardânia Cristina Moreira Sales - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Apreciação ergonômica do posto de fabricação de molho de tomate
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Eglaida Souza - Integrante.
2005 - 2006
A ergonomia do espaço: uma reflexão sobre acessibilidade e desenho universal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Clarice Jorge Godinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Desenvolvimento de um programa computacional de avaliação de postura em ergonomia
Descrição: Elaboração de programa para avaliação ergonômica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Brauleyn Zofolli Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2004 - 2005
Cadeira Antropométrica: do projeto ao protótipo
Descrição: Projeto de uma cadeira para determinação de medidas antropométricas na posição sentado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Daniele Gonçalves Pereira - Integrante / Jose Mozart da Silva - Integrante / Tiago Tadeu Almeida de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Avaliação pós-ocupação das instalações de uma  escola de ensino fundamental e médio
Descrição: Avaliação Pós-ocupação das instalações de uma escola de ensino fundamental e médio. Condições físicas e ambientais das instalações, adaptação de mobiliário ao perfil antropométrico dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Marcelle Ferreira de Moraes - Integrante / Gabriela Machado Sampaio Vitorino - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
Projetação Ergonômica: o caso de uma indústria de beneficiamento têxtil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Elvira Luiza Arantes Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Intervenção projetual baseada em resultados obtidos por avaliação pós-ocupação nas instalações de ensino da Faculdade de Engenharia da UFJF
Descrição: Avaliação pós ocupação dos instalações da Faculdade de Engenharia da UFJF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Marcelle Ferreira de Moraes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Outra.
1997 - 1998
Análise ergonômica do ônibus urbano no município de Juiz de Fora
Descrição: Analisar a frota de ônibus urbanos na cidade de Juiz de Fora, do ponto de vista ergonômico, sob a ótica do usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Iverson Morandi de Oliveira - Integrante / Iridea Barbosa Amorim - Integrante / Marcela Ferraz Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1996 - 1996
Perfil antropométrico dos usuários do sistema de ônibus urbano no município de Juiz de Fora
Descrição: a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Fabricio Guedes Bissoli - Integrante / Iridea Barbosa Amorim - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Juiz de Fora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1996
Um equipamento auxiliar no controle de travessias de pedestres
Descrição: a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador / Estevão C Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1994
Estudo comparativo entre mainframe e redes locais
Descrição: a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador.
1994 - 1994
Levantamento bibliográfico na área de educação especial junto ao acervo da Biblioteca Cetral da UFJF
Descrição: a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Alberto Barroso Castañon - Coordenador.