2023 - Atual
APRIMORAMENTO DA GESTÃO LOCAL DE RISCOS AMBIENTAIS-URBANOS PARA CENÁRIOS MULTIRRISCO FRENTE À EMERGÊNCIA CLIMÁTICA: INSTRUMENTOS INOVADORES E PARTICIPAÇÃO SOCIAL
Descrição: Desenvolver indicadores multirriscos frente a crise climática para análise e espacialização cartográfica a partir da vulnerabilidade em escala de detalhe e limiares críticos para adoção de procedimentos preventivos e antecipatórios a desastres de forma participativa, em 2 localidades no Nordeste e Sudeste. Frente à presença cada vez mais recorrente de ameaças ambientais associadas às crises climática, sanitária e de biodiversidade (Artaxo, 2020), em todo o planeta registram-se desastres de grande impacto associados a eventos pluviométricos extremos, a déficits de abastecimento hídrico, estiagens e seca, ondas de calor e concentração de poluentes, bem como epidemias. Após décadas de debates sobre causalidades, indicadores e evidências das mudanças climáticas, o sexto relatório do Painel Intergovernamental de Mudanças Climáticas (IPCC, 2022, AR6, WG2) chama atenção para a necessidade de adaptação. Aponta ser inequívoco que a mudança climática é uma ameaça ao bem-estar humano e à saúde planetária e que quase metade da população mundial vive em condições de risco: cerca de 3,3 bilhões de pessoas estão vulneráveis a esses impactos. A sequência de grandes desastres associados a chuvas extremas registrados em nosso país nos últimos meses de 2021 e primeiro quadrimestre de 2022 alertou, mais explicitamente, para a ciência e os governos a urgência de rever e inovar métodos, procedimentos operacionais e instrumentos da gestão de riscos e desastres frente a esse cenário presente, ao qual o acervo existente parece incapaz e insuficiente ao responder. Diante disso, o objetivo central deste projeto é desenvolver novas abordagens metodológicas em mapeamento, monitoramento e comunicação de risco associadas a cenários multirriscos. Para isso, serão construídos (1) indicadores para análise e espacialização cartográfica de riscos de desastres deflagrados por chuvas intensas, déficits de abastecimento hídrico, ondas de calor e circulação atmosférica desfavorável, a partir da vulnerabilidade em escala de detalhe; (2) indicadores de limiares críticos frente a essas ameaças para adoção de procedimentos preventivos e antecipatórios a desastres, com ênfase em sistema de alertas. Com apoio desses indicadores e no contexto socioambiental de duas localidades, uma no Estado do Rio Grande do Norte e uma no Estado São Paulo, serão testados procedimentos participativos para mapeamento multirriscos e monitoramento e alertas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloisa Beling Loose - Integrante / Caroline Barros de Sales - Integrante / Silvia Midori Saito - Integrante / Francisca Leiliane Sousa de Oliveira - Integrante / Lutiane Queiroz de Almeida - Coordenador / Fernando Rocha Nogueira - Integrante / SAMIA NASCIMENTO SULAIMAN - Integrante / Tatiana Sussel Gonçalves Mendes - Integrante / Rodolfo Baesso Moura - Integrante.
2022 - 2022
Jornalismo e engajamento climático
Descrição: Pesquisa desenvolvida com ativistas e integrantes de movimentos sociais a respeito do papel da comunicação jornalística a respeito da crise climática e suas conexões com o engajamento. Projeto conjunto entre o Instituto Modefica e o Grupo de Pesquisa Jornalismo Ambiental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eloisa Beling Loose - Integrante / Ilza Maria Tourinho Girardi - Coordenador / Eliege Fante - Integrante / Débora Gallas Steigleder - Integrante / Evilene Paixão - Integrante / Caroline M. Jacobi - Integrante / Lásaro Thiesen - Integrante.
2020 - 2021
Pesquisa Municipal em Proteção e Defesa Civil - Fortalecimento da Cultura de Gestão de Riscos de Desastres no Brasil BRA 012/17 (Projeto ELOS)
Descrição: O objetivo do projeto é coletar, sistematizar e analisar dados referentes às capacidades e necessidades das estruturas municipais de Proteção e Defesa Civil no que tange à gestão local do risco de desastres e resposta a emergências. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloisa Beling Loose - Integrante / Alice Dianezi Gambardella - Integrante / Victor Merchezini - Coordenador / Luciana Londe - Integrante / José Antonio Marengo Orsini - Integrante / Silvia M. Saito - Integrante / Camila Pinheiro Medeiros - Integrante / Aline Silveira Viana - Integrante / Flávia Aragão Santos - Integrante / Fernanda Dalla Libera Damacena - Integrante / Henrique Almeida Forini - Integrante / Carina Inácio Portela - Integrante / Thatyane Mônico Nascimento - Integrante / Aloisio Lelis de Paula - Integrante.
2020 - 2021
Retrato do setor agroalimentar
Descrição: Estudo sobre os impactos ambientais das principais commodities agrícolas, considerando consensos, controvérsias e práticas mitigadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloisa Beling Loose - Integrante / Arilson da Silva Favareto - Coordenador.
2019 - Atual
ESTUDO SOBRE ASPECTOS EPISTEMOLÓGICOS DO JORNALISMO AMBIENTAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ilza Maria Tourinho Girardi em 18/05/2019.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral realizar um estudo de caráter epistemológico sobre o Jornalismo Ambiental. A partir dos estudos que se debruçam sobre as interfaces entre o Jornalismo e o Meio Ambiente, busca-se compreender as origens e pressupostos do Jornalismo Ambiental de forma crítica, esmiuçando características e debatendo sua viabilidade na prática. O Grupo de Pesquisa Jornalismo Ambiental (CNPq/UFRGS) trabalha há mais de 10 anos na investigação, sob diferentes ângulos, de como o jornalismo cobre (ou não) as questões ambientais, construindo bases que, muitas vezes, tornam-se desconectadas com a realidade do jornalismo contemporâneo. O desafio desta pesquisa é rever os aspectos epistemológicos que sustentam este jornalismo prescritivo e demarcar mais claramente aquelas características que são próprias do jornalismo que circula na sociedade. Partimos de autores como Baccheta (2000), Sorhuet (2003), Fernández-Reyes (2003), Bueno (2008), Girardi e outros (2012; 2018), Gavirati (2013), a fim de mapear os aspectos teóricos e metodológicos que especificam o Jornalismo Ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloisa Beling Loose - Integrante / Ilza Maria Tourinho Girardi - Coordenador / Reges Toni Schwaab - Integrante / Carine Massierer - Integrante / Cláudia Moraes - Integrante / Roberto Villar Belmonte - Integrante / Débora Gallas - Integrante / Rogelio Fernández-Reyes - Integrante / Pablo Gavirati - Integrante.
2017 - 2017
Estudo de recepção com jovens universitários de Jornalismo: Consumo e interpretação das informações sobre a profissão
Descrição: Este projeto objetiva estudar a recepção de jovens universitários dos cursos de Jornalismo (em um primeiro momento do Centro Universitário Internacional ? Uninter) sobre o uso e interpretação de conteúdos relacionados ao jornalismo, como informações divulgadas em telejornais ou filmes que apresentam as rotinas e dilemas vividos por jornalistas. Como futuros mediadores, é relevante compreender como esta geração acessa, interpreta e faz uso de tais informações no seu dia a dia, assim como compreende a representação de sua futura profissão, especialmente considerando que eles estarão ?do outro lado? em breve. Para tanto, utilizam-se os aportes da educomunicação, que trabalha com a perspectiva crítica de leitura dos meios. Espera-se relacionar as representações dos jornalistas om as percepções e interpretações dos universitários sobre o desempenho profissional de jornalistas, assim como com a qualidade e importância de seu trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eloisa Beling Loose - Coordenador / Mônica Fort - Integrante / Eugênio Vinci de Moraes - Integrante / Ísis Maève Sobrinho - Integrante / Luiz Eduardo Nascimento Rocha - Integrante / Rafaela Foggiato Domingues - Integrante / Liliane Jochelavicius - Integrante.
2017 - 2017
Aspectos Teórico-Metodológicos em Educação Científica e Tecnológica na Perspectiva CTS
Descrição: Com a conscientização acerca de uma eminente crise socioambiental, teve início, já na década de 1970, um movimento que ficou conhecido como ?Ciência, Tecnologia e Sociedade (CTS)?. Tal movimento tem como preocupação central uma abordagem educacional que contemple estas questões, sendo que o repensar do ensino de ciências se justifica pela necessidade de instrumentalizar e alertar os indivíduos sobre as consequências decorrentes dos impactos da ciência e da tecnologia no ambiente e na sociedade. 
Os estudos sobre ?Ciência, Tecnologia e Sociedade - CTS? representam uma análise crítica e interdisciplinar para a compreensão do fenômeno científico-tecnológico considerando sempre suas consequências. No âmbito educacional, a perspectiva CTS surge como uma alternativa de organização curricular, cuja principal característica seria a abordagem dos conteúdos científicos e tecnológicos em seus contextos sociais, preparando assim os discentes para o pleno exercício da cidadania. Desta feita, os currículos de ciências e tecnologia com ênfase em CTS vêm sendo desenvolvidos em todo mundo e mais recentemente no Brasil. 
O presente projeto de pesquisa insere-se neste cenário e representa um esforço investigativo voltado para a compreensão das questões epistemológicas que circundam os processos de construção e apropriação do conhecimento científico-tecnológico e seus desdobramentos em contextos educacionais formais e não formais. 
Por se tratar de um projeto ?guarda-chuva?, abarca diversas áreas de investigação que contemplam as seguintes temáticas: ?Configurações curriculares sob o enfoque CTS?; ?Práticas inovadoras de ensino com ênfase nos estudos em Ciência, Tecnologia e Sociedade?; ?Formação docente e educação tecnológica?; Alfabetização e letramento científicos e tecnológicos?; ?Educação ambiental?; ?Educomunicação?. 
O objetivo geral é contribuir para a formação docente mediante a apresentação, discussão, aplicação e desenvolvimento de temas relacionados à ciência e tecnologia com vistas a uma prática pedagógica contextualizada socialmente. Para tanto pretende-se:
? Compreender as relações entre Ciência Tecnologia e Sociedade (CTS) a partir de uma perspectiva pluralista e interdisciplinar.
? Promover a reflexão e o debate sobre as dimensões sociais, ambientais, culturais, políticas e éticas da ciência e da tecnologia.
? Prospectar práticas inovadoras de ensino que focalizem os estudos CTS.
? Analisar as possibilidades e limites das configurações curriculares sob o enfoque CTS.
? Investigar os processos de divulgação e popularização da ciência e da tecnologia com vistas ao exercício da cidadania.
? Pesquisar os aportes epistemológicos do conceito de Educomunicação a fim de delinear possibilidades de utilização como estratégia didática na perspectiva CTS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloisa Beling Loose - Integrante / Mario Sergio Cunha Alencastro - Coordenador / Eleandro de Souza Cabral - Integrante / Leandro Aparecido do Prado - Integrante / Jorge Wilson Michalowski - Integrante / Miguel Balloussier Ratton - Integrante / Izabel Cristina Wagner - Integrante / Edvaldo Luiz Rando Junior - Integrante.
2014 - 2018
O Jornalismo Ambiental na concepção dos jornalistas que fazem a cobertura de meio ambiente na América Latina, Caribe, Portugal e Espanha (2014-2016)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ilza Maria Tourinho Girardi em 25/02/2015.
Descrição: Projeto de pesquisa que tem por objetivo geral investigar a concepção de Jornalismo Ambiental por parte dos jornalistas que fazem a cobertura sobre meio ambiente nos veículos de comunicação na América Latina, Caribe, Portugal e Espanha. Seu referencial teórico é construído a partir de autores como Baccheta (2000), Sorhuet (2003), Reyes (2003), Parrat (2006), Bueno (2008), Girardi e outros (2012). A metodologia empregada envolve pesquisa bibliográfica e estudo descritivo com abordagem qualitativa, com aplicação de questionários para coleta dos dados. Apresenta o cronograma de trabalho que terá a duração de três anos. Conclui que a realização da pesquisa trará elementos para aprimorar o conceito de jornalismo ambiental que está conectado com a cidadania e a função social do jornalismo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloisa Beling Loose - Integrante / Ilza Maria Tourinho Girardi - Coordenador / Reges Toni Schwaab - Integrante / Cláudia Moraes - Integrante.
2012 - 2016
Comunicação e Educação em diversas interfaces com ênfase em meio ambiente
Descrição: Projeto abrangente que inclui a produção de teses e dissertações de mestrado/doutorado nas interfaces entre Comunicação e Educação, com ênfase nas problemáticas sobre meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Eloisa Beling Loose - Integrante / Myrian Regina Del Vecchio - Coordenador / Mônica Pinto - Integrante / Danielle Scheffelmeier Mei - Integrante / Pedro Júnior da Silva - Integrante / Valéria Sousa Duarte - Integrante / Thaís Cristina Schneider - Integrante / Rosa Maria Cardoso Dalla Costa - Integrante.
2011 - 2013
O estado da arte da pesquisa em jornalismo de meio ambiente e jornalismo ambiental no Brasil
Descrição: Projeto de pesquisa que tem por objetivo geral construir um panorama da pesquisa sobre jornalismo de meio ambiente e jornalismo ambiental desenvolvidas nos cursos de pós-graduação no Brasil a partir de 2000.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloisa Beling Loose - Integrante / Ilza Maria Tourinho Girardi - Coordenador / Reges Toni Schwaab - Integrante / PATRÍCIA KOLLING - Integrante / Gisele Souza Neuls - Integrante / Carine Massierer - Integrante / Ângela Camana - Integrante / Laura Gertz - Integrante / Angelo Antonio Ferreira - Integrante / Carlos André Henrique Dominguez - Integrante / Veridiana Dalla Vecchia - Integrante / Tais Garcia Teixeira - Integrante.
2009 - 2011
O discurso sobre sustentabilidade em materias jornalísticas sobre meio ambiente nos jornais online Correio do Povo, Zero Hora e Folha de São Paulo
Descrição: Projeto de pesquisa para analisar o discurso sobre a sustentabilidade nas matérias jornalísticas sobre meio ambiente veiculadas jornais online Correio do Povo, Zero Hora e Folha de São Paulo. Utiliza o referencial teórico do jornalismo ambiental e cidadania a partir de Bacchetta (2000), Capra (1982) e Morin (2002) e sustentabilidade, a partir de Boff ( 2005) e Caporal e Costabeber (2000). Apresenta a metodologia que combina a pesquisa bibliográfica (Stumpf, 2005), análise de conteúdo (Bardin, 1977) e análise do discurso (Orlandi, 2000.) Descreve o contexto histórico que torna a discussão sobre a sustentabilidade fundamental para o presente e futuro da vida no planeta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eloisa Beling Loose - Integrante / Ilza Maria Tourinho Girardi - Coordenador / Rosa Nívea Pedroso - Integrante / Luna Mndes - Integrante.
2008 - 2010
Representação do Meio Ambiente no Jornalismo Especializado
Descrição: Busca-se, através de mecanismos da Análise de Discurso da Escola Francesa, verificar quais representações e/ou sentidos são construídos nos veículos especializados em meio ambiente sobre essa temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eloisa Beling Loose - Coordenador.
2008 - 2009
O discurso sobre sustentabilidade em matérias jornalísticas sobre meio ambiente
Descrição: Projeto de pesquisa para analisar o discurso sobre a sustentabilidade nas matérias
jornalísticas sobre meio ambiente veiculadas no jornal Zero Hora. Utiliza o referencial
teórico do jornalismo ambiental e cidadania a partir de Bacchetta (2000), Capra (1982) e
Morin (2002) e sustentabilidade, a partir de Boff ( 2005) e Caporal e Costabeber (2000).
Apresenta a metodologia que combina a pesquisa bibliográfica (Stumpf, 2005), análise de conteúdo (Bardin, 1977) e análise do discurso (Orlandi, 2000.) Descreve o contexto
histórico que torna a discussão sobre a sustentabilidade fundamental para o presente e
futuro da vida no Planeta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eloisa Beling Loose - Integrante / Ilza Maria Tourinho Girardi - Coordenador / Clarissa Baumont - Integrante / Carine Massierer - Integrante / Mariana Silva Sirena - Integrante / Rosa Nívea Pedroso - Integrante.
2005 - 2007
Análise dos discursos da divulgação jornalística dos acontecimentos ambientais
Descrição: A referente pesquisa busca desvelar os recursos de produção de sentido e interpretar sua significação diante da análise de matérias jornalísticas veiculdas em mídias impressas específicas da área científica. Por meio da pesquisa em matérias jornalísticas sobre fenômenos naturais que estão sendo veiculadas  quase diariamente nos meios de comunicação, espera-se investigar quais são as particularidades de construção dos meios impressos  no que se reportam à compreensão do leitor das notícias de teor científico. Além disso, procura-se identificar os aspectos mais compreensíveis do discurso científico, para sistematizar as formas mais recorrentes de abordagens científicas que gerem entendimento aos leitores.
O desenvolvimento desta atividade seguirá os seguintes passos: revisão de literatura para fins de embasamento teórico para análise e entendimento do material a ser investigado, montagem de um qudro teórico de análise da estrutura das matérias, de acordo com seu meio de veiculação, pesquisa e avaliação do entendimento das matérias jornalísticas de cunho científico aplicada ao público leitor, entrevista com jornalistas especializados para fazer cruzamento de informações e produção de um texto de análise. O referencial teórico de abordagem dos dados será colhido nos saberes da Análise dos Discursos Sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eloisa Beling Loose - Coordenador.Financiador(es): Departamento de Modernização e Programas da Educação Superior - Bolsa.