2015 - Atual
Usos Temporários do Espaço Urbano Através da Cultura
Descrição: Seja através de livrarias ambulantes, festas sob viadutos ou projeções de cinema nas empenas, novas relações são criadas entre as pessoas e os espaços, independente da presença de edificações construídas para abrigar a atividade cultural. Nossa proposta é precisamente a investigação destes usos temporários que, através da arte e da cultura, despertam as potencialidades de espaços "dormentes", degradados, vazios, escondidos e periféricos, promovendo encontros entre os diferentes, novas sociabilidades e, mesmo, inovadoras formas de sustento. Mais do que isso, é através deles que parte da população consegue reivindicar seu direito à cidade. Acreditamos que esta pesquisa contribua para dar visibilidade a estes usos, reafirmando a necessidade de sua incorporação nas políticas públicas locais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Fessler Vaz - Coordenador / Claudia Seldin - Integrante / Maria Beatriz Afflalo Brandão - Integrante / marcelo luís ribeiro silva tavares - Integrante.
2014 - Atual
Culturas e Resistências na Cidade 2
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Lilian Fessler Vaz - Coordenador / Carlos Rodrigo Avilez A. B. da Silva - Integrante / Claudia Seldin - Integrante / Gabriella Ledo N. A. A. - Integrante / Gabriela Souza Ribeiro - Integrante / Ellen Rose Beserra F. dos Santos - Integrante / Caio Cesar B. Azevedo - Integrante / Ana Beatriz Ferreira da Rocha e Silva - Integrante / Daniela Coutinho Bissoli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 2
2010 - 2014
Cultura e Resistências na cidade
Descrição: Projeto de pesquisa apresentado ao CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lilian Fessler Vaz - Coordenador.Financiador(es): CNPq/PIBIC - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Rede de Políticas Públicas - PRONEX
Descrição: Membro do projeto Rede de Políticas Públicas. Projeto PRONEX, apoio Faperj e CNPq (2010/2012). Rede interinstitucional (UFRJ, Fiocruz, UERJ) coordenado pela prof. Tamara Egler, IPPUR/UFRJ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Fessler Vaz - Coordenador / Tamara Tania Egler - Integrante.
2007 - 2010
A cultura nas políticas urbanas: possibilidades de seu uso como instrumento de desenvolvimento social
Descrição: Trata-se da segunda etapa do projeto (já descrito anteriormente). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Fessler Vaz - Coordenador.
2005 - 2008
As transformações na agenda de políticas de espaços públicos - Intenções ? Intervenções ? Efeitos
Descrição: Estudo comparativo de espaços públicos da cidade Alemã e Brasileira. 
Convênio CAPES/DAAD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (6) . Integrantes: Lilian Fessler Vaz - Coordenador / Roberto Segre - Integrante / Humberto K. Cerquera - Integrante / Max Welch Guerra - Integrante / Luciana da Silva Andrade - Integrante / Claudia Seldin - Integrante.
2004 - 2007
A cultura nas políticas urbanas: possibilidades de seu uso como instrumento de desenvolvimento social
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Fessler Vaz - Coordenador.
2001 - 2002
Renovação urbana e políticas culturais
Descrição: Através deste projeto propõe-se explorar uma dimensão do campo das relações entre urbanismo e cultura: o papel que a cultura vem desempenhando nos processos de renovação urbana, e, em particular, o uso contemporâneo que se faz da cultura como estratégia de projetos urbanos. Trata-se de analisar as políticas culturais e as suas relações com os planos, projetos e as políticas urbanas a partir de bases conceituais, teóricas, históricas e metodológicas elaboradas. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lilian Fessler Vaz - Coordenador / Priscila Oliveira Guidi de Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2001
Morfologias urbanas de origem portuguesa e brasileira
Descrição: A pesquisa sobre formas urbanas de origem portuguesa e brasileira e o estudo da cidade luso-brasileira se justifica por duas ordens de argumentação. Por um lado, trata-se de reconhecer as nossas raízes históricas comuns, que nos permitem compreender o objeto de pesquisa como originalmente um só, que posteriormente segue caminhos diferentes, mas reencontra em diferentes momentos o seu denominador comum. Esta é uma proposta de trabalho que pesquisadores brasileiros só podem desenvolver com pesquisadores portugueses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lilian Fessler Vaz - Coordenador / Flavio de O Ferreira - Integrante / Manuel Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1999
Processos de transformação das áreas centrais metropolitanas: o espaço construído nas políticas, planos e projetos urbanos.
Descrição: Os objetivos principais da proposta são compreender os processos de transformação das estruturas e das formas das áreas centrais, assim como os planos, políticas e projetos que interferem nesses processos, instrumentalizando-se para avaliar criticamente os impactos e conseqüências de intervenções realizadas ou propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lilian Fessler Vaz - Coordenador / Carmen Beatriz Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1995 - 1997
Evolução dos sistemas simbólicos da cidade latino-americana.
Descrição: Realização de CDRom. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lilian Fessler Vaz - Coordenador / Roberto Segre - Integrante / José Riper Kós - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1992 - 1994
Moradia de Aluguel para a População de Baixa Renda em Bairros Centrais de Metrópoles Latino-Americanas
Descrição: Cooperação com a Universidade Técnica Hamburg-Harburg. Com Apoio da Fundação Volkswagenwerk. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Fessler Vaz - Coordenador / P. PFEIFFER - Integrante / Hans Harms - Integrante.
1990 - 1994
Moradia popular em áreas centrais da cidade do Rio de Janeiro
Descrição: Cooperação com a Universidade Hamburg-Harburg, apoio fundação Volkswagen.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lilian Fessler Vaz - Coordenador / Carmen Beatriz Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universität Hamburg - Cooperação.
1989 - 1992
História dos bairros da Maré - Rio de Janeiro
Descrição: História dos Bairros da Maré - Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lilian Fessler Vaz - Coordenador.
1988 - 1994
História da Habitação Multifamiliar no Rio de Janeiro.
Descrição: Pesquisa para doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lilian Fessler Vaz - Coordenador.
1983 - 1988
História dos bairros do Rio de Janeiro
Descrição: Evolução histórica de cada bairro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lilian Fessler Vaz - Coordenador / M. P. ALBERNAZ - Integrante / E. D. CARDOSO - Integrante / R. PECHMAN - Integrante / M. AIZEN - Integrante.