2023 - Atual
POLÍTICAS DE INGRESSO NA EDUCAÇÃO SUPERIOR PÚBLICA: Modalidades de concorrência nos processos seletivos da UFT- Arraias
Descrição: O presente trabalho visa analisar os principais processos seletivos como formas de
ingresso de discentes à Universidade Federal do Tocantins (UFT), Câmpus de Arraias, com
propósito de inovar na apresentação das formas de ingresso e dos processos seletivos,
demonstrando as modalidades de concorrência de forma a aperfeiçoar as informações aos
candidatos na escolha de sua modalidade.Com a pesquisa pretende analisar a legislação vigente e consonância com os editais
de processos seletivos da UFT. Comparando resultados destes processos seletivos, verificando
as possibilidades que candidatos poderiam ter sido melhor classificados em uma modalidade
quando comparado com outras modalidades que este se enquadre.Como parte dos resultados desta pesquisa, pretende-se propor um ambienteinterativo que o candidato possa estar verificando possibilidades de modalidades de concorrência, informações sobre cada uma dessas, nota de corte, documentação necessária para comprovação no ato da matrícula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marli Terezinha Vieira - Coordenador / Deusmar Oliveira de Borba - Integrante.
2022 - Atual
RESPONSABILIDADE SOCIAL: IMPLANTAÇÃO DE PROJETOS SUSTENTÁVEIS
Descrição: O assunto responsabilidade social (RS) vem sendo estudado a oito décadas, sendo que debate iniciou-se em âmbito internacional e depois a partir dos anos 90 no Brasil. É considerado tema atual e multidisciplinar e, carece de inovação, para que se obtenha o retorno esperado pela sociedade. Ao se mapear estudos a nível nacional e internacional verifica-se que há carência de estudos no que se refere a teoria aliada a prática utilizando indicadores e ferramentas internacionais que possam ser adaptados para a realidade local. Assim dando continuidade a essa discussão para esta pesquisa parte-se do seguinte questionamento: Que etapas são necessárias para se desenvolver um modelo de aplicação de recursos públicos em projeto sociais ? A partir deste questionamento objetiva-se apresentar um modelo para implantação de ações socialmente responsáveis  no estado do à luz da abordagem da Global Reporting Initiative. Para isto busca-se o desenvolvimento de um trabalho descritivo e explicativo com abordagem qualitativa e quantitativa Como metodologia serão utilizadas técnica de coleta de dados trianguladas pela observação direta e participante, aplicação de questionário, entrevista semiestruturada. Os dados e informações serão analisados pelo método de análise de conteúdo, e para a interpretação utilizar-se  a de informações encontradas na pesquisa armazenados em planilhas de Excel e, posteriormente realizado um mapa de expressões relevantes. Para isto serão utilizados o software N Vivo e a matriz swot, por meio da nuvem de palavras e o número de verbalizações das pessoas nas categorias pesquisadas. Assim  é possível realizar o brainstorming de analise de conteúdo a partir do problema da pesquisa. Através dos dados e informações encontrados na investigação, será possível desenvolver o modelo operacional da pesquisa. Para evidenciar os dados, utilizar-se a da experiência da pesquisadora e, da matemática aplicada por meio da média aritmética ponderada e, da escalaridade de Phrase Completion. Dessa forma será possível ser apresentado evidências estratégicas sobre aspectos econômicos, ambientais e sociais a partir da fala dos sujeitos bem como um modelo social construído por meio dos impactos apontados na matriz swot. Com isto, verifica-se uma complementação da modelagem por meio de elementos estratégicos para a formulação do planejamento de políticas para implantação de ações, tais como, pontos de melhoria, desafios a superar, pontos fortes e oportunidades para o local. Assim por meio das evidências encontradas no trabalho serão possíveis detectar fatores estratégicos para o planejamento das ações referente a aspectos internos organizacionais e fatores externos gerados pelo ambiente. Contribuindo, dessa forma, para com a formulação de políticas para implantação de projetos socialmente responsáveis na comunidade de maneira sustentável, evitando dessa forma o desperdício de recursos por meio de implantação de ações fracassadas.
Palavras-chave: Responsabilidade Social. Projetos. Sustentabilidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marli Terezinha Vieira - Coordenador / Ana Lucia Medeiros - Integrante / Aracelis Góis Morales Rigoldi - Integrante / Valéria Rueda Elias Spers - Integrante / ary henrique oliveira - Integrante / Franciellen Ppalandrino Pereira - Integrante / Cassio Henrique Rodrigues Alves - Integrante / Bruno Vinicius Cunha - Integrante / Francisco Gilson Rebouças Pôrto Junior - Integrante / Italo Alves Pacheco - Integrante / TAYNA GOMES - Integrante / Edelvar Vicente Rippel - Integrante.
2022 - Atual
Desenvolvimento de jogo educativo sobre  propriedade intelectual e transferência de tecnologia
Descrição: Desenho de  Desenvolvimento de jogo educativo sobre  propriedade intelectual e transferência de tecnologia, cujo objetivo  é o incentivo ao aprendizado nesta área, utilizando-se de interação social e de forma lúdica, o aprendizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marli Terezinha Vieira - Coordenador / Francisco Gilson Rebouças Pôrto Junior - Integrante / Marcelo Mendonça - Integrante.
2022 - Atual
Inovação, controle e gerenciamento de gastos com pessoal no  poder legislativo municipal
Descrição: O projeto tem por objetivo trazer Inovação, controle e gerenciamento de gastos com pessoal no poder legislativo municipal,  traz orientações e soluções que reduzem custos para os municípios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marli Terezinha Vieira - Coordenador / Francisco Gilson Rebouças Pôrto Junior - Integrante / Gilmar Teixeira Leao - Integrante.
2021 - Atual
Agricultur familiar e o programa nacional de agricultura na escola: um estudo na região norte do estado do Tocantins
Descrição: Por meio do estudo sobre o Agricultor familiar e o programa nacional de agricultura na escola: um estudo na região norte do estado do Tocantins, é possível identificar possibilidades de desenvolvimento regional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marli Terezinha Vieira - Coordenador / Francisco Gilson Rebouças Pôrto Junior - Integrante / Edelvar Vicente Rippel - Integrante.
2020 - Atual
CONTRATO DE TRABALHO CONTEMPORANEO
Descrição: A presente pesquisa se propõe a alteração do objeto de estudo do ramo do direito do trabalho, hoje
classificado pelos sujeitos ? empregado e empregador ? com vínculo contratual, para classifica-lo, pelo
objeto - o contrato de trabalho - formados e transformados, ainda vigentes e eficaz na atualidade.
Assim, dentro da disciplina de Direito de Trabalho, especificamente contratual, analisa-se os contratos de trabalho existentes na atualidade ? não somente o de emprego ? observando o ramo do Direito do
trabalho sob nova perspectiva.Considerando a proposta do tema, quais são as relações jurídicas de trabalho existentes no Brasil e qual a razão de apenas algumas dessas relações jurídicas contratuais laborais ? consolidadas ou esparsas ?serem parte do ramo do direito do trabalho?Diante da Problemática apresentada, tem como objetivo descobrir quais relações jurídicas contratuais de trabalho lato senso podem ser ou não parte do ramo do direito do trabalho.
Para desenvolvimento da pesquisa, utiliza-se o método dedutivo, com abordagem qualitativa, tendo comoobjetivo, uma pesquisa descritiva. Nasce como pesquisa pura, pois busca primariamente identificar asrelações jurídicas de trabalho, e aplicada, na reconstrução de novos parâmetros para a o ramo do direitodo trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marli Terezinha Vieira - Integrante / Ana Patricia Pimentel - Coordenador / Dario Lima Sousa - Integrante / Luane Antunes Borges dos Santos - Integrante / Laiane Galvão - Integrante.
2020 - Atual
DESENVOLTO: UMA PROPOSTA DE DESENVOLVIMENTO PARA A MESORREGIÃO ORIENTAL DO TOCANTINS
Descrição: Descrição: O Tocantins, criado em 1988 com setenta e nove municípios e com uma população com pouco menos de um milhão de habitantes é oriundo do desmembramento da parte Norte do Estado de Goiás e é o mais novo Estado da federação brasileira. Hoje, o Estado tem 1,5 milhão de habitantes, cento e trinta e nove municípios e um PIB que tem os setores de serviços e da administração pública como aqueles que mais contribuem para a produção de riqueza do Tocantins, seguidos pela produção agrícola e industrial que participam com cerca de 26% do produto (IBGE, 2017). Ao analisar os indicadores de desenvolvimento municipal (IFDM) ao longo dos últimos anos, especialmente educação e saúde, apresentaram um significativo crescimento. Em 2007, 4% dos municípios do Tocantins apresentavam indicador de alto desenvolvimento em saúde, 3% dos municípios tinham um alto desenvolvimento no indicador emprego e renda e por fim, nenhum município apresentava indicador de alto desenvolvimento em educação. Em 2016, 47% dos municípios do Tocantins passaram a apresentar alto desenvolvimento em saúde, 9% com alto desenvolvimento em educação e nenhum município apresentou alto desenvolvimento na dimensão do emprego e renda. Os dados revelam um quadro onde cabem muitas análises, especialmente no campo das políticas públicas e as suas relações com o desenvolvimento regional. No que tange as políticas públicas para o Tocantins, especialmente nas funções da saúde e da educação, é importante observar que no período entre 2007 e 2016, as despesas com educação cresceram 77% e com saúde 45%. O desenvolvimento regional é um processo além do domínio da economia identificado pelo progresso econômico, é um processo em que um conjunto de fatores sociais, culturais, políticos-institucionais, econômicos e ambientais interagem entre si revelando-se um fenômeno multidimensional em suas causas e em seus resultados. Esta perspectiva, calculada em Karl Polanyi, reconhece a atividade econômica como social e historicamente caracterizada e localizada. Nesse sentido compreende-se a organização social da economia como um processo instituído. Instituído porque é definido pela interação, empiricamente construída, entre o homem e seu ambiente, resultando na satisfação tanto das suas necessidades materiais quanto das psicológicas. Este projeto de pesquisa ? DESENVOLTO - tem como objetivo estudar o desenvolvimento da mesorregião oriental do Tocantins que corresponde a 65 municípios situados na faixa leste do estado e é conhecido na literatura como ?o corredor da pobreza do Tocantins? (OLIVEIRA, 2019). Objetivo Geral: Desenvolver pesquisas sobre a mesorregião oriental do Tocantins e propor ações que busquem gerar desenvolvimento para a região. Objetivos Específicos: 1) Estudar a governança pública dos 65 municípios que compõem a mesorregião; 2) Estudar os efeitos das políticas públicas especialmente nas funções educação, saúde, emprego e renda nos 65 municípios da mesorregião; 3) Realizar diagnósticos e apresentar propostas que busquem gerar desenvolvimento para a região; 4) Desenvolver um painel dinâmico de indicadores socioeconômicos e fiscais dos 65 municípios do Tocantins; Ao final deste projeto, espera-se obter os seguintes produtos: 1) Um registro de Software de gestão e avaliação de projetos; 2) Uma proposta para a Estruturação dos Centros de Desenvolvimento Regional na mesorregião. 3) Um painel dinâmico de indicadores socioeconômicos e fiscais dos 65 municípios da mesorregião 4) Um ciclo de avaliação de gestão para todos os 65 municípios da mesorregião oriental. 5) Um mapa dos pontos turísticos da região de Jalapão e das Serras Gerais. 6) Projetos de aperfeiçoamento e capacitação de professores da educação infantil e básica dos 65 municípios da mesorregião; 7) Projetos de capacitação profissional no campo do turismo de base comunitária, da piscicultura, do artesanato e de outras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marli Terezinha Vieira - Integrante / Ana Lucia Medeiros - Coordenador / Claudomiro Moura Gomes André - Integrante / Kleber Abreu Sousa - Integrante / Eduardo Lemus Erasmo - Integrante / Nilton Marques de Oliveira - Integrante / Monica Aparecida Rocha Silva - Integrante / Waldecy Rodrigues - Integrante.
2017 - 2019
AS PRÁTICAS EDUCATIVAS NO ENSINO SUPERIOR: UM OLHAR PERCEPTIVO DOS DOCENTES E DISCENTES DO CURSO DE CIÊNCIAS CONTÁBEIS DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO TOCANTINS
Descrição: Segundo Kraemer (2003) é importante que o estudante de ciências contábeis tenha uma boa formação profissional a fim de atender as necessidades e as demandas do mercado atual, o que lhe possibilita a enfrentar a realidade diária, através das suas aptidões, ou seja, sendo criativo, flexível e capaz de realizar trabalhos em equipe e de se relacionar com outras pessoas.
Abrantes (1998) ressalta que a contabilidade é uma área de extrema importância para as organizações, pois engloba o controle econômico e financeiro do patrimônio por meio da relação entre custo e qualidade na execução de seus bens e serviços, e entende a organização e sua missão através dos atributos essenciais da informação e do conhecimento contábil.
Em linhas gerais, as práticas e os conhecimentos contábeis são de suma importância para a organização, pois auxiliam nos controles, oportuniza crescimento, influenciando diretamente na sua solvência e no seu resultado. Em virtude disso, o mercado cada vez mais tem buscado profissionais atualizados e focados nos acontecimentos diários e com habilidades diferenciadas, visando atender as necessidades da organização como um todo.
Nessa nova sociedade do conhecimento na qual estamos inseridos, a educação é universal e se expande para outras áreas do conhecimento, onde ambas requerem treinamentos e atualizações constantes para a sua aplicação (MARTINELLI, ON e MUCHAIL, 1995).
Cabe ressaltar a importância do papel das instituições de ensino na preparação do profissional, oportunizando melhoria contínua e desenvolvendo habilidades e técnicas para a sua atuação no mercado de trabalho.
Diante do exposto, este trabalho pretende ser uma contribuição para a avaliação das práticas educativas direcionadas ao curso de ciências contábeis, bem como verificar a absorção deste conhecimento difundido nas instituições de ensino por parte dos acadêmicos que serão inseridos no mercado de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marli Terezinha Vieira - Coordenador / Fernando Santos Barros - Integrante.
2017 - Atual
Economia, Instituições, governança pública e as suas relações com o desenvolvimento do Centro Norte do Brasil
Descrição: Descrição: O conceito de desenvolvimento, na perspectiva econômica, está associado à realização do bem-estar social que, por muito tempo, considerando os seus aspectos normativos, recebia o mesmo significado de crescimento econômico. Ao longo dos anos, o referido conceito foi reelaborado e passou a incorporar variáveis além daquelas relacionadas ao crescimento da riqueza, mas, sobretudo, às diretamente relacionadas com a qualidade de vida da população (OLIVEIRA, 2002). No final do século XX, o tema foi enriquecido pelos estudos do economista indiano Amartya Sen, que defendeu a ideia de que o desenvolvimento é um processo de expansão das liberdades reais que as pessoas desfrutam, e que, por isso, se deve considerar a qualidade de vida das pessoas e as suas capacitações (SEN, 2000; ESPINOZA, AUGUSTO, 2009). Nesse sentido, o desenvolvimento regional deve ser analisado a partir de outras perspectivas que não sejam tão somente aquelas relacionadas com os fatores exógenos, mas, também, que estejam associados aos fatores endógenos presentes no território ou sitio. Autores como Amartya Sen (2000; 2006; 2010, 2008), Zaoual (2006), North (1993), Abramovay (2001), entre outros, apresentam elementos e relações que explicam o desenvolvimento regional, considerando as abordagens da economia das iniciativas locais, das instituições e da governança pública. O objetivo geral do trabalho é estudar os aspectos econômicos, institucionais e de governança pública e as suas associações com o desenvolvimento regional do centro norte do Brasil. Como objetivos específicos pretende-se analisar o Índice Firjan de desenvolvimento municipal (IFDM) dos municípios do centro norte do Brasil; analisar o comportamento das variáveis econômicas (PIB per capita, investimentos dos fundos constitucionais, balança comercial dos municípios do centro norte do Brasil, emprego formal, salário médio) dos municípios do centro norte do Brasil; analisar as variáveis institucionais que estão associadas ao desenvolvimento econômico do centro norte do Brasil; estudar s variáveis de gestão fiscal dos municípios do centro norte do Brasil por meio do indicador IFGF; estudar a importância da governança pública para o desenvolvimento dos municípios do centro norte do Brasil; A metodologia a ser adotada será quantitativa com uso de técnicas estatísticas multivariadas (modelo de regressão linear múltipla, correlações e agrupamento). Os dados levantados serão secundários obtidos na base de dados do IBGE, Firjan, Ipea data, Caged e Secretaria do Tesouro Nacional e Basa. Para o levantamento do estado da arte será feita uma revisão sistemática da literatura a partir dos descritores governança pública, gestão fiscal, economia e desenvolvimento regional. A base de dados será Web of Science review, Scopus, portal de periódicos da Capes. A revisão sistemática será feita por meio do software Vozviewer que permitirá quantificar toda a produção científica publicada nas melhores revistas científicas do mundo. Após essa etapa, será feita a pesquisa e a análise dos dados que mostrará as relações existentes entre as variáveis econômicas, institucionais e de governança pública com o desenvolvimento regional do centro norte do Brasil. Palavras-chave: Governança; desenvolvimento regional; instituições; economia; centro norte.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marli Terezinha Vieira - Integrante / Ana Lucia Medeiros - Coordenador / Claudomiro Moura Gomes André - Integrante / Nilton Marques de Oliveira - Integrante / Jean Lucas Machado - Integrante / Fernando Santos Barros - Integrante.
2015 - 2017
OS IMPACTOS DA LEI DE RESPONSABILIDADE FISCAL ANTES E PÓS LRF: UM ESTUDO EXPLORATORIO
Descrição: Esta pesquisa tem como principal objetivo identificar os principais impactos da Lei de Responsabilidade Fiscal na Gestão dos Recursos públicos. Os métodos utilizados para o alcance dos objetivos pretendidos são:  a pesquisa bibliográfica possibilitando um maior conhecimento do tema proposto, e possibilitando a partir de então o embasamento teórico para sustentar a pesquisa, abordando, assim, os temas sobre o Estado e a Administração Publica, Orçamentos Públicos, Lei de Responsabilidade Fiscal, Receitas e Despesas Publicas,  Endividamento,  Gastos com Pessoal, Responsabilidade, Destinação, Transparência Controle e Fiscalização dos Recursos Públicos, a gestão fiscal,  Os Principais Efeitos da LRF e seus Benefícios, a fim de responder o problema de pesquisa e alcançar os objetivos pretendidos. Caracterizada como pesquisa exploratória e documental. Após a realização da pesquisa bibliográfica, pretende-se aplicar uma matriz de julgamento a especialistas da área com base na literatura, com a finalidade de analisar os resultados obtidos e propor sugestões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marli Terezinha Vieira - Coordenador.
2014 - 2018
Crédito de Carbono-Um estudo exploratório a cerca do tratamnto contábil a partir do  e mecanismo de desenvolvimento limpo
Descrição: O presente trabalho tem a finalidade de identificar quais os procedimentos contábeis realizados por empresas Tocantinenses, no que diz respeito à geração e comercialização do crédito de carbono, a , com o intuito de confrontar, para efeito de comparabilidade, as práticas de contabilização adotadas nas mesmas com informações extraídas da literatura pesquisada.Justifica-se a importância da pesquisa tendo em vista que sociedade, economia e meio ambiente, estão entre os fatores de maior relevância dentro da política mundial. A proposta de sustentabilidade, oriunda do comércio de certificados de redução de emissão de gases, movimenta o mercado dos países em desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Marli Terezinha Vieira - Coordenador / Charles Mendes Santana - Integrante / Tatiaine Afonso das Merces - Integrante.
2014 - 2017
Crédito de Carbono-mecanismo de desenvolvimento limpo
Descrição: A preocupação com o meio-ambiente tornou-se mais latente com o decorrer dos anos e, principalmente, com os prejuízos causados pela poluição industrial. Com o intuito de conter o processo de destruição já existente e tratar as áreas mais danificadas, é que foi firmado, por meio das Nações Unidas, o Protocolo de Quioto, que através dos mecanismos de flexibilização previstos busca contribuir para a diminuição do efeito estufa. O Mecanismo de Desenvolvimento Limpo, através de projetos, possibilita a redução de emissões de Gases de Efeito Estufa. Assim o presente projeto tem a finalidade de Evidenciar projetos de desenvolvimento limpo no estado do Tocantins, através de uma pesquisa exploratória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Marli Terezinha Vieira - Coordenador / Charles Mendes Santana - Integrante / Jolmar Gubiani - Integrante.
2014 - 2017
Um estudo sobre os intangíveis, proposta de avaliação utilizando o balanced scorecard
Descrição: Com as constantes transformações e evolução na economia, as empresas estão se deparando com uma nova realidade, onde a competição vem ameaçando as empresas e a utilização do conhecimento é fundamental para que estas se adaptem às novas exigências do mercado. E as organizações estão buscando um posicionamento estratégico e diferenciado, e com isso surge o papel importante dos intangíveis e o grande desafio da sua identificação e mensuração. E a aplicação do conhecimento aliado às tecnologias disponíveis produz benefícios intangíveis agregando valor na empresa denominando de capital intelectual. Sendo assim, esta pesquisa objetiva  desenvolver uma proposta metodológica de avaliação do capital intelectual e conhecimento, utilizando o Balanced Scorecard, com vistas a aperfeiçoar os procedimentos existentes de avaliação e reduzir a subjetividade nos resultados alcançados. O  presente estudo tem  caráter exploratório quali-quantitativo e será utilizado pesquisa de campo e dados estatísticos para cumprir a amostra.Pretende-se com os resultados alcançados submeter artigo a congressos e revistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Marli Terezinha Vieira - Coordenador / Marina Reigota Lopes - Integrante.
2014 - 2017
UM ESTUDO SOBRE A SUSTENTABILIDADE ECONÔMICA DO AGRONEGÓCIO NO ESTADO DO TOCANTINS, A PARTIR DA ALAVANCAGEM DO CRÉDITO RURAL.
Descrição: Identificar sustentabilidade econômica do agronegócio no Estado do  Tocantins, com  a alavancagem financeira do crédito rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marli Terezinha Vieira - Coordenador / Charles Mendes Santana - Integrante.
2014 - 2016
Informações  nacional e internacional no ambito  de incubadoras e startups,
Descrição: : Este projeto é endereçado ao estudo das incubadoras e sturtups em âmbito nacional e internacional. Nesta perspectiva, algumas questões serão exploradas nesta primeira etapa do estudo: tipologia, características, melhores práticas, performance das incubadoras, impacto das incubadoras na performance das sturtups. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marli Terezinha Vieira - Integrante / Selma Regina Martins Oliveira - Coordenador / Graziela Reis - Integrante.