2018 - 2020
Design da cadeia de suprimentos de fertilizantes - aplicação do modelo de otimização
Descrição: O bom desempenho do agronegócio brasileiro está atrelado ao consumo de fertilizantes químicos importados. O Brasil é o quarto maior consumidor, o primeiro país no ranking das importações mundiais de fertilizantes e o Mato Grosso é o estado de maior representatividade no consumo nacional. Essa dependência dos mercados internacionais expõe o país à escassez de produtos, às taxas de câmbio voláteis e ao aumento dos custos de insumos, com impactos em todas as cadeias de valor do agronegócio e, portanto, na economia em geral. Dessa forma, as vantagens da extensão do território nacional e dos recursos naturais abundantes devem ser ponderadas com as desvantagens oriundas da necessidade de movimentação de cargas por longas distâncias em uma matriz de transportes desbalanceada e deficitária. Nesse contexto, a teoria da localização aplicada a modelagem de otimização reúne os elementos determinantes para apoiar a tomada de decisão estratégica. Assim, por meio de uma revisão sistemática constitui-se um conjunto de setenta artigos que tratam de problemas de localização de instalações, e para este rol foram realizadas análises de conteúdo e bibliométricas. Identifica-se a área de aplicação, o tipo de parâmetro, a função objetivo e a técnica de solução adotada. Posteriormente, adota-se uma abordagem quantitativa e desenvolve-se um modelo de otimização aplicado à cadeia de suprimentos de fertilizantes no estado de Mato Grosso, que minimiza os custos de instalação e transporte de matéria prima e produto final. Determina-se a quantidade de industrias a serem instaladas, suas localizações, capacidades e os fluxos de transporte. Dentre os principais resultados, para satisfazer a rede otimizada, detectou-se um déficit de mais de 4,86 milhões de toneladas anuais na capacidade dos portos da região Norte. Por consequência dessa deficiência na infraestrutura, mais de 50% da demanda de fertilizante mensurada precisa ser redirecionada por rotas mais onerosas. Assim, agentes privados e governamentais podem direcionar políticas e investimentos que garantam a eficiência estratégica do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Régio Marcio Toesca Gimenes - Coordenador / Sílvia Leite Bucker - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
Fair value de ativos biológicos: uma abordagem interdisciplinar
Descrição: No contexto do movimento mundial de adoção das International Financial Reporting Standards (IFRS) destaca-se a IAS 41 ? Agriculture que estabelece o tratamento contábil e as respectivas divulgações relacionadas aos ativos biológicos e aos produtos agrícolas que representam parte significativa do patrimônio das entidades que atuam no Agronegócio. De modo geral, a mensuração de ativos biológicos não é uma temática clara e consolidada, ainda existem muitas incertezas em relação à forma de mensurar tais ativos e cumprir as regras estabelecidas pela IAS 41, bem como, fornecer informações confiáveis e relevantes para os stakeholders. Nesse sentido, pode-se destacar que a visão fragmentada dos atributos relevantes para a mensuração dos ativos biológicos não possibilita uma análise abrangente do seu valor, trazendo á tona a necessidade de uma visão mais sistêmica (MORIN, 2007), que estabeleça pontes entre as disciplinas (BUANES; JENTOFT, 2009). Tal visão permitiria a abordagem do objeto de estudo sob uma perspectiva interdisciplinar, que leve em consideração não só os aspectos contábeis e econômicos, mas também os agronômicos que alteram quantitativamente e qualitativamente o valor dos ativos biológicos.  Nesse contexto, surge a questão que norteia este grupo de estudo: como mensurar o fair value dos ativos biológicos sem mercado ativo em uma perspectiva interdisciplinar, considerando os aspectos contábeis, econômicos e agronômicos? Sendo o objetivo geral propor uma metodologia interdisciplinar de mensuração a fair value de ativos biológicos, sem mercado ativo, considerando os aspectos contábeis, econômicos e agronômicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Régio Marcio Toesca Gimenes - Coordenador / Erlaine Binotto - Integrante / Rafael Todescato Cavalheiro - Integrante / Antonio Carlos Vaz Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2016 - Atual
Controladoria Aplicada ao Agronegócio
Descrição: Considerando a contemporaneidade do tema Controladoria, acordado com as atuais demandas organizacionais, este projeto desenvolve pesquisas com o objetivo de utilizar, ajustar e desenvolver as ferramentas da Controladoria, no sentido de apoiarem em plenitude o processo decisório das organizações do agronegócio e no campo do conhecimento científico, propiciar o avanço da formação de profissionais e acadêmicos da área. As políticas de investimento e de financiamento das organizações do agronegócio parecem sofrer interferência dos seguintes fatores: situação financeira, estrutura de propriedade, governança corporativa, aspectos característicos do ambiente institucional, legal e condições macroeconômicas. Este projeto de pesquisa busca evidências empíricas de efeitos destes e outros fatores sobre as políticas de investimento e de financiamento das organizações do  agronegócio, à luz da práxis da Controladoria, assim como também investigará temas voltados à geração e uso da informação contábil para controle e decisão, modelos e sistemas de informação, de desempenho e de eficiência econômica e operacional.
Na literatura disponível sobre o objeto de estudo da Controladoria, embora se perceba alguns pontos em comum entre a maioria dos autores, ainda não existe consenso sobre qual seja especificamente seu campo de estudo, atuação e funções. Portanto, abre-se um leque de opções para definir o foco de estudo da Controladoria e os respectivos problemas de pesquisa formulados a partir da definição do escopo da investigação que se pretende realizar. 
O objetivo geral deste projeto de pesquisa é utilizar, ajustar e desenvolver as ferramentas da Controladoria, no sentido de apoiarem em plenitude o processo decisório das organizações do agronegócio e no campo do conhecimento científico, propiciar o avanço da formação de profissionais e acadêmicos da área. Especificamente, buscar-se-á os seguintes objetivos: 
a) Propor e elaborar estudos de viabilidade econômica, financeira, social e ambiental de projetos de investimento de capital no agronegócio; 
b) Desenvolver ferramentas modernas de controladoria de gestão e divulgá-las aos profissionais do setor, permitindo sua capacitação para atuar em cargos de liderança nas organizações do agronegócio, com bases conceituais necessárias para compreender e solucionar desafios para o crescimento e desenvolvimento do setor; 
c) Construir modelos de informações contábeis e gerenciais para avaliar e evidenciar a situação financeira das organizações do agronegócio, bem como determinar se há ou não criação de valor econômico para seus acionistas;
d) Modelar sistema integrado de indicadores para avaliar o desempenho das organizações do agronegócio com base na construção de direcionadores de valor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Régio Marcio Toesca Gimenes - Coordenador / Erlaine Binotto - Integrante / Rafael Todescato Cavalheiro - Integrante / Sulma Vanessa de Souza - Integrante / Ricardo Guimarães de Queiroz - Integrante / Maria Isabel Schierholt - Integrante / Gabrielli do Carmo Martinelli - Integrante / Marcos Souza de Almeida - Integrante / Pedro Vinícius Juchem Herrera - Integrante / Francieli Pamela Stiirmer - Integrante.Número de produções C, T & A: 111
2014 - 2020
Análise da cooperação nos arranjos organizacionais do agronegócio em três estados brasileiros
Descrição: A competitividade no mercado tem levado os agentes das cadeias produtivas a reconsiderarem a visão
da sua unidade produtiva restrita a um comportamento individualista para uma atuação em grupo com
características colaborativas. Castells (1999) evidencia que a organização tradicional, ao operar de
forma individualizada, enfrenta dificuldades quanto aos novos desafios. Nesse contexto a cooperação
em cadeias produtivas se constitui como forma de desenvolver atividades unindo esforços em prol de
um objetivo comum. Nesse sentido, a pergunta norteadora desse projeto é: quais são os elementos
presentes nos arranjos organizacionais do agronegócio que facilitam e dificultam a cooperação em três
estados brasileiros? O objetivo geral é identificar e analisar os elementos da cooperação, nos arranjos
organizacionais do agronegócio, no Mato Grosso do Sul, Rio Grande do Sul e Rio Grande do Norte, com a
perspectiva de iniciar a construção de um instrumento para mensurar a cooperação. Será realizada uma
pesquisa exploratória e descritiva com abordagem qualitativa e quantitativa. Os arranjos
organizacionais foram escolhidos como objeto de análise considerando que nesses espaços há
processos cooperativos, alguns com sucesso e outros com insucesso. Farão parte dessa pesquisa os
seguintes sujeitos: atores presentes em arranjos organizacionais em cada estado, Mato Grosso do Sul,
Rio Grande do Sul e Rio Grande do Norte. Para a escolha dos arranjos e dos sujeitos que participarão da
pesquisa, serão mapeados os arranjos em cada estado, verificada a possibilidade de acesso aos
mesmos. Após essa fase, serão estabelecidos critérios de escolha dos participantes apoiados no fato de
possuírem grupos que cooperam. Serão escolhidos atores que estejam em grupos que cooperam ou se
associam para desenvolver suas atividades e outros que tenham deixado de participar nesses mesmos
grupos, caso existam. A pesquisa será desenvolvida primeiramente no Mato Grosso do Sul,
posteriormente, Rio Grande do Sul e, por último Rio Grande do Norte. Essas regiões foram escolhidas por
duas razões, uma pelas características, por serem regiões diferenciadas; a outra razão é a facilidade de
acesso, por já possuir parceria com pesquisadores em outros projetos nas regiões. O instrumento que
será utilizado para essa pesquisa será uma entrevista semiestruturada com questões abertas e
fechadas e será dividida em duas partes: a primeira terá questões sobre o perfil dos pesquisados e
dados socioeconômicos e a segunda as questões terão como foco os elementos presentes no
comportamento dos atores no que se refere à adoção ou não da postura cooperativa e associativa. As
categorias de análise preliminares envolvem: perfil dos respondentes; percepção que os atores
possuem da ação cooperativa; fatores e elementos que estão presentes nas ações nessas formas
organizativas que integram ou desintegram as pessoas que pretendem ou que atuam coletivamente; os
ganhos de conhecimento, informação, inovação decorrentes do processo; variáveis presentes na
cooperação para construção do instrumento de mensuração; visão de longo prazo em relação às ações
que estão sendo desenvolvidas. Dentre outros aspectos espera-se aprofundar as pesquisas que
discutem cooperação em organizações e contribuir com as políticas públicas caso haja necessidades de
aperfeiçoamento do processo. Apoiado no conceito integrado das operações do agronegócio acredita-se que a qualidade da cooperação é um fator fundamental para compreender o sucesso de alguns tipos
de organizações em detrimento de outros. Neste caso, a cooperação entre os atores de um arranjo
organizacional permite melhor atender as necessidades do consumidor final, além de todos os ganhos
que possam ser obtidos como resultados das parcerias e relações de confiança. Neste sentido, o foco de
análise desse projeto, possibilitará maior amplitude na compreensão dos aspectos que e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (8) . Integrantes: Régio Marcio Toesca Gimenes - Integrante / Erlaine Binotto - Coordenador / Olivier François Vilpoux - Integrante / Valdemar Siqueira Filho - Integrante / Luciana Ferreira da Silva - Integrante / Elisabete Stradiotto Siqueira - Integrante / Ana Cláudia Machado Padilha - Integrante / Thanavit Bunsit - Integrante / Daniela Fernandes da Costa - Integrante / Luciana Virgínia Mario Bernardo - Integrante / Giovanna Isabelle Bom Florindo - Integrante / Eduardo Luis Casarotto - Integrante / Alessandra Stefanello - Integrante / Luiz Cândido Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2019
Espaços e práticas que estimulam a inserção social do idoso
Descrição: QUESTÃO ESTRUTURANTE: Quais as repercussões/impactos de ações de promoção à saúde do idoso no envelhecimento ativo?
Esta questão será abordada sob dois enfoques prioritários:
1) Espaços e práticas que estimulam a inserção social do idoso.
2) Estilo de vida e fatores biológicos no processo de envelhecimento.
PRINCIPAIS CONCEITOS ENVOLVIDOS NA PESQUISA: envelhecimento ativo, idoso, qualidade de vida, nutrição, mobilidade, grupos e redes
sociais, fitoterápicos, atividades físicas, políticas públicas para a terceira idade, biologia do envelhecimento.
PRINCIPAIS COMPETÊNCIAS REQUERIDAS PELA PESQUISA: nutrição, fisioterapia, educação física, biologia, economia, bioquímica.
OBJETIVOS
- GERAL
Estudar os espaços e as práticas que estimulam a inserção social do idoso.
ESPECÍFICOS:
Avaliar a prática nas ATI´s na promoção da saúde.
Analisar os espaços quanto a acessibilidade e segurança para o idoso.
Estudar do uso das tecnologias digitais na inclusão digital do idoso.
Estudar as potencialidades das redes sociais na inserção social do idoso.
Analisar os programas de desenvolvimento local na qualificação do idoso para geração de renda suplementar.
MÉTODO:
Serão elaborados estudos dos diversos fatores focados nas investigações, utilizando estatística multinível para detectar as variáveis explicativas
das principais ações estudadas no envelhecimento ativo.
INFRA-ESTRUTURA:
- Espaços e infra-estrutura pública do CISAMUSEP.
- NIS Aclimação situada no campus do CEUMAR.
- Laboratórios e clínicas do CEUMAR ligados à área de saúde.
- Laboratório de informática.
- Portal de periódicos (softwares estatísticos).
- ATI´s.
Base de dados:
- Dados de pacientes-alvo do CISAMUSEP.
- Dados de pacientes-alvo das Secretarias da Saúde vinculadas ao CISAMUSEP.
- Dados de pacientes-alvo de laboratórios e clínicas ligados à área de saúde do CEUMAR.
- Dados censitários.
- Inquéritos populacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Régio Marcio Toesca Gimenes - Integrante / Ana Paula Machado Velho - Integrante / Cristiane Faccio Gomes - Integrante / Joaquim Martins Júnior - Integrante / Ely Mitie Massuda - Integrante / Rose Mari Bennemann - Integrante / Sonia Cristina Soares Dias Vermelho - Integrante / Sonia Maria Marques Gomes Bertolini - Coordenador / Lúcia Elaine Ranieri Cortez - Integrante / Mirian Ueda Yamaguchi - Integrante / José Luiz Borsatto Junior - Integrante / Andressa Barbosa - Integrante / Cássia Kely Favoretto Costa - Integrante / Sergio Hernando Valera Vásquez - Integrante / José Carlos Barbieri - Integrante / Ely Mitie Massuda - Integrante / Ana Paula Serra de Araújo - Integrante / Sidnei Roberto Alves - Integrante / Helder Henrique Martins - Integrante / Priscilla Hellen Martinez Blanco - Integrante / Eraldo Schunk Silva - Integrante / MARCELA BORTOTTI FAVERO - Integrante / Priscila Artero Cicone - Integrante / Karla de Paula - Integrante / Andrea Grano Marques - Integrante / Tatiane Garcia da Silva Santos - Integrante / Priscila Maria Trezza - Integrante / Diego Vinicius Tápia - Integrante / Reginaldo Pessoni dos Santos - Integrante / Edinalva Madalena de Almeida Mota - Integrante / Aline Consani dos Santos - Integrante / Terezinha Pelinski da Silveira - Integrante / Franciele Carraro - Integrante / Daniela Dib Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2012 - 2015
Evaluation of insolvency in mutual credit unions by application of the data mining using decision trees approach
Descrição: This study aimed to present an evaluation of the insolvency of mutual credit unions in the Paraná State (Brazil) by application of the data mining using decision trees approach. The information required to build the models were obtained from indicators applied to a sample of 62 mutual credit unions from which 31 are solvent and 31 are insolvent. The selection of indicators was made based on the PEARLS system, whose efficacy refers to the World Council of Credit Unions (WOCCU). The decision trees were built by training the J48, ADTree and LADTree algorithms. After the analysis of results, the best performance was observed for the ADTree algorithm. According to the Kappa statistics, its acceptance level was excellent. In addition to the evaluation of performance of the decision trees, the paths with the highest confidence levels for assessing insolvency was identified by the A3 indicator (Net Institutional & Transitory Capital + Non-Interest-bearing Liabilities/ Non-earning Assets) (> 0.052), this value indicate that the cooperative is solvent. The confidence level was set at 1.953 and the path is represented on the second node of the tree.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Régio Marcio Toesca Gimenes - Integrante / Emílio Araújo Menezes - Integrante / Isabel Crisitina Gozer - Coordenador / Willian Heitor Moreira - Integrante / Antonio Roberto Pereira Leite de Albuquerque - Integrante / Sadao Isotani - Integrante / Odair Alberton - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Controle estatístico de processo no setor avícola
Descrição: Esse trabalho tem por objetivo aplicar o Controle Estatístico de Processo (CEP) na matéria-prima carcaça de frango em uma empresa de abate e industrialização de frango de corte, localizada na região Oeste do estado do Paraná. A escolha da  matéria-prima ocorreu pela necessidade de se ter um sistema de controle em conformidade com os padrões estabelecidos pela legislação com relação à segurança do alimento. As variáveis monitoradas na matéria-prima e estudadas no processo foram: temperatura da água no sistema de pré-resfriamento, temperatura da água no sistema de resfriamento e temperatura da carcaça na saída do sistema de  resfriamento. Os dados foram coletados durante os meses de janeiro de 2005 a maio de 2006. Foram utilizados os seguintes métodos estatísticos: gráficos de controle X e S (Média e Desvio Padrão), EWMA (Média Móvel Exponencialmente Ponderada), CUSUM forma tabular (Somas Acumuladas Forma Tabular) e CUSUM Máscara V, e a metodologia Seis Sigma foi utilizada para avaliar o nível de qualidade do processo. Os resultados apurados permitem concluir que o processo de resfriamento de carcaças de frango não é capaz de produzir carcaças dentro dos limites de especificações necessários do produto, ou seja, o processo não se encontra em estado de controle
estatístico. Foram apresentadas aos gestores da empresa ações corretivas por meio de plano de ação ou método de solução de problema (QC STORY) na visão de controle de Qualidade Total.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Régio Marcio Toesca Gimenes - Integrante / Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / Weimar Freire da Rocha Júnior - Integrante / Elizabeth Giron - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Aplicação do programa seis sigma em abatedouro de frangos
Descrição: Nos últimos anos, a indústria de abate de frango busca fortalecer seus processos, visando atender às necessidades de mercado e, para contribuir com o desenvolvimento desses processos, novos métodos têm sido implantados, entre os quais se destaca o programa Seis Sigma. O presente projeto de pesquisa mostra a utilização deste programa em um abatedouro de frangos com o objetivo de demonstrar as melhores práticas para a definição e condução de um projeto centrado na melhoria da qualidade dos processos. Para tanto, foram definidos a metodologia e os critérios para a identificação de problemas e a seleção de projetos, além de se ter aplicado o programa Seis Sigma com a utilização do DMAIC em um projeto previamente selecionado, buscando-se demonstrar o desenvolvimento do Programa e utilizando-se mapa de raciocínio. A aplicação do projeto é demonstrada em seis fases, por meio de um mapa de raciocínio para cada fase ou etapa do programa, que detalha as técnicas estatísticas utilizadas até a fase do plano de ação. As fases de verificação e padronização dos processos não são contempladas neste estudo. Os resultados finais demonstram os benefícios da utilização do Programa e a importância da
manutenção de banco de dados com o envolvimento das pessoas para o seu sucesso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Régio Marcio Toesca Gimenes - Integrante / Miguel Angel Uribe Opazo - Coordenador / MAZZUCHETTI, Roselis Natalina - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Método da unidade de medida de produção na indústria alimentícia
Descrição: Este projeto de pesquisa apresenta informações sobre métodos de custeio, por meio de uma revisão de custos e suas classificações com alguns métodos tradicionais
de custo, explica-se como se forma o custo da empresa, como se faz a classificação do custo, métodos de rateio, entre outros. Após a explanação dos métodos tradicionais de custo, o projeto apresenta mais profundamente o método da unidade de medida de produção (UP), descrevendo como se aplica o método na prática, tendo como exemplo um estudo de caso feito em uma indústria de biscoitos. Com isso, conclui-se que o método UP de custo é um método de simples entendimento e fácil aplicação, já que a unidade de medida de produção transforma toda a complexidade do rateio dos custos indiretos em uma unidade única de medida, facilitando a apuração do custo dos produtos acabados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Régio Marcio Toesca Gimenes - Coordenador / Heloir Gorri Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2013
Práticas de controladora estratégica nas usinas sucroalcooleiras do estado do Paraná.
Descrição: No atual contexto da economia, as empresas precisam se tornar mais eficazes e competitivas e, é de vital importância para elas incorporar ao seu processo de decisão um sistema de controle que lhe permita segurança em suas ações. A controladoria estratégica tem por objetivo suprir essa necessidade nas empresas e auxiliá-las no processo de tomada de decisão. O objetivo desse projeto é verificar as práticas de controladoria estratégica nas usinas sucroalcooleiras localizadas no Estado do Paraná. Para coleta dos dados quanto à utilização das funções da controladoria estratégica e o grau de utilização dessas funções, foi elaborado um questionário e enviado a 28 empresas. Uma análise descritiva será realizada a partir dos dados levantados para atender aos objetivos geral e específicos da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Régio Marcio Toesca Gimenes - Integrante / Pery Francisco Assis Shikida - Integrante / Susã Sequinel de Queiroz - Integrante / Helder Henrique Martins - Coordenador / Umberto Antonio Sesso Filho - Integrante / Juan Carlos Ayala Calvo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2015
A inserção da responsabilidade social no cooperativismo agropecuário
Descrição: Este projeto investiga se a percepção dos clientes, quanto aos valores e regras de conduta das cooperativas agropecuárias paranaenses, influencia (ou não) essas empresas a realizarem ações de Responsabilidade Social Empresarial (RSE). Foram encaminhados questionários sobre práticas de RSE a todas as cooperativas agropecuárias do Estado do Paraná. As questões se dividiam em cinco grupos: políticas no local de trabalho; políticas ambientais; políticas de mercado; políticas relativas à comunidade; valores da empresa. Esses grupos de informações foram organizados pela técnica das tabelas cruzadas com um Teste Qui-Quadrado. As análises mostraram que, quando as empresas percebem interesse de seus clientes no tema, tendem a aplicar práticas de Responsabilidade Social Empresarial (RSE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Régio Marcio Toesca Gimenes - Coordenador / Fátima Maria Pegorini Gimenes - Integrante / Karina Sayuri Nishigawa - Integrante / Pery Francisco Assis Shikida - Integrante / Thiago Henrique Moreira Goes - Integrante / Jorge Augusto Gutiere Pona - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 2012
Gestão financeira das cooperativas agropecuárias: a transição e os desafios da competitivdade
Descrição: A intensificação da concorrência entre países e blocos econômicos faz com que a sobrevivência fique mais difícil para empresas menos eficientes e gestores despreparados. Para sobreviver e crescer, empresas cooperativas ou não necessitam garantir um bom desempenho econômico, por estratégias diferenciadoras e uma gestão mais eficaz de seus negócios, atuando com vantagem competitiva nos mercados globais. Esse ambiente de negócios conduz os dirigentes cooperativistas a um momento de reflexão: se, por um lado, apresentam-se desafios e oportunidades; por outro, o estímulo à cultura da competição nas sociedades contemporâneas representa uma ameaça ao modelo atual de gestão
cooperativista. Desse modo, o objetivo deste artigo é demonstrar a importância do cooperativismo agropecuário na cadeia de valor do agronegócio nacional, bem como levantar os principais desafios que lhe são impostos pelos mercados globalizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Régio Marcio Toesca Gimenes - Coordenador / Miguel Angel Uribe Opazo - Integrante / Emílio Araújo Menezes - Integrante / Isabel Crisitina Gozer - Integrante / Fátima Maria Pergorini Gimenes - Integrante / Luiz Gilberto Birck - Integrante / Almir Ferreira de Sousa - Integrante / Rafael Ricardo Gruber - Integrante / Sandra Mara Pereira - Integrante / Bruno Alex Branco - Integrante / Márcio José Degan - Integrante / Fátima Eduarda Schmitk - Integrante / Daiany dos Santos Silveira - Integrante / Mara Cristina Rossini - Integrante / Lilian de Andrade Itikawa - Integrante / Jonathan Dias Ferreira - Integrante / Joice Chiareto - Integrante / Elizangela Maria Menegassi - Integrante / Clarissa Pereira Junqueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 105