2021 - Atual
Dimensões do Turismo e da Sustentabilidade: estratégias de empreender a partir de ações inovadoras e criativas que conciliem interesses econômicos e socioambientais
Descrição: O estudo apresenta um caráter original, uma vez que são escassas as pesquisas e os estudos direcionados a esse tema no âmbito do turismo no município de São Luís ? MA e em nossa instituição. Assim, esta investigação demonstra-se relevante para o setor de turismo, acadêmicos, profissionais e agentes em geral, por poder contribuir para a construção de um referencial teórico acerca da temática, ao produzir conhecimentos e informações para esta área de estudo. Tem como principal objetivo investigar estratégias inovadoras e criativas, conectadas à sustentabilidade que são adotadas por empreendimentos turísticos de São Luís/MA, como estas se aliam às práticas de mercado e quais os valores gerados para esses empreendimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosélis de Jesus Barbosa Câmara - Coordenador.
2021 - Atual
TURISMO E SUSTENTABILIDADE: ESTRATÉGIAS DE EMPREENDER A PARTIR DE AÇÕES INOVADORAS QUE CONCILIAM INTERESSES ECONÔMICOS E SOCIOAMBIENTAIS
Descrição: O presente projeto visa investigar práticas inovadoras e criativas, conectadas à sustentabilidade adotadas por empreendimentos turísticos de São Luís/MA, a forma como estas se conectam ao mercado e quais os valores gerados para esses empreendimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosélis de Jesus Barbosa Câmara - Coordenador.
2019 - Atual
Mercado de Eventos e Redes Sociais: o Instagram como ferramenta estratégica para a promoção de eventos e fidelização de Leads em São Luís - MA
Descrição: Delimita-se como objeto de investigação desta pesquisa empresas promotoras e organizadoras de eventos em São Luís-MA e suas estratégias para a promoção de eventos por meio das redes sociais. Busca-se investigar os aspectos promocionais do Marketing Digital aplicados em uma das mídias mais utilizadas como estratégia para a divulgação de eventos: o Instagram, rede social que reúne grande número de usuários. Conforme dados divulgados no ano de 2017 pela própria rede social Instagram, são mais de 25 milhões de perfis comerciais ativos ao redor do globo e, destes, 15 milhões são de pequenas empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosélis de Jesus Barbosa Câmara - Coordenador.
2016 - 2019
Turismo, Acessibilidade e Inclusão
Descrição: O projeto busca investigar equipamentos hoteleiros de São Luís e dois dos principais pontos turísticos da capital maranhense: o Centro Histórico, mais precisamente e área contemplada pelo ?Projeto Reviver? e a Avenida Litorânea. No que se refere aos pontos turísticos, busca-se investigar a estrutura e adaptações para que o turista com deficiência tenha acesso com independência, autonomia e dignidade aos seus espaços. Esses dois pontos são visitados por praticamente todos os turistas e parte obrigatória do roteiro de guias e agências. Quanto aos equipamentos hoteleiros, busca-se avaliar as condições de acessibilidade (arquitetônica) para receber o hóspede com deficiência, a partir dos princípios do Desenho Universal e da norma da Associação Brasileira de Normas Técnicas (ABNT), a NBR 9050/2015. A avaliação compreende a edificação, o entorno, o acesso e os serviços disponíveis no hotel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rosélis de Jesus Barbosa Câmara - Coordenador / Luciane Coimbra Castro Medeiros - Integrante / Darlene Ferreira Ribeiro - Integrante / Yasmin Alessandra Lima da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
A IMPLANTAÇÃO DE SISTEMAS DE GESTÃO AMBIENTAL NOS MEIOS DE HOSPEDAGEM DE SÃO LUIS/MA
Descrição: O propósito desta pesquisa é realizar uma investigação sobre a implantação de sistemas de gestão ambiental nos meios de hospedagem de São Luís/MA, inseridos na categoria hotel (4 e 5 estrelas) e/ou credenciados na ABIH/MA (Associação Brasileira da Indústria de Hotéis).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosélis de Jesus Barbosa Câmara - Coordenador / Luana Ribeiro Soares - Integrante.
2013 - 2015
UNIDADE DE CONSERVAÇÃO E EDUCAÇÃO: PERCEPÇÃO AMBIENTAL VOLTADA PARA A ÁREA DE PROTEÇÃO AMBIENTAL DO MARACANÃ
Descrição: A Área de Proteção Ambiental do Maracanã que pertence ao grupo de unidades de conservação de uso sustentável encontra-se a 18 km do centro de São Luís, com área total de 1.831ha. É uma categoria de Unidade de Conservação (UC), voltada para a produção de riquezas que estejam dentro de um contexto de ocupação humana. É possível encontrar florestas, terras baixas e uma vegetação típica, predominando a juçara, o babaçu e o buriti.
Em função da diversidade de seus recursos naturais, a área vem sendo utilizada para práticas turísticas e interpretada como lugar ideal para propagar e desenvolver os pressupostos do turismo sustentável. Na APA do Maracanã existem três trilhas ecológicas que são utilizadas para visitação.  Nesse sentido, o propósito desta pesquisa é realizar uma investigação sobre a existência de ações voltadas para a educação ambiental e sensibilização sobre a importância da conduta consciente em áreas naturais protegidas durante a visitação às trilhas ecológicas do Maracanã. Sua relevância consiste na realização desse diagnóstico que apontará realidade quanto à prática da educação ambiental na APA do Maracanã, identificando se há danos ou riscos socioambientais para a área com as práticas turísticas ali existentes e como estas interferem no conjunto de ecossistemas passíveis de uso sustentável por grupos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosélis de Jesus Barbosa Câmara - Coordenador / Denuilce Campos Costa - Integrante.
2013 - 2015
A Qualidade da Experiência do Visitante no Parque Nacional dos Lençóis Maranhenses
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosélis de Jesus Barbosa Câmara - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2012 - 2015
O Parque Nacional dos Lençóis Maranhenses: uma investigação sobre a qualidade da experiência do visitante
Descrição: O projeto objetiva contribuir com o entendimento das relações que se estabelecem entre visitantes e o Parque dos Lençóis visando melhorar o manejo do uso público nessa área protegida. Busca investigar a qualidade da experiência do visitante no Parque Nacional dos Lençóis Maranhenses.
Em termos de relevância este estudo propõe levantar informações que
ajudem administradores e pesquisadores a compreenderem o comportamento dos
visitantes dessas áreas e buscar soluções para os impactos causados pela visitação
pública no Parque.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosélis de Jesus Barbosa Câmara - Coordenador / Nadjânia Pinto Ferreira - Integrante.
2011 - 2013
A construção da sustentabilidade nas propagandas turísticas no Parque Nacional dos Lençóis Maranhenses
Descrição: O projeto objetiva verificar como se instaura a noção de sustentabilidade nas propagandas veiculadas sobre o Parque Nacional dos Lençóis Maranhenses, discutindo a emergência do conceito de sustentabilidade na sociedade contemporânea e sua relação com o turismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rosélis de Jesus Barbosa Câmara - Coordenador / Daniel da Silva Barros - Integrante / Nadjânia Pinto Ferreira - Integrante / Jean Rousseau da Silva Lira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Maranhão - Outra.
2009 - 2014
Grupo de Pesquisa Linguagem e Identidade
Descrição: Grupo cuja a finalidade são os estudos acerca da Análise do Discurso de orientação francesa, pautada, sobretudo, nas leituras do filósofo Michel Foucault e de autores brasileiros que desenvolvem suas pesquisas a partir dessa proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosélis de Jesus Barbosa Câmara - Integrante / Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Integrante / Conceição de Maria Carvalho Belfort - Integrante / Mônica da Silva Cruz - Integrante / Ilza do Socorro Galvão Cutrim - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Maranhão - Outra.
2009 - Atual
Grupo de Estudos e Pesquisa em Turismo e Meio Ambiente
Descrição: Os trabalhos desenvolvidos pelo grupo têm por objetivo apresentar discussões, reflexões, análises acerca da relação dicotômica e interdependente entre turismo e meio ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Rosélis de Jesus Barbosa Câmara - Coordenador / Rozuila Neves Lima - Integrante / Luana Ribeiro Soares - Integrante / Vanessa das Dores Luna Castro - Integrante / Luciane Coimbra Castro Medeiros - Integrante / Darlene Ferreira Ribeiro - Integrante / Yasmin Alessandra Lima da Silva - Integrante / Monica de Nazaré Ferreira de Araujo - Integrante / Juliana Sousa Serra Silva - Integrante / Shaeena Jousy Souza Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Maranhão - Outra.Número de produções C, T & A: 5