2016 - Atual
Vetores-gradiente e política energética para a economia verde no Brasil
Descrição: A economia verde é definida como um modelo de crescimento e desenvolvimento econômico caracterizado por baixa emissão de carbono, alta eficiência energética e material e inclusão social. Historicamente, os recursos energéticos e materiais é que têm sido a base do desenvolvimento econômico da sociedade. Destruí-los, comprometendo ou aniquilando a capacidade reprodutiva dos ecossistemas, já levou várias sociedades do passado à ruína definitiva. Sendo assim, o uso ótimo e parcimonioso das fontes de energia e de recursos naturais, bem como dos serviços ecossistêmicos prestados pelas fossas de resíduos deve sustentar o desenvolvimento econômico e social ao longo do tempo. Portanto, o objetivo deste estudo é, através do cálculo de vetores-gradiente e derivadas direcionais, encontrar a combinação de insumos energéticos renováveis e não-renováveis que, ao mesmo tempo, sustente a atividade econômica, preserve as fontes de recursos naturais que os proveem e reduza as emissões de carbono na atmosfera. O vetor-gradiente indica a direção e o sentido que a combinação de insumos naturais deveria seguir para que a transição energética se processe com mais rapidez. Evidentemente, quanto maior a velocidade dessa transição, mais rapidamente as políticas de emprego e renda acompanharão as demandas da economia verde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valny Giacomelli Sobrinho - Coordenador / Bruna Teresinha Schneider - Integrante / Denise Gomes de Gomes - Integrante.
2015 - Atual
Determinação do valor da tarifa ótima da água nas regiões brasileiras
Descrição: A escassez crescente de recursos hídricos no Brasil requer que a tarifa d'água inclua
um elemento ("royalty") que contemple sua finitude. Com base na oferta hídrica, nos preços praticados e no consumo observado de água ao longo do tempo nas diversas regiões brasileiras, é possível determinar, para cada uma delas, a trajetória ótima da tarifa e da extração d'água em cada período. Esse cálculo será efetuado com base em um modelo multiperiódico de depleção de recursos naturais exauríveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valny Giacomelli Sobrinho - Coordenador / Dienifer Reginal Fortes Storti - Integrante / Samia Mercado Alvarenga - Integrante / Vinicius Pacheco de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - Atual
ANÁLISE DA PEGADA HÍDRICA E DO FLUXO DE EXPORTAÇÃO DE ÁGUA VIRTUAL PARA A ECONOMIA BRASILEIRA: UMA ABORDAGEM INSUMO-PRODUTO
Descrição: Uma vez que o comércio internacional afeta o sistema econômico e ecológico dos países, e que essa relação causa danos ambientais aos países exportadores de bens intensivos em recursos naturais, procura-se verificar quais são os impactos sobre o sistema ecológico do Brasil devido ao uso da água na produção de commodities para consumo doméstico, e principalmente para exportação. Os impactos ambientais podem ser medidos tanto pela depleção dos recursos naturais (fontes), quanto pela quantidade de resíduos gerados na economia e despejados no meio ambiente (fossas). Neste trabalho os impactos serão verificados a partir da depleção dos recursos, mais precisamente, pela quantidade de água utilizada para a produção de commodities agropecuárias e indústrias que são utilizadas como insumo produtivo para os diversos setores da economia brasileira, e que são transferidas ?virtualmente? no comércio internacional. Portanto, tem-se por objetivo analisar os fluxos de água doce, tanto internos (entre os setores produtivos) como externos (via exportações) da economia brasileira para o ano de 2009 (matriz insumo-produto mais recente), para verificar qual é o efeito de demanda interna e do comércio internacional sobre os recursos hídricos domésticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valny Giacomelli Sobrinho - Coordenador / Paulo Ricardo Feistel - Integrante / Vanessa de Oliveira Moraes - Integrante / Daniela Dias Kuhn - Integrante.
2012 - 2014
Reciclagem de resíduos sólidos urbanos em Florianópolis (SC): um estudo de caso
Descrição: Este trabalho ponderou quais os benefícios que a reciclagem de resíduos sólidos urbanos propicia para o município de Florianópolis, no Estado de Santa Catarina. Para estimar o valor dos benefícios econômicos, sociais e ambientais da reciclagem utilizou-se a metodologia de valoração ambiental indicada por Motta (2006), que estima o Beneficio Líquido Social do Reaproveitamento (BLSR) obtido com a reciclagem dos principais materiais presentes nos resíduos coletados, o aço, o alumínio, o papel, o plástico e o vidro. Apesar do custo elevado da coleta seletiva na cidade, programa essencial para que possa haver a reciclagem de resíduos, comprovou-se que a reciclagem gera diversos benefícios e ganhos econômicos em Florianópolis. O BLSR médio estimado pelo preço de mercado é de R$ 806,98/t e, por outro lado, o BLSR médio que reflete o verdadeiro custo de oportunidade é igual a R$ 447,92/t. Com a estimativa do benefício gerado por tonelada de cada material foi possível verificar o potencial da reciclagem em Florianópolis. Os benefícios potenciais da reciclagem de aço, alumínio, papel, plástico e vidro no ano de 2012 foram estimados em R$ 32 milhões, demonstrando o ganho que a sociedade em Florianópolis teria se todos os resíduos passíveis de reciclagem enviados para o aterro sanitário fossem encaminhados para a reciclagem. Contudo, apenas 13%, R$ 4,2 milhões, desse valor são atualmente realizados, através da reciclagem de resíduos coletados pela coleta seletiva e triados pelas associações de recicladores presentes em Florianópolis. O trabalho está dividido em quatro capítulos tratando, respectivamente, do referencial teórico, do conceito e questões referentes aos resíduos sólidos urbanos, da metodologia utilizada e das informações sobre os resíduos sólidos urbanos em Florianópolis com os resultados analisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valny Giacomelli Sobrinho - Integrante / Solange Regina Marin - Coordenador / Luisa Caurio Rodriguez - Integrante.
2012 - Atual
Pegada Ecológica e comércio internacional: uma análise do comércio justo entre Brasil e União Europeia
Descrição: Economistas clássicos, como Adam Smith e David Ricardo, viam o comércio internacional como fonte de riqueza e estratégia de crescimento econômico, em que os participantes só têm a ganhar. Teorias como essa, de harmonia no comércio internacional, passaram a ser desafiadas a partir do século XX, quando a teoria da troca desigual demonstrou que haveria uma tendência à deterioração dos termos de troca em benefício dos países industrializados, e
em detrimento dos países subdesenvolvidos. Embora críticas como essa sejam de grande valia, elas ainda se mantém aprisionadas aos preços monetários, indicadores apenas da escassez relativa, e não absoluta. Os preços monetários não revelam os prejuízos causados ao meio ambiente, nem contabilizam os danos inerentes a atividades intensivas no uso de recursos naturais, como o agronegócio. O método da ?pegada ecológica? propõe-se a avaliar as trocas comerciais sob o ponto de vista ambiental, calculando a área de terra (ou água) necessária para atender determinados padrões de consumo. Desse modo, pode-se avaliar em que proporção países pobres em recursos naturais se apropriam de recursos alheios, e como esses países são remunerados. O presente estudo tem por finalidade mensurar a quantidade de
terra (ha) utilizada para manter um saldo econômico positivo na balança comercial, a fim de avaliar se o comércio é realizado de forma justa ou se há desigualdade nas trocas comerciais. O objetivo é mostrar que o superávit na balança comercial do agronegócio é financiado por um déficit ecológico. Os resultados comprovaram que há desigualdade na comercialização de produtos do agronegócio brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valny Giacomelli Sobrinho - Coordenador / Vanessa de Oliveira Moraes - Integrante.
2009 - 2012
Responsabilidade ambiental nas empresas e o modelo de Hirschman: medindo a sustentabilidade do ?berço? (cadeia de suprimentos) ao ?túmulo? (cadeia de consumo)
Descrição: Desde que a mudança climática se tornou uma ameaça real, as noções de sustentabilidade e de bem-estar têm sofrido profundas alterações. Em primeiro lugar, o bem-estar não se resolve mais a partir do confronto entre preservação ambiental e desenvolvimento econômico. O bem-estar resulta, na verdade, da mudança de um padrão predatório de desenvolvimento. Esse padrão tende a persistir, mesmo que as empresas reduzam sua descarga de efluentes ou emissões. Na nova economia de baixo carbono, a sustentabilidade empresarial só pode ser efetivamente verificada, se os produtos ou serviços corporativos comprovarem a ?descarbonização? de suas matérias-primas e de seus resíduos de consumo. Através de uma metodologia de insumo-produto híbrida, que combina unidades físicas de rejeitos de produção e resíduos de consumo com unidades monetárias de renda ou produto, o modelo de Hirschman permite rastrear ou prever efeitos positivos ou negativos em toda a cadeia de valor. Ilustrativamente e com as devidas adaptações, o modelo é aplicado a uma universidade pública para avaliar sua sustentabilidade no que se refere ao uso do papel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valny Giacomelli Sobrinho - Coordenador / Adilson Giovanini - Integrante / Paulo Afonso de Mello Corrêa - Integrante.
2005 - Atual
Cálculo da Tarifa Ótima de Estacionamento para o Uso Racional dos Espaços Urbanos Centrais em Santa Maria - RS
Descrição: O congestionamento do tráfego é um problema que aflige a maioria das cidades modernas, com efeitos desastrosos sobre a economia, a sociedade, a saúde humana e o meio ambiente. Seu agravamento aprofunda-se em função do acesso crescente da classe média aos carros populares e às motocicletas, que diminui a procura pelo transporte público. Por conseguinte os recursos públicos são cada vez mais desviados para o atendimento a acidentados e para a construção de obras dispendiosas de infra-estrutura viária (novas avenidas, túneis, viadutos etc.). Um planejamento urbano racional passa pela necessidade de se restringir o uso de veículos motorizados individuais. Uma política menos regressiva, do ponto de vista distributivo, é viabilizar o transporte público não através da tarifa, mas através do desestímulo à utilização de veículos motorizados individuais. Formas distintas de cobranças podem incidir sobre os usuários de veículos a motor individuais para produzir efeitos comportamentais destinados a: a) inibir os deslocamentos urbanos; b) conter a demanda pelas vias de acesso e pelo espaço público urbano; c) evitar efeitos do tipo diminuição da velocidade de deslocamento, resultantes da restrição de capacidade viária. Para esses fins, apontam-se três concepções básicas de cobrança pelo uso dos espaços públicos urbanos: a) uma referenciada em área, em que os usuários pagam para se localizar ou entrar em certos espaços; b) outra denominada "terminal", como as tarifas de estacionamento; e, por fim, c) uma referenciada em distância, em que os usuários pagam conforme a extensão do trajeto que percorrem. Este estudo envolve a segunda modalidade. Trata-se de um problema típico de transporte, que se pode resolver através das técnicas de programação matemática. Adicionalmente, pode-se incluir um "modelo de transbordo", em que a identificação de pontos de excesso (fontes) e de seus correspondentes sorvedouros ao longo do percurso permite definir as rotas de mínimo custo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valny Giacomelli Sobrinho - Coordenador / Irina Mikhailova - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa / Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2010
Crescimento de uma floresta estacional decidual estratificada em três fases sucessionais descrito por matriz de transição markoviana
Descrição: O objeto do estudo é quantificar e modelar o crescimento de florestas, especificamente para três fases sucessionais ("capoeirão", "floresta secundária" e "floresta madura") de uma Floresta Estacional Decidual, determinando o crescimento do estrato arbóreo enfocando aspectos do recrutamento, passagem de classes diamétricas e mortalidade; também modelar os resultados de cada sub-série com o auxílio da matriz de transição Markoviana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valny Giacomelli Sobrinho - Integrante / Paulo Renato Schneider - Coordenador / César Augusto Guimarães Finger - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Tecnologia e Ciência - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2011
Determinação do crescimento de um povoamento de Eucalyptus saligna desbastado segundo o método de curvas de tendência correlacionada (SSS-CCT) modificado
Descrição: Visa determinar o crescimento das árvores em função da densidade do povoamento, definir a densidade idela do povoamento em função da idade para um determinado sítio, quantificar os efeitos de diferentes densidades do povoamento em função de variáveis dendrométricas entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Valny Giacomelli Sobrinho - Integrante / Paulo Renato Schneider - Coordenador / Luiz Ernesto Grillo Elesbão - Integrante.Financiador(es): Ufsm - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2010
Avaliação e análise econômico-financeira de atividades e empreendimentos florestais
Descrição: O presente estudo visa a analisar a atividade (exploração) florestal enquanto variável componente de (in)sustentabilidade ambiental. A idéia é obter indicadores (físicos e monetários) a partir das funções e serviços associados à floresta. Conhecendo-se, então, o peso específico (participação relativa) da produção florestal para a sustentabilidade ambiental nacional ou regional, é possível estimar-se o valor (não necessariamente monetário) da dívida ecológica associada à comercialização de produtos e serviços florestais. Com base nisso, é também possível delinear estratégias racionais de negociação e formas de compensação na arena internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Valny Giacomelli Sobrinho - Integrante / Paulo Renato Schneider - Coordenador / André Felipe Hess - Integrante / Luiz Ernesto Grillo Elesbão - Integrante / Eduardo Pagel Floriano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.