2023 - Atual
Ampliando reflexões sobre diversidades e desigualdades no ensino superior em uma abordagem interseccional
Descrição: Analisar e problematizar a trama desigualdades e diversidade no ensino superior brasileiro, considerando alguns fatores interseccionados (gênero, sexualidade, raça, etnia, religião, língua, geração, espaços/território), os desafios de sua interrelação entre políticas públicas de igualdade e diversidade nas políticas de identidade ou de reconhecimento da diferença no contexto nacional. A pesquisa chama a atenção para a necessidade de abordar a complexa relação entre desigualdades e diversidade na educação superior brasileira, a partir da produção do conhecimento, nos últimos 05 (cinco) anos, em diferentes abordagens e perspectivas educacionais, históricas, sociológicas, antropológicas e políticas, considerando alguns fatores interseccionados por marcadores (gênero, raça, etnia, sexualidade, idade/geração e credo), de pesquisadores/as que abordam essa desafiadora imbricação no contexto nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Leite Nascimento - Integrante / Maria Helena Santana Cruz - Coordenador / Josefa Lusitânia de J. Borges - Integrante / Raul Felipe Silva Rodrigues - Integrante.
2020 - 2022
Repensando questões sobre desigualdades e diversidades na educação superior em uma perspectiva interseccional
Descrição: Analisar e problematizar a trama desigualdades e diversidade no ensino superior brasileiro considerando alguns fatores interseccionados (gênero, sexualidade, raça, etnia, religião, língua, espaços/território), os desafios de sua interrelação entre políticas públicas de igualdade e diversidade nas políticas de identidade ou de reconhecimento da diferença no contexto nacional. A pesquisa chama a atenção para a necessidade de abordar a complexa relação entre desigualdades e diversidade na educação superior brasileira, a partir da produção do conhecimento nos últimos 05 anos, em diferentes abordagens e perspectivas educacionais, históricas, sociológicas, antropológicas e políticas, considerando alguns fatores interseccionados por marcadores (gênero, raça, etnia, orientação sexual, idade/geração e credo), de pesquisadores/as que abordam essa desafiadora imbricação no contexto nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Leite Nascimento - Integrante / Maria Helena Santana Cruz - Coordenador / Josefa Lusitânia de J. Borges - Integrante / Raul Felipe Silva Rodrigues - Integrante.
2020 - 2021
LEVANTES FEMINISTAS E TRANSFEMINISTAS EM REDES E NAS RUAS DO BRASIL: lutar ou sucumbir à barbárie?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Leite Nascimento - Coordenador / Maria Helena Santana Cruz - Integrante.
2015 - 2019
JUVENTUDES EM CENA NO COTIDIANO ESCOLAR: MOVIMENTOS DE (RE)PRODUÇÃO DE SILENCIAMENTOS, REGULAÇÕES DE GÊNERO, SUBVERSÕES E RESISTÊNCIAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Leite Nascimento - Coordenador / Maria Helena Santana Cruz - Integrante.
2011 - 2014
Uma análise das ações de Assistência Estudantil no contexto do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Sergipe - IFS.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Leite Nascimento - Coordenador / Josiane Soares Santos - Integrante.
2011 - 2012
A contribuição do IFS - Campus Lagarto no processo de inclusão sociodigital de jovens recuperantes inseridos na Fazenda da Esperança nas Unidades da Região Centro-Sul de Sergipe
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Leite Nascimento - Coordenador / Mario Andre de Freitas Farias - Integrante.
2010 - 2010
Uma análise do discurso das práticas cotidianas no processo de garantia do direito à acessibilidade no contexto do IFS ? Campus Lagarto.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Leite Nascimento - Integrante / Elza Maria Santos - Integrante / Taysa Mércia dos Santos Souza Damaceno - Coordenador.
2010 - 2010
ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO: um estudo da contribuição do tripé institucional no processo de inclusão sociodigital na região Centro-Sul do Estado de Sergipe.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Leite Nascimento - Integrante / Ana Paula Gama Santa Bárbara - Integrante / Mario Andre de Freitas Farias - Coordenador.
2009 - 2010
EDUCAÇÃO e TRABALHO: Um retrato da educação profissional na região centro-sul do Estado de Sergipe de 2006 a 2009 a partir da implementação do PROEJA.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Leite Nascimento - Integrante / Mônica Lanza - Integrante / Luiz Santos - Coordenador.
2007 - 2008
TRABALHO E QUALIFICAÇÃO PROFISSIONAL: uma análise a partir de programas públicos de emprego desenvolvidos no município de Aracaju/SE (2003 a 2006)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Leite Nascimento - Integrante / Ingredi Palmieri Oliveira - Integrante / Paulo Roberto Felix - Integrante / Lúcia Aranha - Coordenador / Débora Rodrigues Santos - Integrante / Elaine Almeida de Jesus - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2006 - 2007
A Formação Profissional em Serviço Social no Brasil: um estudo sobre a implementação das Diretrizes Curriculares para o curso de Serviço Social no período de 1998 a 2004
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Leite Nascimento - Integrante / Ingredi Palmieri Oliveira - Integrante / Lúcia Aranha - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
Reforma Agrária, Desenvolvimento e Equidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Leite Nascimento - Integrante / Theresa Cristina Zavaris Tanezini - Coordenador.Financiador(es): Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra - MST - Cooperação / Universidade Federal de Sergipe - Cooperação.