2018 - 2020
ESTUDO LONGITUDINAL DOS MARCADORES METABÓLICOS E FISIOLÓGICOS NO DESENVOLVIMENTO DA OBESIDADE E SÍNDROME METABÓLICA EM RATOS ALIMENTADOS COM DIETA HIPERLIPÍDICA
Descrição: A obesidade é caracterizada pelo aumento de tecido adiposo e o estresse metabólico
decorrente desse evento favorece nesse tecido inflamação local e sistêmica. As principais
citocinas envolvidas nesse processo aumentam as chances do aparecimento de resistência
insulínica (RI), diabetes mellitus 2 (DM2), hipertensão arterial (HA), aumento da pressão
intracraniana (PIC), doenças cardiovasculares (DCV) e Síndrome Metabólica (SM).
Dentre as complicações da obesidade, a inflamação crônica de baixo grau e a hipertensão
podem aumentar o risco de acidente vascular cerebral (AVC) por aumento da PIC. Neste
sentido, ressalta-se a influência da alimentação em modular o metabolismo muscular e
regular os marcadores inflamatórios. Dessa forma, os objetivos deste trabalho serão
avaliar e caracterizar os marcadores metabólicos e fisiopatológicos no desenvolvimento da
obesidade e SM em ratos alimentados com dieta hiperlipídica, e seus efeitos sobre a PIC e
HA. Para tal, ratos Wistar receberão dieta hiperlipídica por 24 semanas para indução da
obesidade e avaliados a cada 4 semanas, sendo avaliados a PA, a PIC, eletrocardiograma
e composição corporal de maneira não invasiva, e grupos eutanásiados avaliando de
maneira invasiva, perfil lipídico, histologia do cérebro, tamanho e quantidade de
adipócitos, e inflamação crônica. Assim, iremos determinar nesse modelo, o
comportamento da PIC e HA em relação ao desenvolvimento da obesidade e seus
marcadores, determinar valores de referência e observar os possíveis efeitos deletérios da
obesidade sobre o cérebro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Cláudia Garcia de Oliveira Duarte - Coordenador / Marcela Sene Fiorese - Integrante / Fernanda Freitas Aníbal - Integrante / Sérgio de oliveira Mascarenhas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Efeitos Acústico E Fotônico Sobre O Mesentério Em Ratos Diabéticos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cláudia Garcia de Oliveira Duarte - Integrante / Vanderlei Salvador Bagnato - Coordenador / Fernanda Rossi Paulillo - Integrante.
2018 - Atual
Efeitos Do Treinamento Muscular Ventilatório Sobre A Hemodinâmica, Do Perfil Inflamatório E Dos Marcadores De Atrofia E Hipertrofia Muscular Em Ratos Com Diabetes Mellitus
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cláudia Garcia de Oliveira Duarte - Coordenador / Adriana Sanches Garcia de Araújo - Integrante / Audrey Borghi Silva - Integrante.
2017 - 2020
Efeito Do Treinamento Da Natação Na Composição Corporal, Infiltrado Adiposo Intramuscular E Na Cartilagem Articular Em Joelhos Com Osteoartrite Metabólica De Ratos Obesos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Cláudia Garcia de Oliveira Duarte - Coordenador / Stella Matiello Rosa - Integrante.
2017 - 2019
Influência do Exercício Físico aeróbio em mulheres obesas ou com sobrepeso do município de Castanhal-PA
Descrição: Atualmente a obesidade e o sobrepeso vêm ganhando grandes proporções no Brasil e no mundo atingindo todas as faixas etárias. Além disso, normalmente o aparecimento da obesidade leva ao desenvolvimento de doenças como o diabetes mellitus tipo 2 e a hipertensão arterial. Por outro lado a prática regular de exercício físico, embora muito difundido, ainda não é um hábito para um grande número de pessoas. No contexto do estado do Pará, pesquisas do Ministério da Saúde têm demonstrado o aumento da obesidade e do sobrepeso na capital Belém. Nesse sentido, este projeto tem como objetivo geral investigar os efeitos do exercício físico aeróbio regular em mulheres obesas ou com sobrepeso que apresentam ou não hipertensão e/ou diabetes mellitus tipo 2 do Município de Castanhal-PA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Ana Cláudia Garcia de Oliveira Duarte - Integrante / Juciléia Barbosa Bezerra - Coordenador / Marcela Sene Fiorese - Integrante.
2017 - 2019
Novas Fronteiras No Combate À Obesidade: Educação Em Saúde Digital Como Coadjuvante No Processo Clínico Interdisciplinar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Raimunda Dâmaso em 30/11/2020.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Cláudia Garcia de Oliveira Duarte - Integrante / Ana Raimunda Dâmaso - Coordenador.
2016 - 2018
Estudo longitudinal dos marcadores metabólicos e fisiológicos no desenvolvimento da Obesidade e Síndrome Metabólica em ratos alimentados com dieta hiperlipídica
Descrição: Avaliar de maneira longitudinal as alterações fisiológicas e metabólicas no processo de desenvolvimento da Obesidade e Síndrome Metabólica de animais alimentos com dieta hiperlipídica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Cláudia Garcia de Oliveira Duarte - Coordenador.
2014 - 2016
EFEITO DOS TREINAMENTOS AERÓBICO, RESISTIDO E COMBINADO NA PRODUÇÃO DE CITOCINAS INFLAMATORIAS, ADIPOCINAS, E DANOS TECIDUAIS EM MODELO EXPERIMENTAL DE DIABETES MELITTUS TIPO 2.
Descrição: A obesidade é uma patologia caracterizada pelo excesso de tecido adiposo que resulta de componentes genéticos e de fatores ambientais como o sedentarismo e a alimentação inadequada. Atualmente essa doença é considerada o principal fator relacionado à síndrome metabólica, as doenças cardiovasculares e as doenças crônico-degenerativas associadas. O diabetes mellitus pode ser uma doença associada à obesidade sendo definida como distúrbios metabólicos que resultam em hiperglicemia em virtude de uma modificação na ação de insulina, principalmente na secreção desta ou de ambos. Recentes achados relacionam o desenvolvimento dessas doenças com o aumento de marcadores pró-inflamatórios, tais como TNF-α.  No entanto, a prática regular de exercício físico parece aumentar os níveis dos marcadores antiinflamatórios como IL-6, IL-8 e IL-10, além de diminuir as concentrações das citocinas pró-inflamatórias. A Vaspina e a Omentina são adipocinas que também estão relacionadas à obesidade e às suas comorbidades. Estas estão associadas a alterações na concentração insulínica podendo ter efeito autócrino e parácrino, alterando o metabolismo da glicose.   Sendo assim, o presente estudo tem como objetivo comparar os efeitos de três diferentes modalidades de exercício (aeróbico, força e combinado) sobre a produção de adipocinas (Omentina e Vaspina), bem como explorar as possíveis funções destas no músculo esquelético, fígado e tecido adiposo, investigando as vias de sinalização intracelular envolvidas no metabolismo energético e resposta imune de animais com diabetes mellitus tipo 2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Cláudia Garcia de Oliveira Duarte - Coordenador / Fernanda Freitas Aníbal - Integrante / Cynthia Aparecida Castro - Integrante / Iran Malavazi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Impacto do Exercício e Atividades Físicas em Doenças Crônicas
Descrição: Considerando as pesquisas atuais como indicadores de que diversos protocolos de exercício físico e atividade física têm sido prescrita como integrante dos fatores preventivos e de tratamento de diversos distúrbios metabólicos como diabetes e a obesidade,o objetivo desta pesquisa é entender melhor a fisiopatologia destes distúrbios;  verificar o impacto do exercício sobre variáveis metabólicas importantes como glicemia de repouso; retardar os efeitos deletérios do diabetes e da obesidade; * atuar na prevenção e controle destas doenças crônicas através de estudos clínicos, em sua maioria realizados em insituições públicas e integrantes da rede municipal de saúde, a fim de permitir a contextualização das práticas corporais e  suas possibilidades no SUS. Pretende ainda verificar eficácia e aderência á prática, da aplicação de programas de atividades, e processos de implantação dos mesmos, nos equipamentos de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Cláudia Garcia de Oliveira Duarte - Coordenador / Marcela Sene Fiorese - Integrante.
2012 - 2013
Análise do benefício do exercício aeróbio no diabético tipo 2 e a importância da dosagem e avaliação correta dos seus marcadores
Descrição: projeto de mestrado do Programa de Pós-Graduação em Ciências Fisiológicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Cláudia Garcia de Oliveira Duarte - Coordenador / Izabel Cristina Wenzel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2013
Enzymatic activity of MMP2 and antioxidant in left ventricular obese rats submitted to different types of exercise protocols
Descrição: projeto de mestrado do Programa de Pós-Graduação em Ciências Fisiológicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Cláudia Garcia de Oliveira Duarte - Coordenador / Marisa Narciso Fernandes - Integrante / Heloisa Sobreiro Selistre de Araújo - Integrante / Antonio  Eduardo de Aquino Junior - Integrante / Marisa Cristina Rosante - Integrante / Anderson D.S. Lino - Integrante / Guilherme Fleury Fina Speretta - Integrante / Rafael Arquias André - Integrante / gilberto moraes - Integrante.
2010 - 2012
EFEITOS DOS TREINAMENTOS AERÓBIO E DE FORÇA SOBRE O SISTEMA IMUNE EM ANIMAIS OBESOS.
Descrição: A obesidade é uma patologia caracterizada pelo excesso de tecido adiposo, resultante de componentes genéticos e de fatores ambientais como sedentarismo e alimentação inadequada. Atualmente essa doença é considerada o principal fator relacionado à síndrome metabólica e as doenças cardiovasculares e crônico-degenerativas associadas. Recentes achados relacionam o desenvolvimento dessas doenças com o aumento de mediadores pró inflamatórias, tais como TNF-α, Proteina C Reativa e Resistina. No entanto, a pratica regular de exercício parece aumentar os níveis dos mediadores antiinflamatórios como: adiponectina, IL-4 e IL-10, além de diminuir as concentrações das citocinas pró-inflamatórias. Dessa forma, O presente estudo tem como objetivo analisar a influência dos treinamentos aeróbio e de força sobre a concentração sérica da Proteína C Reativa (PCR), Fator de Necrose Tumoral-α (TNF- α), leptina IL-4 (Interleucina-4), IL-10 (Interleucina-10) e adiponectina em ratos obesos, bem como analisar as adaptações nos parâmetros lipídicos, hormonais e morfológicos envolvidos, em ratos induzidos à obesidade através de dieta hiperlipídica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ana Cláudia Garcia de Oliveira Duarte - Coordenador.
2010 - 2012
ANÁLISE MORFOMÉTRICA E BIOQUÍMICA DE TECIDOS ADIPOSO/MUSCULAR DE RATOS EUTRÓFICOS E OBESOS, SUBMETIDOS Á TREINAMENTO MODERADO DE NATAÇÃO E TRATAMENTO COM LASER DE BAIXA INTENSIDADE EM 830 ηm
Descrição: projeto de mestrado do programa de pós-graduação em biotecnologia da ufscar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Cláudia Garcia de Oliveira Duarte - Integrante / Jorge Camargo Oishi - Integrante / Nivaldo Antonio Parizotto - Coordenador / Antonio  Eduardo de Aquino Junior - Integrante / Fernanda Oliveira Duarte - Integrante / Marcela Sene Fiorese - Integrante / Rafael Arquias André - Integrante / Vanderlei Salvador Bagnato - Integrante / Airton A pena Junior - Integrante / Selma M.M Matheus - Integrante / gilberto moraes - Integrante.
2010 - 2012
ALTERAÇÕES AGUDAS NO METABOLISMO ENERGÉTICO DE RATOS SUBMETIDOS AO EXERCÍCIO RESISTIDO EM ESCADA.
Descrição: projeto de mestrado do programa de pós-graduação em ciências fisiológicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Cláudia Garcia de Oliveira Duarte - Coordenador / Antonio  Eduardo de Aquino Junior - Integrante / Marisa Cristina Rosante - Integrante / Anderson D.S. Lino - Integrante / Guilherme Fleury Fina Speretta - Integrante / João Guilherme de Oliveira Silvestre - Integrante / Rafael Arquias André - Integrante / gilberto moraes - Integrante / Fernanda Freitas Aníbal - Integrante.
2009 - 2014
TECIDO ADIPOSO E EXERCÍCIO FÍSICO: RELAÇÕES ENTRE PARÂMETROS ANTROPOMÉTRICOS, POSTURAIS, BIOMECÂNICOS, METABÓLICOS E ENDÓCRINOS EM PORTADORES DE DOENÇAS CRÔNICAS
Descrição: A reprodução e o estudo dos padrões comportamentais do estilo de vida atual comprovam ser o sedentarismo e/ou a alimentação inadequada, os principais fatores de risco para o desencadeamento de diversas doenças crônicas, dentre elas a obesidade e síndrome metabólica. Como conseqüência, o estudo do tecido adiposo e o entendimento do mesmo como tecido endócrino, assim como o papel dos ácidos graxos no metabolismo energético tem sido foco de pesquisas nesta área.
 	Embora se reconheça a importância do exercício físico como promotor da saúde, particularidades com relação ao efeito do exercício físico em diferentes intensidades de esforço e em diferentes condições metabólicas, ainda estão pouco esclarecidas. Pesquisas atuais indicam que as respostas fisiológicas ao exercício físico mediante diferentes condições, podem ou otimizar os benefícios esperados como também ser lesivas em níveis teciduais.
Atualmente, entre os vários fatores que contribuem para o entendimento desta relação tecido adiposo-exercício físico e desencadeamento destas doenças, incluem-se fatores e hormônios que participam na regulação do balanço energético, do controle de peso e das doenças crônicas degenerativas, dentre eles: glicemia, insulinemia, níveis de leptina, grelina, adiponectina e ácidos graxos livres circulantes, bem como as lipoproteínas e colesterol total e triglicerídeos.
Este Projeto têm por objetivo investigar os efeitos de diferentes protocolos de treinamento físico (protocolos moderado, acumulado e no limiar anaeróbio, em natação ou em corridas na esteira) sobre todos os fatores supra-citados, tanto em modelos experimentais, como em grupos clínicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ana Cláudia Garcia de Oliveira Duarte - Coordenador / Fernanda Oliveira Duarte - Integrante / Marcela Sene Fiorese - Integrante.
2009 - 2011
Influência de diferentes protocolos de exercício e da dieta hiperlipídica sobre o tecido adiposo, perfil lipídico e receptor CB1 do sistema endocanabinóide.
Descrição: projeto de mestrado do Programa de Pós-Graduação em Ciências Fisiológicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Cláudia Garcia de Oliveira Duarte - Coordenador / Marisa Cristina Rosante - Integrante / Anderson D.S. Lino - Integrante / Guilherme Fleury Fina Speretta - Integrante / Fernanda Oliveira Duarte - Integrante / Marcela Sene Fiorese - Integrante / Rafael Arquias André - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Plano de aplicaçãoda Reserva Técnica Institucional para suporte a Infra-estruturainstitucional para pesquisa junto ao CCBS/UFSCar
Descrição: Reserva Técnica Institucional 2009 -FAPESP.  Processo número:  2009/54327-5. Nome do projeto  "Plano de aplicaçãoda Reserva Técnica Institucional para suporte a Infra-estrutura institucional para pesquisa junto ao CCBS/UFSCar - Exercício 2009, utilizado em 2010, valor R$ 7.500,00, (Sete mil e quinhentos Reais). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cláudia Garcia de Oliveira Duarte - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2006 - 2010
Efeitos de Diferentes Intensidades de Esforço (Aeróbio/Anaeróbio) sobre adaptações no metabolismo lipídico e na celularidade adiposa,composição corporal e hormônios circulantes na Obesidade e Síndrome Metabõlica
Descrição: O  treinamento físico sistematizado tem sido referido como uma das mais importantes alternativas na prevenção, controle ou no retardo do aparecimento dos sintomas que acompanham as doenças degenerativas e o envelhecimento, como exemplo, as Dislipidemias, Obesidade, Diabetes Mellitus e Síndrome Plurimetabólica.  Embora se reconheça a importância da atividade física como promotora da saúde, particularidades com relação ao efeito do exercício físico em diferentes intensidades de esforço ainda estão pouco esclarecidas. Com a possibilidade da utilização da determinação do limiar anaeróbico como referência para a prescrição de exercícios, pesquisas atuais indicam que as respostas fisiológicas ao exercício físico mediante diferentes intensidades de esforço podem ou otimizar os benefícios esperados como também ser lesivas em níveis teciduais.  Por outro lado, outros fatores participam na regulação do balanço energético, do controle de peso e das doenças crônicas degenerativas.  Freqüentemente, essa doença vem acompanhada por distúrbios no metabolismo dos carboidratos e lipídios como também na secreção e ação dos hormônios insulina e leptina. A grelina é um outro hormônio descoberto recentemente e que também participa da regulação do balanço energético. Este hormônio é um peptídeo gástrico composto por 28 aminoácidos, que estimula fortemente a secreção de hormônio do crescimento, ativando regiões hipotalâmicas específicas, além de promover aumento da adiposidade. Este Projeto têm por objetivo investigar os efeitos de diferentes protocolos de treinamento físico (protocolos aeróbios e anaeróbios) sobre o metabolismo lipídico, celularidade adiposa e sobre os hormônios insulina, leptina e grelina em ratos alimentados com dieta hiperlipídica palatável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Cláudia Garcia de Oliveira Duarte - Coordenador / Ana Raimunda Dâmaso - Integrante / Keico Okino Nonaka - Integrante.
2003 - 2009
TECIDO ADIPOSO E EXERCÍCIO FÍSICO: ADAPTAÇÕES METABÓLICAS E MORFOLÓGICAS FRENTE A DIFERENTES PROTOCOLOS DE EXERCÍCIO E/OU DIETAS
Descrição: A reprodução e o estudo dos padrões comportamentais do estilo de vida atual comprovam ser o sedentarismo e/ou a alimentação inadequada, os principais fatores de risco para o desencadeamento de diversas doenças crônicas, dentre elas a obesidade e síndrome metabólica. Como conseqüência, o estudo do tecido adiposo e o entendimento do mesmo como tecido endócrino, assim como o papel dos ácidos graxos no metabolismo energético tem sido foco de pesquisas nesta área.
 	Embora se reconheça a importância do exercício físico como promotor da saúde, particularidades com relação ao efeito do exercício físico em diferentes intensidades de esforço e em diferentes condições metabólicas, ainda estão pouco esclarecidas. Pesquisas atuais indicam que as respostas fisiológicas ao exercício físico mediante diferentes condições, podem ou otimizar os benefícios esperados como também ser lesivas em níveis teciduais.
Atualmente, entre os vários fatores que contribuem para o entendimento desta relação tecido adiposo-exercício físico e desencadeamento destas doenças, incluem-se fatores e hormônios que participam na regulação do balanço energético, do controle de peso e das doenças crônicas degenerativas, dentre eles: glicemia, insulinemia, níveis de leptina, grelina, adiponectina e ácidos graxos livres circulantes, bem como as lipoproteínas e colesterol total e triglicerídeos.
Este Projeto têm por objetivo investigar os efeitos de diferentes protocolos de treinamento físico (protocolos moderado, acumulado e no limiar anaeróbio, em natação ou em corridas na esteira) sobre todos os fatores supra-citados, em animais com obesidade experimental.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Cláudia Garcia de Oliveira Duarte - Coordenador / Fernanda Oliveira Duarte - Integrante / Marcela Sene Fiorese - Integrante.
2000 - 2002
FAPESP - nº 99/12981-7- Temático - sobre a responsabilidade do Prof. Dr. Elizeu Antônio Rossi - UNESP/Araraquara
Descrição: O "iogurte" de soja, fermantado com Enterococcus Faecium e Lactobacillus jugurti, mostro em estudos anteriores, ser capaz de exercer em animais um efeito hipocolesterolêmico e de reduzir o fator de risco coronariano em humanos do sexo masculino e normocolesterolêmicos, qualificando-o como alimento funcional. Entretanto outros efeitos decorrentes da associação desta bebida láctea con isoflavonas ainda não foram pesquisadas. Este Projeto tem por objetivo verificar esta hipótese.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Cláudia Garcia de Oliveira Duarte - Coordenador.