2022 - Atual
PROJETO HYBRID DESIGN STUDIOS
Descrição: A pesquisa visa formular e validar procedimentos metodológicos inovadores e estratégias didático-pedagógicas para o ensino de projeto de arquitetura e urbanismo, aprofundando criticamente sua fundamentação teórica e contribuindo para a revisão da relação entre meios digitais e processos de ensino e aprendizagem na área. Quer, especialmente, explorar as noções de mobilidade de pessoas e portabilidade de dispositivos para a expansão e reconfiguração contínua dos espaços de aprendizagem, verificar o uso de meios digitais variados em atividades híbridas (presenciais e remotas) de ensino e aprendizagem de projeto de Arquitetura e Urbanismo, e produzir reflexão crítica sobre estratégias institucionais economicamente sustentáveis de provimento e manutenção de infraestrutura computacional. Trata-se de uma pesquisa exploratória, na qual serão empregados procedimentos de pesquisa bibliográfica, análise das respostas às consultas do Projeto Remote Design Studios versões 1.0 e 2.0, realização de debates com pesquisadores, professores e alunos, e, em especial, condução e avaliação de experimentos didáticos de caráter inovador. Os resultados científicos, tecnológicos e de cunho didático-pedagógico serão divulgados através da produção de um livro, filmes curtos, um seminário acadêmico público, artigos científicos em periódicos e reuniões científicas, relatórios científicos e um website da pesquisa conectado ao website do Nomads.usp.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Claudio Tramontano - Coordenador / Anja Pratschke - Integrante / Juliano Veraldo da Costa Pita - Integrante / Maurício José da Silva - Integrante / Júlia Vechetini Menin - Integrante / Thamyres Lobato - Integrante.
2021 - Atual
PROJETO RDS REMOTE DESIGN STUDIO 2.0
Descrição: O projeto busca verificar a evolução do estado identificado pelo projeto RDS 1.0 no universo do ensino de projeto de arquitetura e urbanismo, no Brasil. A pesquisa organiza-se em torno de cinco objetivos principais: 
i. Produzir uma overview sobre modos de ensino remoto de projeto de arquitetura, urbanismo e paisagismo, durante a pandemia da Covid-19;
ii. Contribuir para a formulação de disciplinas remotas de projeto a serem oferecidas durante o período de confinamento;
iii. Ampliar a reflexão sobre atividades colaborativas online no ensino de projeto;
iv. Contribuir para a discussão sobre a inclusão de estruturas híbridas presenciais/remotas em disciplinas regulares de projeto; e
v. Estimular a interlocução sobre o assunto, divulgando resultados em fóruns acadêmicos.
A metodologia consiste principalmente em consultas online a professores de Projeto de cursos de Arquitetura e Urbanismo no Brasil, América Latina, Europa, Estados Unidos e Índia, e a avaliação de suas repostas segundo categorias analíticas previamente definidas. Também são analisados trabalhos de alunos produzidos em disciplinas remotas online. Todos os resultados são lidos à luz de bibliografia atualizada, de autores brasileiros e do Exterior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Claudio Tramontano - Coordenador / Maurício José da Silva - Integrante / Mario Vallejo - Integrante.
2021 - Atual
PROJETO RIZOMA: MOBILIDADE INTEGRANDO PROCESSOS DE ENSINO E APRENDIZAGEM
Descrição: O projeto visa ampliar a noção de espaço de ensino e aprendizagem, envolvendo comunidade, gestores públicos, profissionais e pesquisadores externos à instituição, e requalificando espaços de ensino e pesquisa do IAU-USP (laboratório de informática, laboratório de fabricação digital e ateliers). O projeto cria e consolida o Laboratório de Fabricação Digital da Unidade, aberto ao ensino e à pesquisa, revisa e discute políticas de constituição de laboratórios em cursos públicos de Arquitetura e Urbanismo, e explora estratégias de aproximação entre cursos e comunidades extra-campus através do uso de variados meios digitais. Os resultados científicos e tecnológicos serão divulgados através da produção de tutoriais, palestras abertas ao público, e relatório científico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Claudio Tramontano - Coordenador / Anja Pratschke - Integrante / Juliano Veraldo da Costa Pita - Integrante / Maurício José da Silva - Integrante / Mario Vallejo - Integrante / Júlia Vechetini Menin - Integrante / Thamyres Lobato - Integrante.Financiador(es): USP Pro-reitoria de Graduação - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
PROJETO RDS REMOTE DESIGN STUDIO 1.0
Descrição: A pesquisa organiza-se em torno de cinco objetivos principais: 
i. Produzir uma overview sobre modos de ensino remoto de projeto de arquitetura, urbanismo e paisagismo, durante a pandemia da Covid-19;
ii. Contribuir para a formulação de disciplinas remotas de projeto a serem oferecidas durante o período de confinamento;
iii. Ampliar a reflexão sobre atividades colaborativas online no ensino de projeto;
iv. Contribuir para a discussão sobre a inclusão de estruturas híbridas presenciais/remotas em disciplinas regulares de projeto; e
v. Estimular a interlocução sobre o assunto, divulgando resultados em fóruns acadêmicos.
A metodologia consiste principalmente em consultas online a professores de Projeto de cursos de Arquitetura e Urbanismo no Brasil, América Latina, Europa, Estados Unidos e Índia, e a avaliação de suas repostas segundo categorias analíticas previamente definidas. Também são analisados trabalhos de alunos produzidos em disciplinas remotas online. Todos os resultados são lidos à luz de bibliografia atualizada, de autores brasileiros e do Exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Claudio Tramontano - Coordenador / Anja Pratschke - Integrante / Maurício José da Silva - Integrante / Mario Vallejo - Integrante / Danilo Medeiros - Integrante.
2020 - Atual
Projeto Institucional de Pesquisa Científica, Tecnológica e de Inovação: Bolsas de Mestrado e Doutorado
Descrição: Projeto Institucional de Pesquisa vinculado a Chamada CNPq Nº 25/2020 - Apoio à Pesquisa Científica, Tecnológica de Inovação: Bolsas de Mestrado e Doutorado. Esse Projeto visa apoiar projetos de pesquisa científica, tecnológica e de inovação vinculados ao Programa de Pós-Graduação em Arquitetura e Urbanismo do Instituto de Arquitetura e Urbanismo da Universidade de São Paulo, por meio da concessão de bolsas de Mestrado e Doutorado. O Projeto Institucional objetiva a capacitação de pesquisadores do Programa, o fortalecimento da articulação no âmbito dos projetos de pesquisa, potencializando trabalhos de pesquisa e retroalimentando resultados e produções, contando com a consolidação dos diálogos entre as linhas de pesquisa, o fortalecimento das redes de pesquisa nacionais e/ou internacionais, bem como as parcerias e acordos com empresas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (78)  / Doutorado: (74) . Integrantes: Marcelo Claudio Tramontano - Integrante / David Moreno Sperling - Integrante / Akemi Ino - Integrante / Cibele Saliba Rizek - Integrante / Anja Pratschke - Integrante / Marcio Minto Fabricio - Integrante / Eduvaldo Paulo Sichieri - Integrante / Eulalia Negrelos - Integrante / Luciana Bongiovanni Martins Schenk - Integrante / Marcel Fantin - Integrante / Lucia Zanin Shimbo - Integrante / Tomás Antonio Moreira - Coordenador / Sarah Feldman - Integrante / Maria Angela Pereira de Castro e Silva Bortolucci - Integrante / Fábio Lopes de Souza Santos - Integrante / João Marcos de Almeida Lopes - Integrante / Renato Luiz Sobral Anelli - Integrante / Kelen Almeida Dornelles - Integrante / Aline Coelho Sanches - Integrante / Carlos Alberto Ferreira Martins - Integrante / Paulo César Castral - Integrante / Miguel Antonio Buzzar - Integrante / Manoel Antonio Lopes Rodrigues Alves - Integrante / Joubert José Lancha - Integrante / Francisco Sales Trajano Filho - Integrante / Ruy Sardinha Lopes - Integrante / Jeferson Cristiano Tavares - Integrante / Bruno Luis Damineli - Integrante / Javier Mazariegos Pablos - Integrante / Paulo Yassuhilde Fujioka - Integrante / Simone Helena Tanoue Vizioli - Integrante / Karin Maria Soares Chvatal - Integrante.
2020 - Atual
PROJETO CON:FINIS: DOCUMENTÁRIO, HABITAÇÃO E CIDADE
Descrição: O Projeto CON:FINIS, em realização no Nomads.usp, quer problematizar o processo de ressignificação do habitar, acentuado pela atual pandemia, estimulando reflexões sobre seus muitos aspectos. Propõe, também, utilizar o audiovisual como linguagem, suporte de narrativas e meio de intercâmbio de compreensões e vivências, através da Internet. O projeto parte da compreensão de que o espaço doméstico confinado constitui, hoje, um denominador comum momentâneo entre todos nós, um sistema que se estende por quase todo o planeta, do qual somos partes em interação. O projeto propõe a observação e documentação das entranhas desse sistema, a partir do seu interior, por todos nós, observadores e participantes. A metodologia baseia-se na divulgação extensiva do projeto em redes sociais e via e-mail, convidando o público em geral a produzir um vídeo de, no máximo, 2 minutos, compartilhando impressões sobre seu atual espaço de habitar, seu cotidiano, experiências e reflexões no confinamento, estimulando as pessoas a permanecer em confinamento. Os vídeos são amplamente divulgados através dos mesmos meios, e também analisados segundo categorias definidas a partir de um horizonte teórico previamente construído. As referências teóricas mesclam autores dos campos de Arquitetura e Urbanismo, Cinema, Antropologia Visual, principalmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Claudio Tramontano - Coordenador / Rodolfo Silva Martins - Integrante / Pedro Plácido Teixeira - Integrante / Rafael Alves Santos - Integrante.
2019 - Atual
DP:FD DESIGN PARAMÉTRICO E FABRICAÇÃO DIGITAL
Descrição: O projeto visa ampliar os resultados de pesquisas anteriores sobre o tema desenvolvidas no Nomads.usp desde 2008. Seus objetivos incluem 1. estudo de projetos de edificações com geometrias complexas a partir dos scripts utilizados para seu desenvolvimento; 2. investigação de princípios matemáticos presentes na formulação de scripts computacionais para projeto; 3. projeto e produção de componentes arquitetônicos via design paramétrico e fabricação digital. A metodologia envolve estudo de fontes secundárias, entrevistas, exploração de programas computacionais e scripts, estudo de metodologias descritas na literatura especializada, e experimentação prática de projeto, produção, uso e análise de componentes construtivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Claudio Tramontano - Coordenador / Nícolas Pereira Alves - Integrante / Maurício José da Silva - Integrante / Thiago Fernandes Magri - Integrante.
2018 - 2022
PROJETO ASU018
Descrição: A través del proyecto ASU018, el Nomads.usp pretende estudiar la implementación del Plan de Acciones PlanCHA, desarrollado por la oficina española Ecosistema Urbano para el centro histórico de Asunción, capital del Paraguay. El objetivo general del proyecto es entender las estrategias de participación popular en el plan y en sus desdoblamientos, el uso de medios digitales en los procesos de consulta y decisorios, y su contextualización en el ambiente político, cultural y socioeconómico de la ciudad y del Paraguay.
La principal metodología de investigación es el uso del film documental para lectura y expresión de dinámicas urbanas, desarollado por el Núcleo en distintos proyectos. Las actividades de captación audiovisual en Asunción incluyeron grabaciones en espacios públicos y entrevistas con: habitantes y usuarios del Centro Histórico de Asunción, artistas, colectivos culturales, movimientos sociales, gestores públicos, inversores e investigadores académicos.
El documental final será ampliamente divulgado por varios medios (Internet, exhibiciones públicas, festivales, reuniones y publicaciones académicas) y estará disponible bajo licencia Creative Commons, primero para todos los que hayan contribuido a su realización. Todo el material grabado estará disponible en repositorio online de acceso público y gratuito, para ediciones y mezclas igualmente protegidas por licencia Creative Commons.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Claudio Tramontano - Coordenador / Gilfranco Alves - Integrante / Juliana Couto Trujillo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2017
PROJETO CENTRO.SP
Descrição: Proposta e realizada pelo Nomads.usp - Núcleo de Estudos de Habitares Interativos, do IAU-USP,  o Projeto CentroSP visa estimular o contato entre pessoas de perfis e grupos sociais distintos, descobrindo e explorando a área central da cidade de São Paulo através de gravação, processamento, exibição e compartilhamento de sons e imagens, e debates no espaço público. As ações desenvolveram-se entre outubro e dezembro de 2017, envolvendo pesquisadores do Núcleo, participantes selecionados através de chamada pública e usuários e moradores da área central de São Paulo. O projeto fez parte da 11a. Bienal Internacional de Arquitetura de São Paulo, com financiamento FAPESP, USP e CNPQ, e apoio da Praça das Artes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Claudio Tramontano - Coordenador / Sandra Schmitt Soster - Integrante / Maria Julia Stella Martins - Integrante / Luciana Roça - Integrante / Juliana Couto Trujillo - Integrante / Bruno Seri - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
PROJETO CARTOGRAFIAS URBANAS
Descrição: O projeto busca estudar e desenvolver processos colaborativos de trabalho que contribuam para projetos de ocupação de espaços públicos através de linguagens que dialoguem com as artes, a arquitetura, o urbanismo, o cinema e tecnologias digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcelo Claudio Tramontano - Coordenador / Anja Pratschke - Integrante / Luciana S. Roça - Integrante / Sandra Schmitt Soster - Integrante / Maria Julia Stella Martins - Integrante / Victor Borin - Integrante / Dyego Digiandomenico - Integrante / Juliana Trujillo - Integrante / Simone Vizioli - Integrante / Gabriele Landim - Integrante / Fernanda Aparecida Ferrari - Integrante / Jessica Aline Tardivo - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2016 - Atual
PLATAFORMAS DE PARTICIPAÇÃO CIDADÃ
Descrição: O projeto visa estudar e desenvolver plataformas computacionais baseadas na web, capazes de articular a participação de comunidades em processos de tomada de decisão envolvendo questões urbanas. Além do estudo de referências teóricas e exemplos de plataformas de caráter cívico, a metodologia da pesquisa destaca-se pela construção e teste com usuários potenciais de plataformas computacionais especialmente desenvolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Claudio Tramontano - Coordenador / Sandra Schmitt Soster - Integrante / Juliana Couto Trujillo - Integrante / Juliano Veraldo da Costa Pita - Integrante / Dayanna de Mello Sousa - Integrante / Victor Hugo Oliveira da Silva - Integrante.
2016 - Atual
PROJETO DOCCIDADE
Descrição: O projeto investiga as possibilidades de uso do audiovisual como método de produção de leituras de dinâmicas urbanas. Aproxima, portanto, referências e procedimentos das áreas de Estudos Urbanos, Antropologia Visual e Cinema, priorizando o emprego de meios digitais e visando construir metodologia para ações conjuntas com comunidades e parceiros da sociedade civil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Claudio Tramontano - Coordenador / Maria Julia Stella Martins - Integrante / Mario Vallejo - Integrante / Rodolfo Silva Martins - Integrante / Pedro Plácido Teixeira - Integrante.
2015 - 2020
PROJETO JAM: DIÁLOGOS EMERGENTES E PROCESSOS DIGITAIS DE PROJETO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Denise Mônaco dos Santos em 22/04/2019.
Descrição: Estuda e implementa processos digitais de projeto à distância, com BIM, design paramétrico e fabricação digital, envolvendo concepção, fabricação e montagem, com a participação de universidade, gestores públicos e comunidade, utilizando plataformas online. O Projeto JAM baseia-se no trabalho colaborativo desenvolvido por uma rede piloto formada por grupos de pesquisa de quatro instituições de ensino e pesquisa em Arquitetura e Urbanismo: Universidade Federal de Viçosa, Universidade de São Paulo, Universidade Nacional de Brasília e Universidade Federal do Mato Grosso do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Claudio Tramontano - Integrante / Denise Monaco dos Santos - Coordenador / Cynthia Nojimoto - Integrante / Anja Pratschke - Integrante / Mayara Dias de Souza - Integrante / Gilfranco Alves - Integrante / Andressa Carmo Pena Martinez - Integrante / Douglas Lopes de Souza - Integrante / Juliana Couto Trujillo - Integrante / Juliano Veraldo da Costa Pita - Integrante / Dayanna de Mello Sousa - Integrante / Mario Vallejo - Integrante.
2013 - 2017
FRONTIER ZONES PROJECT
Descrição: O Frontier Zones Project visa promover leituras da cidade contemporânea pela combinação de diferentes linguagens (audiovisual, textual, web, interfaces digitais, entre outras) de maneira colaborativa, considerando três cidades com backgrounds culturais extremamente distintos entre si: Berlim, Istambul e São Paulo. O tema central a ser explorado são as zonas de fronteira que existem nessas três cidades nos sentidos geográfico, cultural, social e político, e as maneiras como elas podem ser percebidas nos espaços urbanos concreto e virtual. Foram realizados uma produção-piloto em São Carlos (novembro 2013) e três workshops: em Berlim (dezembro 2014) e São Paulo/São Carlos (julho 2015 e julho 2017). Mais informações em: http://goo.gl/EEvFMF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcelo Claudio Tramontano - Coordenador / Maria Julia Stella Martins - Integrante / Nayara Benatti - Integrante / Luciana Roça - Integrante / Victor Borin - Integrante / Juliana Couto Trujillo - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2016
PROCESSOS DE PROJETO COMO SISTEMAS COMPLEXOS: CONVERSAÇÃO, ORGANIZAÇÃO E MEIOS DIGITAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anja Pratschke em 28/09/2015.
Descrição: A pesquisa proposta ao edital MCTI/CNPq Nº 14/2013, propõe explorar, a partir das potencialidades dos processos digitais atualmente disponíveis e utilizando-se do ferramental teórico oferecido pela cibernética, outras maneiras de se lidar com a produção do projeto e de elementos construtivos em equipe. Pretende ainda relacionar métodos, conhecimentos e habilidades necessárias para o domínio do processo projetual, através de realização de experiências e a avaliação, ligado a capacitação técnica, para enfim propor um quadro de diretrizes, estimulando mudanças radicais no pensar e ensinar o projeto arquitetônico. Partindo do conhecimento já adquirido em pesquisas dos últimos anos e dos diversos experimentos realizados, o Nomads.usp investiu na exploração da teoria de Cibernética de Segunda Ordem em processos complexos de gerenciamento e design, utilizando os sistemas CAD/CAM como plataformas para práticas projetuais avançadas.O Núcleo estuda o uso da Cibernética de Segunda Ordem por esta vir sendo usada por arquitetos, desde os anos 1960, na busca de inovação através da revisão de programas e tipologias, e do uso de técnicas e tecnologias de forma integrada e sustentável. Essa teoria propõe a observação de sistemas complexos de interação e conversação das disciplinas diversas, e inclui a observação da própria observação. Para isso, a Cibernética utiliza conceitos como circularidade (loop), feedback, auto-organização (autopoiesis) e controle, facilitando a comunicação entre as partes de um sistema e objetivando o equilíbrio do todo, por meio de compensações e ajustes. A partir dos experimentos e pesquisas desenvolvidos nos últimos anos, duas questões fundamentais se colocam Nomads.usp: Qual a viabilidade de se desenvolver sistemas complexos que, por meio de retroalimentações, ampliem o fluxo de informação do projeto? Qual o potencial de inovação desses sistemas nas práticas de projeto? Partimos da hipótese que a combinação de duas teorias advindas da Cibernética - a Teoria da Conversação, de Gordon Pask, e a Teoria da Organização, de Stafford Beer, com métodos computacionais avançados de parametrização e fabricação digital pode promover a inovação no processo projetual arquitetônico.O laboratorio Design Lab, localizado dentro do Nucleo Nomads.usp, configura-se como o espaço de convergência que possibilita essas trocas, funcionando como uma plataforma para o desenvolvimento de práticas projetuais fundamentadas na Conversação e Organização. Além disso, a partir da compra dos equipamentos pretendidos, o Design Lab assumirá uma configuração tecnológica única na região central do estado, podendo constituir um espaço que acolherá pesquisadores de outras áreas do próprio campus e de outras Universidades da região, buscando ampliar interações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Claudio Tramontano - Integrante / Cynthia Nojimoto - Integrante / Anja Pratschke - Coordenador.
2011 - 2016
PROJETO BELÉM FLUXOS: A ORLA COMO INTERFACE
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado ao Projeto PROCAD, Programa de cooperação entre o IAU-USP e a UFPA. Exame da história e ocupação da orla fluvial da cidade de Belém, Pará. Realização de workshop de projeto com alunos de Graduação e Pós-graduação de ambas as instituições; produção de livro com resultados do workshops e textos dos professores envolvidos no projeto; realização do documentário Palafita, na ilha de Combu, Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Claudio Tramontano - Coordenador / Cynthia Nojimoto - Integrante / Anja Pratschke - Integrante / Felipe Anitelli - Integrante / Ana Klaudia Perdigão - Integrante / Cybelle Salvador Miranda - Integrante / Celma Chaves de Souza Pont Vidal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2016
PROJETO PROCAD
Descrição: Projeto de cooperação acadêmica entre os Programas de Pós-graduação em Arquitetura e Urbanismo do IAU-USP e da UFPA. Realização de atividades de pesquisa, mobilidade docente e discente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Claudio Tramontano - Integrante / Anja Pratschke - Integrante / Renato Luis Sobral Anelli - Integrante / Ana Klaudia Perdigão - Integrante / Cybelle Salvador Miranda - Integrante / Celma Chaves de Souza Pont Vidal - Integrante / THAIS ALESSANDRA BASTOS CAMINHA SANJAD - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2013
TERRITÓRIOS HÍBRIDOS: MEIOS DIGITAIS, COMUNIDADES E AÇÕES CULTURAIS
Descrição: O projeto teve, como objetivo principal, explorar a constituição de espacialidades híbridas a partir da inserção e apropriação das tecnologias de informação e comunicação em comunidades geograficamente referenciadas, utilizando-se para isso de uma base móvel com equipamentos eletrônicos. Nesse sentido, visa também aprofundar discussões conceituais em relação ao uso qualificado dessas tecnologias por pessoas e comunidades pertencentes a diferentes universos. Como horizonte maior onde tais objetivos se acomodam e ganham sentido, propõs-se, como resultado final, a formulação de políticas públicas capazes de estimular o reconhecimento e valorização de diversidades culturais, socioeconômicas, étnicas e regionais, entre grupos distintos da população residentes em fragmentos urbanos, através de ações de cunho cultural promovidas pelo poder público em cooperação com o terceiro setor, auxiliadas pelo uso de meios digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Claudio Tramontano - Coordenador / Varlete Aparecida Benevente - Integrante / Cynthia Nojimoto - Integrante / Anja Pratschke - Integrante / João Paulo Soares - Integrante / Felipe Anitelli - Integrante / Luciana S. Roça - Integrante / Denise Mônaco dos Santos - Integrante / Alison Henrique Nasario - Integrante / Sandra Schmitt Soster - Integrante / Mayara Dias de Souza - Integrante / Natalia Thomsen - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 34
2006 - 2009
TIDIA-AE TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO PARA INTERNET AVANÇADA
Descrição: Laboratório Associado (LA) ao Intermidia, ICMC-USP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Claudio Tramontano - Coordenador / Ania Pratschke - Integrante / Gabriela Pereira Carneiro - Integrante / Cynthia Nojimoto - Integrante / Ana Paula Nogueira de Carvalho - Integrante / Marlon Longo - Integrante / Márcio Diniz - Integrante / Grazielle Lautenschlaeger - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2007
TERCEIRA E-PESQUISA NOMADS COMPORTAMENTOS & ESPAÇOS DE MORAR
Descrição: Pesquisa visando à produção de dados confiáveis sobre o uso de espaços domésticos, críticas e aspirações de seus ocupantes. Por faixa de renda, por faixa etária, por formato familiar, abrangência região sudeste... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcelo Claudio Tramontano - Coordenador / Varlete Aparecida Benevente - Integrante.Financiador(es): Universidade de Uberaba - Cooperação / Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
COMUNIDADES_ONLINE: DOMESTICIDADE E SOCIABILIDADE EM POLÍTICAS PÚBLICAS DE INCLUSÃO DIGITAL
Descrição: O projeto Comunidades_online pretende pesquisar as relações entre a introdução das chamadas novas mídias na vida cotidiana e os espaços de morar. Pretende enfocar os novos comportamentos derivados do uso da chamada comunicação mediada por computador, e, particularmente, suas relações com os espaços concretos. Parte-se do princípio de que o ambiente virtual é um novo locus de interação social, em todos os níveis, e que as chamadas comunidades virtuais podem ajudar na reapropriação dos espaços concretos sobre novas bases.[1] Pretende-se direcionar o estudo para comunidades virtuais potencializadas em meio às camadas sociais mais pobres, que estão mais distantes das possibilidades oferecidas pelas novas tecnologias de informação e comunicação, as TICs, e destacar o papel das políticas públicas na reversão desta situação, quando assumem o papel de agentes a favor da inclusão digital. www.eesc.usp.br/col. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Claudio Tramontano - Coordenador / Varlete Aparecida Benevente - Integrante / Sheila Walbe Ornstein - Integrante / Anja Pratschke - Integrante / Denise Mônaco dos Santos - Integrante / Marcelo Zuffo - Integrante / Roseli Lopes - Integrante / Maria da Graça Pimentel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - Cooperação / Instituto Pombas Urbanas - Cooperação / Instituto de Ciências Matemáticas e da Computação - Cooperação / Escola Politécnica USP / LSI - Cooperação / Núcleo de Tecnologia em Arquitetura e Urbanismo - Cooperação / Intermidia - Cooperação / Coordenadoria do Governo Eletrônico - PMSP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 19
2003 - 2006
KOMUNIKATOR: DESIGN DE MOBILIÁRIO COM MIDIAS INTEGRADAS
Descrição: O projeto Kómuniká'tór visa a criação de peças de mobiliário para interiores domésticos de interesse social, capazes de dar suporte a diferentes atividades dos moradores, simultânea ou alternadamente, incluindo atividades relacionadas à comunicação à distância, integrando ou abrigando mídias existentes no espaço doméstico, através de interfaces computacionais amigáveis. A pesquisa prioriza, como diretrizes básicas, a escolha de tecnologias ditas low-tech, materiais e soluções construtivas menos agressivas ao ambiente, redução de custos para que estas peças de mobiliário sejam acessíveis a uma parcela maior da população, uso múltiplo para atender a diversas atividades realizadas na habitação, e a integração de várias mídias encontradas no espaço da habitação. É também parte importante do trabalho proposto a avaliação de todas as etapas do processo, através da aplicação de questionários e organização de grupos focais, constituindo avaliações de impressão com usuários em potencial, além de avaliações de projeto com designers e fabricantes.
O projeto Kómuniká'tór inscreve-se no conjunto de pesquisas do Nomads.usp Núcleo de Estudos sobre Habitação e Modos de Vida, da Universidade de São Paulo, ligado ao Departamento de Arquitetura e Urbanismo da Escola de Engenharia de São Carlos, USP. Sua realização está vinculada à colaboração com outros dois grupos de pesquisa da Universidade, a saber, o Laboratório de Sistemas Integrados da Escola Politécnica, e o Nutau, da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcelo Claudio Tramontano - Coordenador / Varlete Aparecida Benevente - Integrante / Gabriela Pereira Carneiro - Integrante / Tatiana Sakurai - Integrante / Nilton Nardelli - Integrante.Financiador(es): Universidade de Uberaba - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2003 - 2004
SEGUNDA E-PESQUISA NOMADS COMPORTAMENTOS&ESPAÇOS DE MORAR
Descrição: Pesquisa visando à produção de dados confiáveis sobre o uso de espaços domésticos, críticas e aspirações de seus ocupantes. Por faixa de renda, por faixa etária, por formato familiar, abrangência região sudeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Claudio Tramontano - Coordenador / Varlete Aparecida Benevente - Integrante.Financiador(es): Universidade de Uberaba - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2002
HABITAÇÃO CONTEMPORÂNEA E NOVAS MÍDIAS
Descrição: Pós-Doutorado realizado na Ecole d´Architecture de Paris-Malaquais, Paris, França, no laboratoire ACS, coordenado pelos Profs. Drs. Monique Eleb e Jean-Louis Cohen. Financiamento: FAPESP Auxílio à Pesquisa no Exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Claudio Tramontano - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2001
PRIMEIRA E-PESQUISA NOMADS COMPORTAMENTOS&ESPAÇOS DE MORAR
Descrição: Pesquisa visando à produção de dados confiáveis sobre o uso de espaços domésticos, críticas e aspirações de seus ocupantes. Por faixa de renda, por faixa etária, por formato familiar, abrangência nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Claudio Tramontano - Coordenador.
1998 - 2001
HABITAÇÃO SOCIAL CONTEMPORÂNEA: CONCEPÇÃO ARQUITETÔNICA E COMPONENTES CONSTRUTIVOS
Descrição: Projeto Integrado CNPq: concepção e produção de duas unidades experimentais de habitação social em madeira e terra crua, com espacialidade alternativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Marcelo Claudio Tramontano - Integrante / Akemi Ino - Coordenador / Ioshiaqui Shimbo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1997 - 2000
HABITAÇÃO SOCIAL CONTEMPORÂNEA: CONCEPÇÃO ARQUITETÔNICA E COMPONENTES CONSTRUTIVOS
Descrição: Projeto Jovens Pesquisadores em Centros Emergentes Fapesp: concepção e produção de duas unidades experimentais de habitação social em madeira e terra crua, com espacialidade alternativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Marcelo Claudio Tramontano - Integrante / Akemi Ino - Coordenador / Ioshiaqui Shimbo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.