2019 - 2020
Avaliação dos Efeitos de um Programa de Intervenção em Saúde Emocional com Policiais Rodoviários Federais no Município de Campo Grande/MS
Descrição: A atuação dos policiais rodoviários é permeada por uma intensa rotina de fiscalizações, combate ostensivo a criminalidade, suporte aos usuários de rodovias federais e desenvolvimento de projetos interinstitucionais. O crescente número de funções tem feito com que este grupo ocupacional seja exposto a diversos riscos, tais como: agressão física e verbal, desgaste emocional e condições laborais insalubres. Para enfrentar estes efeitos, algumas corporações tem buscado auxílio, por meio de parcerias com universidades e outras instituições de pesquisa, para o desenvolvimento de medidas de prevenção secundária focadas em programas de intervenção em saúde emocional. Objetivo: Avaliar os efeitos de um programa de intervenção em saúde emocional com policiais rodoviários federais no município de Campo Grande/MS. Método: Trata-se de uma pesquisa com validação clínica antes-depois com abordagem mista (quantitativa/qualitativa) apoiada nos pressupostos teóricos e metodológicos do work-stress. Os dados serão coletados junto aos policiais rodoviários federais participantes do programa de intervenção em saúde emocional, realizado no Ambulatório de Saúde Emocional do trabalhador, situado na clínica-escola de Psicologia, da Universidade Católica Dom Bosco -UCDB/MS, Brasil. Para acesso aos dados, serão aplicados quatro instrumentos: i. Questionário Sociodemográfico e Ocupacional, ii. Questionário sobre Estresse no Local de Trabalho (QELT), iii. Inventário de Habilidades Sociais (IHS-Del-Prette) e iv. Escala de Assertividade de Rathus (RAS). Serão utilizadas também as seguintes técnicas: observação assistemática e na vida real e diário de campo. Análise estatística dos dados- Os dados serão analisados com base na estatística descritiva e inferencial não paramétricas. Resultados esperados: Contribuir para ampliar o conhecimento acerca dos efeitos advindos da aplicação de programas de intervenção em saúde emocional, auxiliando os trabalhadores participantes, os alunos de iniciação científica por meio da familiarização e participação efetiva das diferentes fases de uma pesquisa e a comunidade científica mediante a publicação e apresentação dos resultados deste estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Andolpho Magalhaes Guimaraes - Coordenador.
2019 - 2019
Saúde Emocional, Síndrome de Burnout e Fatores Psicossociais relacionados ao Trabalho dos servidores públicos estaduais do estado de Mato Grosso do Sul.
Descrição: A atuação dos servidores públicos estaduais é permeada por uma rotina de trabalhos diversos, de acordo com o setor de lotação de cada servidor. Considerada a redução do pessoal efetivo, o crescente número de funções tem feito com que este grupo ocupacional seja exposto a diversos riscos, tais como: agressão física e verbal, desgaste emocional e condições laborais insalubres. Para enfrentar estes efeitos, algumas corporações têm buscado auxílio, por meio de parcerias com universidades e outras instituições de pesquisa, para o desenvolvimento de medidas de prevenção secundária focadas em programas de intervenção em saúde emocional. Objetivo: Avaliar os efeitos de um programa de intervenção em saúde emocional com servidores públicos estaduais do Mato Grosso do Sul, lotados no município de Campo Grande/MS. Método: Trata-se de uma pesquisa exploratório-descritiva, de caráter diagnóstico. Os dados serão coletados junto aos servidores públicos participantes do programa de intervenção em saúde emocional, realizado no Ambulatório de Saúde Emocional do trabalhador, situado na clínica-escola de Psicologia, da Universidade Católica Dom Bosco ? UCDB/MS, Brasil. Para acesso aos dados, serão aplicados quatro instrumentos: i. Questionário Sociodemográfico e Ocupacional, ii. SRQ-20, iii. COPSOQ II versão média e iv. Maslach Burnout Inventory (MBI). Análise estatística dos dados: Os dados serão analisados com base na estatística descritiva e inferencial não paramétricas. Resultados esperados: Contribuir para ampliar o conhecimento acerca dos efeitos advindos da aplicação de programas de intervenção em saúde emocional, auxiliando os trabalhadores participantes, os alunos de iniciação científica por meio da familiarização e participação efetiva das diferentes fases de uma pesquisa e a comunidade científica mediante a publicação e apresentação dos resultados deste estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Andolpho Magalhaes Guimaraes - Coordenador.
2019 - 2019
Habilidades sociais, Locus de Controle e Assertividade em policiais rodoviários federais no município de Campo Grande/MS.
Descrição: A atuação dos policiais rodoviários é permeada por uma intensa rotina de fiscalizações, combate ostensivo a criminalidade, suporte aos usuários de rodovias federais e desenvolvimento de projetos interinstitucionais. O crescente número de funções tem feito com que este grupo ocupacional seja exposto a diversos riscos, tais como: agressão física e verbal, desgaste emocional e condições laborais insalubres. Para enfrentar estes efeitos, algumas corporações tem buscado auxílio, por meio de parcerias com universidades e outras instituições de pesquisa, para o desenvolvimento de medidas de prevenção secundária focadas em programas de intervenção em saúde emocional. Objetivo: Avaliar os efeitos de um programa de intervenção em saúde emocional com policiais rodoviários federais no município de Campo Grande/MS. Método: Trata-se de uma pesquisa exploratório-descritiva, de caráter diagnóstico. Os dados serão coletados junto aos policiais rodoviários federais participantes do programa de intervenção em saúde emocional, realizado no Ambulatório de Saúde Emocional do trabalhador, situado na clínica-escola de Psicologia, da Universidade Católica Dom Bosco ? UCDB/MS, Brasil. Para acesso aos dados, serão aplicados quatro instrumentos: i. Questionário Sociodemográfico e Ocupacional, ii. Escala de Lócus de Controle no Trabalho (WLCS), iii. Inventário de Habilidades Sociais (IHS-Del-Prette) e iv. Escala de Assertividade de Rathus (RAS). Análise estatística dos dados: Os dados serão analisados com base na estatística descritiva e inferencial não paramétricas. Resultados esperados: Contribuir para ampliar o conhecimento acerca dos efeitos advindos da aplicação de programas de intervenção em saúde emocional, auxiliando os trabalhadores participantes, os alunos de iniciação científica por meio da familiarização e participação efetiva das diferentes fases de uma pesquisa e a comunidade científica mediante a publicação e apresentação dos resultados deste estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Andolpho Magalhaes Guimaraes - Coordenador.
2019 - 2019
SAÚDE MENTAL, QUALIDADE DE VIDA E TRABALHO DO PANTANEIRO
Descrição: O adoecimento mental relacionado ao trabalho representa a segunda causa para afastamentos e é um dos grandes problemas enfrentados na atualidade, comprometendo a saúde das populações geral e trabalhadora, representando um elevado ônus para a saúde pública, com prejuízos à qualidade de vida e trazendo sofrimento significativo ao trabalhador e sua família. Objetivos- Determinar a prevalência de Transtornos Mentais Comuns (TMM), fatores associados e a Qualidade de Vida Relacionada à Saúde, depantaneiros da região de Aquidauana, Mato Grosso do Sul. Método-Trata-se de um estudo epidemiológico e de corte transversal, cujos indicadores de escolha serão a prevalência de TMM e os níveis de Qualidade de Vida Relacionada à Saúde. Os participantes serão escolhidos por conveniência e bola de neve e a coleta de dados em campo dar-se-á no período de março a maio de 2015. Para acesso aos dados, serão aplicados quatro instrumentos de forma individualizada e assistida: (i) um Questionário sociodemográfico e ocupacional (QSDO), (ii) entrevista semi-estruturada, (iii) o Self Reporting Questionnaire (SRQ-20), um instrumento rastreador de suspeição para TMM e o (iv) SF-36, para avaliar a QVRS. Serão utilizadas também as seguintes técnicas: observação e diário de campo. Análise estatística dos dados- Os dados serão analisados mediante parâmetros de estatística descritiva e Inferencial Resultados Esperados-Espera-se, com relação aos possíveis resultados positivos fornecidos pelos participantes, que, ações orientadas, possam ser implementadas pela Prefeitura Municipal de Aquidauana, por meio da Secretaria de Saúde, visando um cuidado específico em Saúde Mental à esta população, comequipe multiprofissional de saúde volante em campo, permitindo um correto diagnóstico, com acompanhamento acessível, que não permita a cronificação das patologias eventualmente encontradas. Do ponto de vista acadêmico, pretende-se realizar publicações, tais como artigos, capítulos de livro, participação em eventos científicos nas áreas de Psicologia da Saúde, Psicologia da Saúde ocupacional, Saúde pública e saúde mental do trabalhador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Andolpho Magalhaes Guimaraes - Coordenador.
2017 - 2019
Condições de saúde e estilo de vida dos colaboradores da Universidade Católica Dom Bosco
Descrição: Introdução: Doenças cardiovasculares e respiratórias, câncer, obesidade e diabetes representam atualmente as principais causas de incapacidade e mortalidade precoce em países de diferentes condições socioeconômica. Essas doenças são decorrentes, dentre outros fatores, de novos estilos de vida, com alta prevalência de inatividade física, alimentação de alto valor calórico e tabagismo, além de fatores de risco intermediários como obesidade e hipertensão arterial. O ambiente de trabalho torna-se um local estratégico para o desenvolvimento de programas de promoção da saúde e da qualidade de vida, considerando que indivíduos adultos passam um tempo considerável de seus dias em atividades laborais. Nesse sentido, ações que visem a saúde do trabalhador beneficiam tanto o indivíduo quanto o seu local de trabalho, com melhora na produtividade, redução do absenteísmo e dos gastos com saúde. Objetivo: Identificar e analisar condições de saúde e fatores relacionados ao estilo de vida em colaboradores de diferentes setores da Universidade Católica Dom Bosco. Metodologia: Será realizado um estudo transversal com os colaboradores da Universidade Católica Dom Bosco, unidade Tamandaré. Serão analisadas variáveis sócio demográficas (idade, gênero, escolaridade e estado civil), comportamentos de risco (tabagismo, uso abusivo de bebidas alcoólicas e inatividade física), índice de massa corporal, hipertensão arterial e auto avaliação do nível de saúde. A avaliação será baseada em um instrumentos previamente validados. Os dados serão tabulados e analisados no programa estatístico STATA. As frequências absolutas e relativas da amostra serão apresentadas de acordo com as características sócio demográficas e a presença dos fatores de risco. Será realizada análise de regressão logística bruta e ajustada para verificar as possíveis associações entre as variáveis de saúde e estilo de vida com o risco para o desenvolvimento das doenças crônicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Andolpho Magalhaes Guimaraes - Integrante / Fabiana Maluf Rabacow - Coordenador / Karla de Toledo Candido Muller - Integrante.
2016 - 2018
Prevalência de estresse no trabalho, transtornos psiquiátricos menores, fase do estresse e associações com a demanda, controle e apoio social em trabalhadores bancários do Brasil.
Descrição: Pesquisa sobre a prevalência de estresse no trabalho, transtornos psiquiátricos menores, fase do estresse e associações com a demanda, controle e apoio social em trabalhadores bancários do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Andolpho Magalhaes Guimaraes - Coordenador / Sérgio Paulo Rigonatti - Integrante.
2016 - 2018
SAÚDE MENTAL E TRABALHO-FAMÍLIA (spillover) DO PANTANEIRO
Descrição: Em decorrência das demandas entre o trabalho e os papéis pessoais desempenhados pelo trabalhador em seu cotidiano, conflitos podem surgir. Diante disso os trabalhadores, atualmente, início do século XXI, buscam equilibrar o seu trabalho e a vida familiar. Assim, estudos sobre a temática; conflito trabalho-família tem sido realizados ao longo da última década propiciando o desenvolvimento de modelos teóricos. Objetivos- Este estudo tem como objetivo caracterizar a saúde ocupacional do trabalhador pantaneiro, pelo viés dos fatores relacionados à vida profissional e familiar que podem contribuir para os problemas de saúde mental, diante da multiplicidade de atividades que envolvem o trabalho do pantaneiro uma vez que, a conciliação entre a vida profissional e familiar tem assumido uma perspectiva negativa e de conflito. Método: Por meio de delineamento transversal, o estudo será realizado com o trabalhador pantaneiro do Pantanal de Aquidauana. Serão utilizados três questionários: 1) Questionário sociodemográfico e ocupacional; 2) Self Report Questionnaire- SRQ-20 (MARI; WILLIAMS, 1986) aferir TMM e Saúde Mental e 2) Escala de Conflito Trabalho-Família (AGUIAR; BASTOS, 2013). Análise estatística dos dados: Será utilizado o SPSS versão 20, um programa que desenvolve estatísticas descritivas e multivariadas, bem como estatísticas não paramétricas. Serão calculadas frequências, percentuais, médias, desvios-padrão, e índices de correlação. Portanto, os dados serão analisados mediante parâmetros de estatística descritiva e Inferencial. Resultados Esperados: Espera-se conhecer a relação entre saúde mental e trabalho-família-trabalho possibilitando uma intervenção adequada nas esferas biológica, social e psicológica do trabalhador pantaneiro, assim como, um correto direcionamento e planejamento de programas de assistência à saúde mental a essa população. Projeto submetido e aprovado na Chamada FUNDECT/DECIT-MS/CNPq/SES N° 03/2016 ? PPSUS-MS. Seleção Pública de Projetos de Pesquisa para o Sistema Único de Saúde (SUS). Palavras chave: Sofrimento psíquico; Conflito Trabalho-Família; Transtornos Mentais Menores; SRQ20; Pantaneiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Liliana Andolpho Magalhaes Guimaraes - Integrante / Ednéia A. N. Cerchiari - Coordenador / José Carlos Rosa Pires de Souza - Integrante / Luzinátia Ramos Soares - Integrante / Fátima Alice Aguiar Quadros - Integrante / Luciana de Bem Pacheco - Integrante / Érika kaneta Ferri - Integrante / Tania Cristina Marchesi de Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
SAÚDE MENTAL, QUALIDADE DE VIDA E TRABALHO DO PANTANEIRO VERSÃO II
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Liliana Andolpho Magalhaes Guimaraes - Coordenador / Eliezer Grillo - Integrante / Marcia Regina Minari - Integrante / HELEN PAOLA VIEIRA BUENO - Integrante / EDUARDO ESPINDOLA FONTOURA - Integrante / Isabel Barbacena - Integrante / João Massuda Junior - Integrante / MENEGHEL, VANUSA - Integrante / Vanessa Catherina Neumann  Figueiredo - Integrante / Flaviany  Aparecida Picollo Fontoura - Integrante / Luciane Pinho de Almeida - Integrante / Vania Maria Mayer - Integrante.
2015 - 2017
Prevalência de transtorno mental comum e sofrimento psíquico-social de trabalhadores desempregados no Mato Grosso do Sul
Descrição: Verificar a prevalência de transtorno mental comum (TMC) e de sofrimento psíquico-social de trabalhadores em situação de desemprego das cidades de Corumbá e de Campo Grande, em 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Andolpho Magalhaes Guimaraes - Coordenador / HELEN PAOLA VIEIRA BUENO - Integrante / Vanessa Catherina Neumann  Figueiredo - Integrante / Jeanne Benevides da Silva - Integrante / Fatima Taher Asrieh - Integrante / Edinara Anderson Affeldt - Integrante / Paula Katrina Silva e Silva - Integrante / Veridianna Oliveira de Queiroz - Integrante / Pamela Arruda Vasconcellos - Integrante / Maria Rita Ferreira dos Santos - Integrante.
2014 - 2017
Síndrome de burnout, qualidade de vida e locus de controle dos policias federais de Campo Grande/MS
Descrição: A atividade policial moderna exige do profissional o constante 
aperfeiçoamento das relações públicas e interpessoais, permitindo a interação com a comunidade, sem que, contudo, perca a energia e a autoridade. Sabe-se que as profissões que exigem um alto grau de contato interpessoal, são as de maior risco à saúde física e mental. Sendo assim, os policiais estão altamente expostos à Síndrome de Burnout (SB), definida como o esgotamento emocional que surge como resposta ao estresse ocupacional prolongado. A SB pode apresentar repercussões na 
Qualidade de Vida no Trabalho (QVT) do policial. É importante ressaltar que características individuais influenciam no risco ou na proteção quanto à ocorrência de Burnout. Não desconsiderando o efeito que outras variáveis individuais possam exercer na exposição ou proteção à síndrome 
de Burnout, selecionou-se para estudo o Lócus de Controle (LC), que é definido como uma expectativa interna ou externa da pessoa, acerca de como operar com recompensas, reforços ou resultados na vida. Essa variável de personalidade, poderá servir como fator de proteção ou de risco para a ocorrência da SB, por isso sua inclusão nessa investigação. Propõe-se a 
realização de um estudo descritivo analítico que objetiva caracterizar em policiais federais de Campo Grande/MS a ocorrência e os níveis da Síndrome de Burnout, o tipo de Lócus de Controle mais utilizado (se interno ou externo) e sua correlação com a QVT. Para tal finalidade, serão utilizados os seguintes instrumentos de pesquisa: Inventário MBI-Maslach Burnout Inventory, (Maslach e Jackson, 1989) validado para 
uso no Brasil por Tamayo (2003), o QVP-35 elaborado por Cabezas- Peña (2002) validado para uso no Brasil por Guimarães et al (2004, a escala de Locus de Controle no Trabalho criada por Spector em 1988 e traduzida e adaptada para uso no Brasil por Guimarãres et al (2005), em processo de validação. Esse projeto tem como objetivo caracterizar a Saúde Mental e a Qualidade de Vida profissional de policiais federais da cidade de Campo Grande/MS, a partir da Síndrome de Burnout e do locus de controle no trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Liliana Andolpho Magalhaes Guimaraes - Coordenador / Helen Paola Vieira - Integrante / Vania Maria Mayer - Integrante / Katia Bazzano - Integrante / Eduardo Espindola - Integrante / Marcia Minari - Integrante / Vanusa Meneghel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Saúde Mental, Estilos Acadêmicos, Qualidade de Vida e Adaptação de Jovens Universitários
Descrição: O estudo tem como objetivos: a) avaliar estresse, presença de sintomas de ansiedade e depressão e qualidade de vida, em estudantes universitários; b) avaliar o estilo de vida; c) descrever conteúdos psicológicos do processo adaptativo de estudantes universitários que saem de casa para estudarem. O estudo de corte transversal é entendido como um estudo epidemiológico, no qual o fator e efeito são observados num mesmo momento histórico. Esse tipo de estudo é tido como um estudo pontual, pois não são analisados nem o passado nem o desfecho dos agravos do indivíduo ou grupo. Trata-se ainda de uma investigação Multicêntrica, uma vez que se encontram envolvidas as seguintes instituições: Universidade Metodista São Paulo; Universidade Católica Dom Bosco, Campo Grande MS; Universidade do Algarve, Portugal, Universidade de Aveiro, Portugal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Andolpho Magalhaes Guimaraes - Integrante / Heloísa Bruna Grubits Freire - Integrante / Marilia Martins Vizzotto - Coordenador / Tania Elena Bonfim - Integrante / Liliana Souza - Integrante / Joana Conduto Vieira dos Santos - Integrante.
2013 - 2019
Projeto Matrix V- SAÚDE MENTAL E TRABALHO DO HOMEM PANTANEIRO-.
Descrição: Por meio do método exploratório-descritivo, será realizado um estudo que contempla conhecer as relações entre a saúde mental e o trabalho do homem pantaneiro, entendido como o patrão (proprietário) do vaqueiro (peão) de suas famílias e agregados. Essa imensa planície alagável, tem uma população especial do ponto de vista da sobrevivência.  O estudo será realizado com pantaneiros (as) que vivem e trabalham na Fazenda Nhomirim, sub-região da Nhecolândia, Pantanal-MS a leste de  Corumbá, pertencente à EMBRAPA PANTANAL (MS ), em parceria com essa empresa e, na sub-regiao de Aquidauana, com o Departamento de Educação, a coordenação pedagógica do campus e a reitoria da UFMS, serão tomados como locus de pesquisa, as fazendas Barranco Alto Grande, 3R,  Fazenda São José. Método
Amostra: os dados serão coletados junto a pantaneiros de diferentes fazendas de duas sub-regiões do Pantanal sul matogrossense: Nhecolândia e Aquidauana. Amostras serão utilizadas na coleta de dados que objetiva a o conhecimento do trabalho dos mesmos, dados sobre a saúde e a qualidade de vida, conflito trabalho-família e bem estar subjetivo e na coleta que visa o teste do modelo proposto.
Instrumentos 
1.Questionário sociodemografico e ocupacional, construído especialmente para esse estudo;
2. Entrevista semi-estruturada, construída especificamente para esse estudo;
3.Bem estar subjetivo,   Escala de bem estar no trabalho- Paschoal e Tamayo ( 2008)
4.Conflito trabalho-casa- Medidas de conflito trabalho-casa (Aguiar, C., 2012)
5.Saúde geral: será mensurada mediante o Questionário de saúde Geral de Goldberg- 12 itens (Pasquali & cols., 1994).
6.Saúde Mental- SRQ-20- Validado para uso no Brasil por Mari (xxxx)
7.Qualidade de Vida ? SF-36
Procedimento de coleta de dados: a pesquisa seguirá as exigências da resolução 196/96 do Conselho Nacional de Saúde, referente à ética na pesquisa com seres humanos. Os instrumentos serão aplicados em diferentes fazendas de duas sub-regiões do Pantanal (. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Liliana Andolpho Magalhaes Guimaraes - Coordenador / Katia Bazzano - Integrante / Vanusa Meneghel - Integrante / Marcia Regina Minari - Integrante / Eduardo Fontoura - Integrante / HELEN PAOLA VIEIRA BUENO - Integrante / EDUARDO ESPINDOLA FONTOURA - Integrante.
2012 - 2015
PROJETO MATRIX VI : FATORES PSICOSSOCIAIS DE RISCO NO TRABALHO DE PROFISSIONAIS DE SAÚDE.
Descrição: Muitos estudos que contemplam a Saúde Mental do Trabalhador (SMT) enfatizam os fatores externos à pessoa, que podem se converter em ameaça à saúde e ao bem estar. Embora úteis, são insuficientes e remetem às diferenças individuais (que poderiam neutralizar, minimizar ou intensificar seu impacto). Apesar das pesquisas atuais nesta temática centrarem-se no estilo de enfrentamento (coping) do trabalhador frente aos eventos estressores, outras variáveis têm chamado a atenção dos pesquisadores. Nesse projeto serão estudadas três características individuais que podem atuar como fatores de risco ou proteção a SM do trabalhador, particularmente para ocorrência do estresse ocupacional: i) o locus de controle, ii) o hardiness (a personalidade resistente) e o iii) Sentido Interno de Coerência (SIC). O desenvolvimento do projeto terá duas etapas: na primeira serão feitas as validações de quatro (4) instrumentos de medida: i) Escala de Lócus de Controle no Trabalho (ELCT) (Spector, 1999); ii) o Personal Views Survey (PVS) para aferir Hardiness, desenvolvido por Kobasa (1982); iii) Questionário SIC- Sentido Interno de Coerência (Antonovsky, 1988; Saboga Nunes, 1999) e iv) Escala de Estresse Ocupacional (EEO), (Marlin Company; American Institute of Stress, 2000). Na segunda etapa será feita a analise das relações entre as variáveis do estudo. Participarão do estudo aproximadamente 300 trabalhadores, de diferentes ocupações, homens e mulheres, escolhidos por conveniência. A coleta de dados será realizada por meio da aplicação dos 4 instrumentos de pesquisa e questões para caracterização sócio-demográfica dos participantes. As análises serão feitas por meio de softwares estatísticos que examinarão a validade e a precisão das escalas e identificaram a possível associação entre os fatores estudados. Serão desenvolvidas dissertações de mestrado, no tema abordado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Andolpho Magalhaes Guimaraes - Coordenador.
2009 - 2012
Projeto  Matrix III: Fatores individuais de risco e de proteção à Saúde Mental do Trabalhador
Descrição: Muitos estudos que contemplam a Saúde Mental do Trabalhador (SMT) enfatizam os fatores externos à pessoa, que podem se converter em ameaça à saúde e ao bem estar. Embora úteis, são insuficientes e remetem às diferenças individuais (que poderiam neutralizar, minimizar ou intensificar seu impacto). Apesar das pesquisas atuais nesta temática centrarem-se no estilo de enfrentamento (coping) do trabalhador frente aos eventos estressores, outras variáveis têm chamado a atenção dos pesquisadores.  Nesse projeto serão estudadas três características individuais que podem atuar como fatores de risco ou proteção a SM do trabalhador, particularmente para ocorrência do estresse ocupacional: i) o locus de controle, ii) o hardiness (a personalidade resistente) e o iii) Sentido Interno de Coerência (SIC).  O desenvolvimento do projeto terá duas etapas: na primeira serão feitas as validações de quatro (4) instrumentos de medida: i) Escala de Lócus de Controle no Trabalho (ELCT) (Spector, 1999); ii) o Personal Views Survey (PVS) para aferir Hardiness desenvolvido por Kobasa (1982); iii) Questionário SIC- Sentido Interno de Coerência (Antonovsky, 1988; Saboga Nunes, 1999) e iv) Escala de estresse ocupacional (EEO), (Marlin Company; American Institute of Stress, 2000).  Na segunda etapa será feita a analise das relações entre as variáveis do estudo. Participarão do estudo aproximadamente 300 trabalhadores, de diferentes ocupações, homens e mulheres, escolhidos por conveniência. A coleta de dados será realizada por meio da aplicação dos 4 instrumentos de pesquisa e questões para caracterização sócio-demográfica dos participantes. As análises serão feitas por meio de softwares estatísticos que examinarão a validade e a precisão das escalas e identificaram a possível associação entre os fatores estudados. Serão desenvolvidas dissertações de mestrado, no tema abordado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Andolpho Magalhaes Guimaraes - Coordenador / Duílio Antero de Camargo - Integrante / Maria Elenice Quelho Areias - Integrante / Eveli Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2008
Projeto Matrix II:  Saúde Mental, Estresse e Trabalho: diagnóstico, prevenção e tratamento
Descrição: Trata-se de projeto integrado que aborda a Saúde Mental do trabalhador e encampa 5 sub-projetos: 1) Estresse pós-traumático em trabalhadores do setor aeroespacial brasileiro; 2) Assédio psicológico: relação com  transtornos mentais em trabalhadores do gasoduto Brasil-Bolívia; 3) Coping e locus de controle em. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Liliana Andolpho Magalhaes Guimaraes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2006
Grafismo e Personalidade e adultos e idosos da etnia Kadiwéu  de Mato Grosso do Sul
Descrição: Estudo realizado junto à etnia Kadiwéu, na aldeia Bodoquena, Mato Grosso do Sul. Foram convidados a participar da investigação,  54 adultos, de ambos os sexos, que buscaram atendimento odontológico junto ao Centro de Saúde da Aldeia. Foram aplicado o seguinte instrumento de medida: HTPF acromático (desenho da casa, pessoa, árvore, família e desenho livre.  Para a análise do HTPF, criou-se um protocolo contendo dados de identificação e características do traçado. Os dados coletados foram armazenados em planilhas EXCEL. realizou-se medidade estatísticas simples: média, porcentagem e desvio padrão. Os dados sociodemográficos foram relacionados aos do grafismo. No momento, esta investigação encontra-se em fase de elaboração da discussão para confecção de artigo científico que deverá ser enviado para publicação na Revista Psicologia e Sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Liliana Andolpho Magalhaes Guimaraes - Coordenador.
2001 - 2005
Saúde Mental do idoso e do adulto da etnia Kadiwéu de Mato Grosso do Sul
Descrição: O objetivo deste estudo foi coletar histórias de vida de 6 indígenas com mais de 80 anos de idade da etnia Kadiwéu de Mato Grosso do Sul. Houve muita dificuldade para o entendimento das instruções, dado que estes participantes, em sua maioria, não falavam português e não se dispuseram a participar do projeto. Consideramos, portanto, inexequível, sua realização.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Andolpho Magalhaes Guimaraes - Coordenador.