2019 - 2021
A ?QUALIDADE? DA EDUCAÇÃO BÁSICA NAS ESCOLAS PÚBLICAS MUNICIPAIS DE SÃO LUÍS/MA VIA IDEB: REPERCUSSÕES NA GESTÃO ESCOLAR
Descrição: O projeto tem por objetivo estudar a questão da qualidade educacional no estado do Maranhão, analisando o sentido dessa qualidade ora representada pelo Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) e suas repercussões na democratização da gestão escolar, tendo como referência a realidade das escolas públicas municipais de São Luís ? MA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Albiane Oliveira Gomes - Coordenador / Antonio Sousa Alves - Integrante / Cassio Vale da Costa - Integrante / Francisco Willams Campos Lima - Integrante / MARIA JOSENILDE ALBUQUERQUE SILVA - Integrante / Ana Paula Batista da Silva Brito - Integrante / Leila Maria Costa Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 3
2017 - 2020
GRUPO DE ESTUDO SOBRE FORMAÇÃO DE PROFESSORES (GEFORP)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (11) . Integrantes: Albiane Oliveira Gomes - Coordenador / Ana Lúcia Cunha Duarte - Integrante / Sannya Fernanda Nunes Rodrigues - Integrante / Nadja Fonseca da Silva - Integrante / Iris Maria Ribeiro Porto - Integrante / Maria Célia Dias de Castro - Integrante / Sandra Regina Rodrigues dos Santos - Integrante / Fabiola de Jesus Soares Santana - Integrante / Jackson Ronie Sá-Silva - Integrante / Márcia Cristina Gomes - Integrante / Severino Vilar Albuquerque - Integrante.
2017 - 2018
Gestão escolar: entre velhas práticas e novos compromisso
Descrição: O objetivo do projeto de pesquisa ?Gestão escolar: entre velhas práticas e novos compromissos? é analisar as práticas de gestão escolar no âmbito do colégio de
aplicação da Universidade Estadual do Maranhão (UEMA) a fim de identificar a percepção dos gestores sobre gestão democrática, qualidade da educação e função social da
escola. Para isso, utilizar-se-ão como procedimentos metodológicos observação, análise de documentos e de projetos desenvolvidos pela escola, entrevistas semiestruturadas
com gestores e coordenadores pedagógicos a fim de que se conheça o modelo de gestão praticado pela escola. A hipótese levantada é: os gestores escolares do colégio de
aplicação da UEMA estão preparados para a gestão democrática participativa?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Albiane Oliveira Gomes - Coordenador / Severino Vilar Albuquerque - Integrante.
2017 - 2018
GESTÃO E POLÍTICA DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar como os gestores escolares aplicam os conhecimentos sobre gestão democrática na escola . Os procedimentos metodológicos
adotados serão roteiro de entrevista semiestruturada para os gestores escolares e roteiro de observação dos aspectos da infraestrutura física, rotinas administrativas e
pedagógicas. Além da base legal que regulamenta a gestão escolar, será adotado como referencial teórico-metodológico autores com Paro (2005, 2011, 2016), Gracindo
(2004), Dourado (2006), Sander (2011) e Luck (2009, 2011, 2014).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Albiane Oliveira Gomes - Integrante / Ana Lúcia Cunha Duarte - Integrante / Nadja Fonseca da Silva - Coordenador.
2016 - 2018
A IMPLANTAÇÃO DO PLANO DE AÇÕES ARTICULADAS (PAR) EM MUNICÍPIOS MARANHENSES E A QUALIDADE DA EDUCAÇÃO: OS DESAFIOS DA FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES
Descrição: O presente projeto de pesquisa, apresentado junto à Fundação de Amparo à Pesquisa e ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Maranhão (Fapema), tem
como objetivo analisar as contribuições da formação continuada de professores, desenvolvida por meio do Plano de Ações Articuladas (PAR), nos sistemas públicos de ensino
de Alto Alegre do Pindaré, Monção e São Luís. A intenção é investigar se a formação continuada de professores desenvolvida no âmbito da atual política do Ministério da
Educação (MEC), o Plano de Desenvolvimento da Educação (PDE), para a educação básica dos sistemas públicos de ensino, instituída desde o ano de 2007, tem contribuído
para a melhoria da qualidade da educação municipal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Albiane Oliveira Gomes - Coordenador / Nadja Fonseca da Silva - Integrante / SEVERINO VILAR DE ALBUQUERQUE - Integrante.
2014 - 2017
PROGRAMAS DE MELHORIA DA EDUCAÇÃO BÁSICA E PROFISSIONAL NO PARÁ VIA PARCERIAS PÚBLICO-PRIVADAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Terezinha Fatima Andrade Monteiro dos Santos em 30/09/2016.
Descrição: Trata-se de proposta de pesquisa, com vigência de 24 meses, que busca analisar as ações de melhoria da educação básica paraense por meio de Programas do UNIBANCO/Itaú Social, Natura e outros, decorrentes de parcerias firmadas com o Governo do Estado do Pará, a partir do PDE/PAR e "Pacto pela educação". Esperamos que, ao final da pesquisa, tenhamos um quadro detalhado sobre os Programas, como se deram suas implementações, suas repercussões na/para a organização e gestão de sistemas/redes educacionais de Belém, considerando a gestão democrática e, especialmente, no que se referir a alterações: na natureza, dinâmica e locus dos processos decisórios sobre a política educacional vigente; na organização administrativa e no desempenho escolar (índices de aprovação e aproveitamento nas disciplinas) e os indicadores educacionais, no Plano de Carreira dos Profissionais da Educação e/ou no Estatuto do Magistério, em vigor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Albiane Oliveira Gomes - Integrante / TEREZINHA FATIMA ANDRADE MONTEIRO DOS SANTOS - Coordenador / Antonio Sousa Alves - Integrante / Cassio Vale da Costa - Integrante.
2012 - 2014
PARCERIAS PÚBLICO-PRIVADAS NA EDUCAÇÃO PARAENSE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Terezinha Fatima Andrade Monteiro dos Santos em 24/10/2016.
Descrição: rata-se de uma proposta de pesquisa que busca analisar as contribuições para a oferta e gestão da educação pública dos Programas Gestão Nota10/Rede Vencer e Circuito Campeão: Acelera Brasil e Se Liga, decorrentes de parcerias firmadas entre municípios paraenses e o Instituto Ayrton Senna, cujo prazo de execução será de 24 meses. Em parte, este é continuidade a um projeto nacional, que envolveu 10 universidades e investigou as parcerias com o denominado Instituto em 10 municípios brasileiros, já concluída e, no caso do Observe (Observatório de gestão educacional democrática), o grupo de estudos e pesquisas que coordenamos realizou em Altamira ? Pará, cujos resultados nos instigam a querer ampliar e aprofundar as análises. Esperamos que, ao final da pesquisa, tenhamos um quadro detalhado sobre as parcerias, suas repercussões na/para a organização e gestão dos sistemas/redes educacionais de cada município selecionado, especialmente, no que se referir a alterações: na natureza, dinâmica e locus dos processos decisórios sobre a política educacional vigente; nas prioridades educacionais do município expressas nos Planos de governos ou documentos correlatos;na organização administrativa e do quadro de funcionários das redes de ensino e nos indicadores educacionais; no Plano de Carreira dos Profissionais da Educação e/ou no Estatuto do Magistério, em vigor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Albiane Oliveira Gomes - Integrante / TEREZINHA FATIMA ANDRADE MONTEIRO DOS SANTOS - Coordenador / Antonio Sousa Alves - Integrante / Cassio Vale da Costa - Integrante.