2015 - 2019
EXPERIÊNCIAS COLETIVAS EM CENTROS DE REFERÊNCIA EM ASSISTÊNCIA SOCIAL
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa, fundamentalmente, investigar os Centros de Referência em Assistência Social ? CRAS, visando compreender a experiência coletiva a partir do discurso de psicólogos e psicólogas que lá atuam, tomando como base o referencial teórico de Jacques Rancière na análise dos processos de emancipação dos sujeitos. Para tanto faremos um levantamento dos CRAS nos municípios de Florianópolis (SC), Joinville (SC), Curitiba (PR) e Porto Alegre (RS) e entrevistaremos psicólogos e psicólogas que queiram contribuir com esta investigação, visando, dentre outras informações produzidas, conhecer quais e como são desenvolvidos trabalhos com grupos e coletivos em contextos comunitários. Por meio de tais informações, objetivamos compreender a experiência de trabalhos com tais coletivos, focando os avanços e recuos que encontram em suas práticas e, ao mesmo tempo, na potência destes trabalhos naqueles contextos. O material obtido nesta investigação será analisado a partir da análise de discurso, compreendido como ações situadas socialmente e na qual o texto é ponto de partida e de chegada. Procederemos na construção de ?categorias? ou ?unidades? a partir do próprio texto, ou seja, a posteriori, mesmo que alguns aspectos já sejam estabelecidos a priori. Trata-se, aqui, da experiência de psicólogos e psicólogas atuantes nas políticas sociais, no que se refere ao trabalho com coletivos, analisando a potência das objetivações em relação à promoção de sujeitos de direitos, dos processos de emancipação e do envolvimento comunitário. O ?discurso?, tal como é entendido aqui, produz-se como ato, como acontecimento em um contexto específico, surgindo na relação dialógica entre posições sociais que se confrontam nos cenários da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Tatiana Minchoni - Coordenador / Katia Maheirie - Integrante / Ana Lídia Brizola - Integrante / Marcela de Andrade Gomes - Integrante / Allan Henrique Gomes - Integrante / Frederico Viana Machado - Integrante / Isabel Maria Farias Fernandes de Oliveira - Integrante / Andressa Dias Arndt - Integrante / Marcelo Felipe Burniere - Integrante / Leandro Almir Aragon - Integrante / Felipe Augusto Leques Tonial - Integrante / Lupicinio Iñiguez-Rueda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Caracterização Psicossocial do público carcerário do Rio Grande do Norte
Descrição: Pesquisa que pretende mapear as condições de saúde e assistência social dos presos atendidos pelo sistema penitenciário do Rio Grande do Norte, atentando para o acesso as políticas públicas de assistência social e saúde, assim como os processos de subjetivação em funcionamento no processo de encarceramento... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Tatiana Minchoni - Integrante / Rafael de Albuquerque Figueiró - Coordenador / Martha Emanuela Soares da Silva Figueiró - Integrante.