2021 - Atual
A influência do mutualismo no sucesso reprodutivo de plantas: um experimento de longa duração no sistema Cecropia-Azteca
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Ildefonso de Campos em 03/05/2023.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Inácio José de Melo Teles e Gomes - Integrante / Ricardo Ildefonso de Campos - Coordenador.
2020 - Atual
Programa de Monitoramento da Biodiversidade Terrestre e Aquática na bacia do Ferro Carvão - Sub-Projeto Invertebrados Terrestres
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Inácio José de Melo Teles e Gomes - Coordenador / Ricardo Ribeiro Solar - Integrante / Frederico Siqueira Neves - Integrante / Adriano Pereira Paglia - Integrante.
2015 - Atual
CRESCIMENTO E DEFESA DE PLANTAS CONTRA HERBIVORIA: A IMPORTÂNCIA DA FORMIGA NO SISTEMA AZTECA-CECROPIA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Ildefonso de Campos em 11/07/2016.
Descrição: O objetivo principal deste projeto é determinar experimentalmente se indivíduos de planta pioneira Cecropia glaziovii em um mesmo local e com alto grau de parentesco aumentam seu investimento em defesas físicas e químicas na ausência de sua formiga mutualista (Azteca muelleri), sofrendo assim um decréscimo em seu crescimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Inácio José de Melo Teles e Gomes - Integrante / Ricardo Ildefonso de Campos - Coordenador / Ricardo Ribeiro Solar - Integrante / Karla Nunes Oliveira - Integrante / Mário Marcos do Espírito Santo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Os docentes formadores que atuam nos cursos de Licenciatura em Ciências Biológicas da Universidade Federal de Viçosa - formação, práticas e áreas de atuação
Descrição: Este projeto foi construído no contexto atual brasileiro de crise educacional e desvalorização da docência na Educação Básica. Mais recentemente, o papel dos docentes formadores de professores vem ganhando relevância no campo da pesquisa em formação de professores. Entretanto, ainda existe uma insuficiência de estudos relacionados ao trabalho docente no ensino superior que destaquem o perfil social e profissional dos docentes formadores; as políticas públicas voltadas para a formação desses professores; o desenvolvimento profissional; as condições de trabalho; entre outras. O presente projeto tem como objetivo geral conhecer o perfil dos docentes formadores dos cursos de Licenciatura em Ciências Biológicas da Universidade Federal de Viçosa, bem como sua formação e atuação tendo em vista a atuação dos futuros professores de Ciências e Biologia na Educação Básica. A pesquisa será realizada em três etapas: pesquisa documental; levantamento e aprofundamento; e análise dos dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Inácio José de Melo Teles e Gomes - Integrante / Gínia Cézar Bontempo - Coordenador / Thaís Almeida Cardoso Fernandez - Integrante / Amanda Leal Castelo Branco - Integrante / Lis Soares Pereira - Integrante / Lucas Braga de Ávila Salgado - Integrante / Alan Gustavo Silva de Aquino - Integrante.
2013 - 2015
Análise do perfil dos alunos de licenciatura da UFV
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Inácio José de Melo Teles e Gomes - Integrante / Gínia Cézar Bontempo - Integrante / Thaís Almeida Cardoso Fernandez - Coordenador.
2013 - 2015
Novas Tecnologias e Metodologias no Processo Educacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Inácio José de Melo Teles e Gomes - Integrante / Gínia Cézar Bontempo - Integrante / Thaís Almeida Cardoso Fernandez - Integrante / Mara Garcia Tavares - Integrante / João Marcos de Araújo - Integrante / Frederico José Vieira Passos - Coordenador.
2010 - 2013
A importância da competição interespecífica na estruturação de assembléias de formigas: um experimento de exclusão de espécies dominantes contrastando Austrália e Brasil
Descrição: Os objetivos do projeto foram: Determinar o efeito imediato da retirada de uma espécie dominante sobre o número de espécies e indivíduos de formigas que visitam iscas nas savanas da Austrália e do Brasil. Determinar o efeito imediato da retirada de uma espécie dominante sobre composição da fauna de formigas que visitam iscas nas savanas da Austrália e do Brasil. Testar se existe um efeito imediato da retirada de uma espécie dominante sobre o padrão de co-ocorrência de espécies que visitam iscas nas savanas da Austrália e do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Inácio José de Melo Teles e Gomes - Integrante / Heraldo Luis de Vasconcelos - Integrante / Ricardo Ildefonso de Campos - Coordenador / José Henrique Schoereder - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Ecologia de Pheidole oxyops Forel, 1908 (Hymenoptera: Formicidae) no Cerrado do Triângulo Mineiro
Descrição: O presente projeto tem por objetivo estudar aspectos da ecologia desta espécie que ocorre de maneira frequente em vários habitats do Brasil. Estão sendo feitas observações sobre sua dieta, comportamento forrageador, padrão de distribuição e dinâmica da população. Além disso, o projeto se propõe a responder o porquê de esta espécie depositar penas de aves nas bordas de seus ninhos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Inácio José de Melo Teles e Gomes - Coordenador / Heraldo Luis de Vasconcelos - Integrante.