2005 - Atual
Desenvolvimento de uma arquitetura de middleware para a adaptabilidade de serviços em sistemas ubíquos
Descrição: Frente às fragilidades na gerência de recursos presentes devido à heterogeneidade de dispositivos presentes em um ambiente ubíquo, o objetivo deste projeto concetra-se no desenvolvimento de um middleware, ou seja, de uma arquitetura de software, sobre a qual viabiliza-se a construção de smart-spaces sensíveis à adaptabilidade de serviços entre dispositivos. A adaptabilidade de serviços diz respeito à facilidade com que um smart-space se reconfigura diante do elevado fluxo de dispositivos e pessoas em seu ambiente.
Tendo em vista as abordagens mais comuns entre os projetos na área de computação ubiqua e a extensa gama de dispositivos contemplados por essa área do conhecimento, faz-se necessária uma arquitetura que provenha uma forma de comunicação simples e comum, permitindo a disponibilidade, adaptabilidade e comunicação dos mais diversos recursos dos mais diversos dispositivos sobre diversas plataformas e meios de comunicação. Assim o projeto UnBiquitous tem como os seguintes objetivos:
- Prover uma plataforma que permita a disponibilização e utilização de recursos computacionais entre diversos dispositivos em um mesmo ambiente inteligente de forma simples e eficiente.
- Prover meios que permitam a adaptabilidade destes serviços tornando sua escolha e troca pelo usuário simples e transparente.
- Possibilitar meios de comunicação entre diversas plataformas de hardware e rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Denise Castanho - Coordenador / Ricardo Pezzuol Jacobi - Integrante / Pedro de Azevedo Berger - Integrante / Alexandre Gomes - Integrante / João Gondim - Integrante.