2014 - 2018
As Tecnologias de Informação e Comunicação e o Ensino de Ciências no Contexto das Licenciaturas em Educação do Campo
Descrição: Essa pesquisa tem como foco identificar as proposições de uso das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) nas práticas interdisciplinares propostas e realizadas nos cursos de Licenciatura em Educação do Campo (LEDOC) na área de conhecimento de Ciências da Natureza, bem como destacar possibilidades de uso crítico e criativo das TIC no Ensino de Ciências da Natureza (Física, Química, Biologia) na Educação do Campo. Os procedimentos metodológicos tratam da análise dos Projetos Pedagógicos dos Cursos de Licenciatura em Educação do Campo de 17 Universidades Federais, em relação às concepções de interdisciplinaridade e proposições/discussões acerca das Tecnologias de Informação e Comunicação. Também conta com a participação de docentes e discentes (inclusive egressos) das LEDOC, realizando o levantamento das perspectivas e usos das TIC nesse contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Taíse Ceolin - Coordenador / Néli Suzana Quadros Britto - Integrante / José André Peres Angotti - Integrante.