2021 - Atual
[Projeto Universal CNPq/2021] Mensuração do desempenho dos ecossistemas de inovação da Região Nordeste a partir da capacidade de interação entre os atores
Descrição: Processo n.: 409983/2021-7. As economias estaduais têm se valido de novas ações de apoio governamental a setores emergentes (como os intensivos em tecnologia e de tecnologia da informação e comunicação), apoio a setores existentes e de um importante conjunto de atividades ligadas ao turismo junto à orla litorânea, o que tem contribuído para o fenómeno da litoralização. Para atender e entender os fatores que devem ser levados em consideração para a busca de desenvolvimento por meio de estratégias, a mensuração de desempenho tem auxiliado para que as decisões e estratégias venham a ser tomadas e delineadas de forma eficaz e eficiente. Com base nestas premissas, levanta-se a seguinte questão de pesquisa: Como mensurar o desempenho de ecossistemas de inovação da Região Nordeste a partir da capacidade de inovação de atores?. Para tanto, buscou-se responder a essa questão a partir do objetivo geral que é: Propor um modelo de avaliação de desempenho para ecossistemas de inovação a partir da capacidade de interação entre os atores. Quanto aos objetivos específicos, busca-se: Realizar um mapeamento na literatura (estado da arte) sobre os estudos primários a respeito da temática investigada para identificar gaps teóricos; Mapear os principais ecossistemas de inovação nos 9 estados da Região Nordeste do Brasil (Alagoas, Bahia, Ceará, Maranhão, Paraíba, Pernambuco, Piauí, Rio Grande do Norte e Sergipe) e suas características; Construir indicadores com base na percepção dos atores dos ecossistemas pesquisados; Mensurar o desempenho dos ecossistemas a partir dos indicadores levantados; Identificar os parâmetros de propriedade intelectual (marca, patente de invenção, patente de utilidade, etc) e transferência de tecnologia utilizada pelos atores; Propor ações estratégicas e complementares às Políticas Públicas de Inovação a partir dos indicadores identificados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Nelsio Rodrigues de Abreu - Integrante / Luciana P. Santa Rita - Integrante / Nicholas Joseph Tavares da Cruz - Integrante / Wesley Vieira da Silva - Coordenador / Fransciso José Peixoto Rosário - Integrante / Tatiane Luciano Balliano - Integrante / Araken Alves de Lima - Integrante / Luciana Santos Costa Vieira da Silva - Integrante / Bruno Setton Gonçalves - Integrante / Gilnei Luiz de Moura - Integrante / Orlando Ramos Nascimento Junior - Integrante / Fabíola Kaczam - Integrante / Deoclécio Júnior Cardoso da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
[GPCiber] Bem-estar Social do Consumidor: implicações hedônicas e eudaimônicas
Descrição: Desenvolver estudos em comportamentos de consumo de indivíduos em diversas áreas esquecidas pelo mainstream da área de marketing, como o bem-estar social do consumidor excluídos ou esquecidos. Assim, desenvolvendo estudos críticos e numa tentativa decolonial, ou seja, visando discussões com epistemologias do sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nelsio Rodrigues de Abreu - Coordenador / Bruna Maria Pereira de Pontes - Integrante / Melina Tandaya - Integrante.
2021 - Atual
[PCI 2021-2024] Bem-estar Eudaimônico e a Felicidade Subjetiva: conceitos e reflexões críticas na perspectiva do consumo
Descrição: A discussão no tocante ao consumo tem crescente de evidências empíricas sugere que várias formas de capital social e materialismo estão correlacionadas com uma ampla gama de resultados econômicos e a oferta de bens e serviços eleva o nível e os impactos positivos na felicidade subjetiva no nível individual da sociedade de um modo geral. Deste modo, a regulação emocional parece estar relacionada não apenas com a melhora da saúde mental, como nos estudos citados acima, mas também com o aumento do bem-estar. Os aspectos da felicidade subjetiva estão relacionados à percepção de satisfação ou insatisfação com a vida e à frequência com que os indivíduos experimentam afetos positivos e negativos. Diante do exposto, o objetivo geral deste é discutir teoricamente e reflexivamente como o consumo de bens e serviços influencia o bem-estar eudaimônico na lente da felicidade. E para isso serão desenvolvidos quatros estudos, como os seguintes objetivos: realizar um estudo bibliométrico sobre eudaimonia; desenvolver um estudo etnográfico sobre a eudaimonia e o consumo; realizar um experimento sobre a felicidade subjetiva e o consumo; e desenvolver um ensaio crítico sobre consumo, bem-estar eudaimônico e a felicidade. Destarte, os procedimentos metodológicos serão: um estudo bibliométrico, uma etnografia, um experimento e um ensaio crítico, como suas respectivas possibilidades de análises de dados, que serão discutidas futuramente detalhadamente em cada etapa o projeto em tela. E assim, espera contribuir na discussão aprofunda na temática eudaimonia e a felicidade na perspectiva do consumo de bens e serviços e as influencia nas formas de comportamento de consumo dos indivíduos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Nelsio Rodrigues de Abreu - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Bahia - Bolsa.
2018 - 2021
[Edital UFPB Iniciação Científica] Consumidor com Deficiência: um estudo comparativo entre fatores contextuais de acesso ao varejo nas cidades de João Pessoa/PB e Teresina/PI
Descrição: PRIMEIRA ETAPA (2018-2019): Mapeamento Arquitetônico de Acessibilidade dos Ambientes Varejistas das cidades de João Pessoa/PB e Teresina/PI.
SEGUNDA ETAPA (2019-2020): Analisar as dimensões do comportamento dos consumidores com deficiência das cidades de João Pessoa/PB e Teresina/PI
TERCEIRA ETAPA (2020-2021): Análise dos fatores estruturais e socioculturais que facilitam ou inibem o consumo de pessoas com deficiências
No ano de 1969, Kotler e Levy propuseram uma expansão do escopo do marketing e as fronteiras da disciplina foram levadas para além dos interesses particulares das empresas privadas, incorporando também estudos e pesquisas associados à sua relação com a sociedade e com o consumidor. Dentro deste enfoque, puderam ser incorporados às análises de marketing os diferentes grupos de consumidores que compõem a sociedade, inclusive aqueles considerados grupos minoritários. Apesar disso, as esferas acadêmicas e empresariais parecem desconsiderar este relevante e numeroso grupo da sociedade. Isto torna necessária a busca de formas de pensar e agir dirigidas a elas, bem como a necessidade de uma nova perspectiva, que os veja como compradores, a fim de que tenham sua inclusão plena e efetiva no ambiente e nas relações de consumo. Portanto, frente ao exposto, o presente estudo tem como objetivo analisar, comparativamente, como os fatores estruturais e socioculturais afetam o comportamento dos consumidores com deficiência física nas cidades de João Pessoa/PB e Teresina/PI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nelsio Rodrigues de Abreu - Coordenador / Thyago Christian Cavalcante Nóbrega - Integrante / Bruna Maria Pereira de Pontes - Integrante / Rizia Kelly Ramos de Sales - Integrante.
2017 - 2021
Cultura de consumo e ambientes virtuais e Lógica Dominante de Serviços: conexões possíveis
Descrição: O projeto tem uma proposta ampla. discutindo como a Cultura de Consumo, que aborda como arranjo social e suas relações entre a cultura, recursos sociais, modos de vida etc., bem como a Lógica Dominante de Serviços (LDS) podem contribuir na discussão no foco no consumidor como atuante em processo de cocriação de valor e não apenas como uma agente de consumo, ou seja, analisando materialismo, consumo conspícuo, consumo consciente, consumo colaborativo, sistemas integrados de marketing.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (6) . Integrantes: Nelsio Rodrigues de Abreu - Coordenador / Gabriela Silva Pires - Integrante / Cyjara Orsano Machado - Integrante / Ernanda Gabrielly da Silva Vasconcelos - Integrante / Gabriel Freitas Gonçalves - Integrante / Jéssica Maria Muniz Cortês - Integrante / Paulo Henrique Souto Maior Serrano - Integrante / Bruna Lourena de Lima Dantas - Integrante / Bruna Cordeiro de Sousa - Integrante / Carlos Alberto Ximenes Carneiro da Cunha - Integrante / Flaviana Santos da Nóbrega - Integrante.
2016 - 2017
[Edital UFPB Iniciação Científica] A Lógica Dominante dos Serviços Herbalife
Descrição: A Lógica Dominante dos Serviços (LDS) foi proposta em 2004 por Vargo e Lusch que indicaram não intencionalidade de quebrar paradigmas na disciplina de marketing, porém uma necessidade de reorientar a visão já consolidada pela teoria em um arcabouço que valorizasse o serviço como fundamental na criação de valor. E assim, o objetivo geral deste estudo visa avaliar o valor criado da Herbalife mediante as expectativas do consumo dos produtos e especificamente, pretende-se analisar o perfil dos criadores de valor da Herbalife; identificar as trocas envolvidas no consumo de produtos da Herbalife e discutir quais os principais fatores observados na criação de valor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelsio Rodrigues de Abreu - Coordenador / Renata Francisco Baldanza - Integrante / Hellen Taynan da Silva Cavalcanti - Integrante.
2013 - 2014
[Edital UFPB Iniciação Científica] Mensuração da qualidade de vida subjetiva das consumidoras da Classe C de João Pessoa/PB
Descrição: No momento vive-se que a busca pelo reconhecimento perante a sociedade tem feito com que as pessoas se deixem influenciar pelo consumo desmedido de produtos ofertados pelas indústrias culturais. Isso se dá, dentre outros fatores, pela constante evolução e aprimoramento de novas tecnologias de comunicação que possibilitam a circulação de informações de forma rápida, abrangente, e principalmente incessante, como a televisão aberta. Portanto, um debate sobre as influências do consumo das mulheres necessitam de maior aprimoramento e informações. E, portanto, o objetivo principal deste estudo é analisar como e em que medida o consumo de bens e/ou serviços entre as consumidoras da Classe C de João Pessoa afeta sua percepção de qualidade de vida subjetiva e consequentemente sua satisfação neste cenário, e especificamente objetiva-se: levantar o perfil de consumo das mulheres da Classe C de João Pessoa; mensurar o nível de satisfação das consumidoras de Classe C com as condições de consumo de bens e serviços; dimensionar a percepção das consumidoras em relação à qualidade de vida subjetiva advinda do consumo de bens e/ou serviços; verificar as implicações de reaplicação da escala de Sirgy et al., (2008) para obtenção de resultados inerentes à proposta temática, em público tão específico e propor alterações, se necessário, na escala de Sirgy et al., (2008) a públicos específicos. Assim, para atender aos objetivos estabelecidos, será desenvolvida uma pesquisa exploratória quantitativa, com a aplicação de uma escala de mensuração desenvolvida Sirgy et al., (2008), tendo como sujeitos de investigação as mulheres da Classe C da cidade de João Pessoa/PB. Para análises dos dados será utilizado o software Statistical Package for Social Science ? SPSS para a parte quantitativa através de estatísticas simples, univariada, bivariada ou multivariada, conforme a possibilidade dos dados obtidos. Assim, espera-se que os achados possam contribuir para o aprimoramento do conhecimento sobre as condições de consumo e satisfação desta nova classe economicamente ativa no Brasil, ou seja, as consumidoras das classes C. E assim, socializar as informações entre consumidoras e organizações para se ter relações de trocas e de consumo de forma mais equilibrada em partes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nelsio Rodrigues de Abreu - Coordenador / Renata Francisco Baldanza - Integrante / Vanessa Lins de Souza - Integrante / Luan Barbosa da Silva - Integrante.
2012 - 2015
[Edital UNIVERSAL - MCTI/CNPQ N º 14/2012] Redes Sociais Online e o Consumo: um estudo exploratório e netnográfico do comportamento do consumidor
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renata Francisco Baldanza em 26/07/2012.
Descrição: Atualmente é fundamental que o potencial estratégico da internet seja considerado pelas organizações. Isso porque a Internet pode atuar como um canal de promoção para produtos e serviços por ela ofertados, com muitas aplicações, especialmente em marketing direto, mas também como ponte entre consumidores satisfeitos ou insatisfeitos. Assim, a pesquisa tem como objetivo geral é analisar os impactos positivos e negativos da criação, difusão e acesso aos conteúdos colaborativos e informativos no comportamento do consumidor brasileiro. A coleta de dados será feita de forma on-line, com questionário estruturado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Nelsio Rodrigues de Abreu - Coordenador / Renata Francisco Baldanza - Integrante / Lucas Nogueira Cabral de Vasconcelos - Integrante / Valeska Martins do Vale - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
[Edital UFPB Iniciação Científica] Consumo Colaborativo e Redes Sociais On-Line: um estudo sob a perspectiva dos brasileiros
Descrição: Na atualidade, o consumo torna-se uma questão preocupante devido ao excesso de consumo e aumento do lixo em todos os sentidos. Assim, o consumo colaborativo trata-se de uma prática antiga que está sendo resgatada nos dias hodiernos como uma forma de conter o consumismo em excesso, através de uma maior consciência ambiental e do avanço das redes sociais virtuais. Tendo como principais essências para seu funcionamento a existência de massa crítica, capacidade ociosa, crença no bem comum e confiança entre estranhos. Diante do exposto, o objetivo principal deste estudo é analisar, sob a perspectiva dos brasileiros, em que medida o consumo colaborativo é praticado e/ou sustentável na atualidade bem como as implicações do suporte das redes sociais on-line neste contexto e especificamente, levantar o perfil dos consumidores universitários; apontar as tipologias que configuram práticas de consumo colaborativo tendo como suporte as redes sociais on-line e verificar se dentro deste arcabouço das tipologias de consumo colaborativo já existem práticas nesta direção, por parte dos universitários. A metodologia utilizada na pesquisa será coleta de dados on-line, com questionário semiestruturado, com enfoque quantitativo e tratamento dos achados com o software SPSS. Assim, espera-se contribui na discussão do consumo consciente no contexto da realidade brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nelsio Rodrigues de Abreu - Coordenador / Renata Francisco Baldanza - Integrante / Rebeca Honorato Neiva - Integrante / Arielle Pinto Silva - Integrante / Nicolas Renato Siqueira de Araújo - Integrante / Jefferson Oliveira da Silva - Integrante / Rayane Fernandes Mano - Integrante.
2011 - 2013
[Edital CNPq /MEC/CAPES N 07/2011 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas] Celular e o Trabalho: uma análise dos impactos no trabalho e no pós-trabalho
Descrição: Atualmente as organizações se deparam com um novo formato do mercado: ágil, móvel e que dispõe de tecnologias multifuncionais como aparatos que dão suporte à inúmeros processos como tomada de decisão, resolução de conflitos, organização de tarefas entre outros. Assim, esta pesquisa objetiva analisar como os gestores e os colaboradores das cidades de João Pessoa/PB e Petrolina/PE, cuja encontram-se em pleno desenvolvimento econômico. Assim, estudar os impactos da posse e uso dos telefones celulares para comunicação organizacional, no trabalho e no pós-trabalho é relevante para academia brasileira, especialmente, aquelas situadas nesta região do Nordeste Brasileiro. Para tanto, uma pesquisa exploratória de cunho qualitativo e quantitativo será realizada por meio de entrevistas, com gestores e com aplicação de questionários semiestruturados com colaboradores nas cidades acima mencionadas. Os dados serão coletados e analisados na forma dos discursos dos gestores (enfoque qualitativo) e quantitativamente (os dados dos colaboradores), ou seja, estatisticamente por meio de software específico para tal fim, visando entender ao problema da pesquisa, esboçado neste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nelsio Rodrigues de Abreu - Coordenador / Renata Francisco Baldanza - Integrante / Milka Alves Correia - Integrante / Tito Jose Castro Amorim - Integrante / Vanessa Lins de Souza - Integrante / Cinthia Sayuri de Morais Hirata - Integrante.
2011 - 2012
[Edital UFPB Iniciação Científica] O comportamento do consumidor e a indústria cultural: consumo advindo da influência da telenovela brasileira
Descrição: A constante difusão de valores estéticos torna-se cada vez mais comum no mundo contemporâneo. Isso se dá, dentre outros fatores, pela constante evolução e aprimoramento de novas tecnologias de comunicação, que possibilitam a circulação de informações de forma rápida, abrangente, e principalmente incessante.  Assim, o objetivo da pesquisa é verificar o comportamento do consumidor em relação aos hábitos, atributos e atitudes no que se refere ao consumo advindo da influência da telenovela brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelsio Rodrigues de Abreu - Integrante / Renata Francisco Baldanza - Coordenador.
2011 - 2012
[Edital UFPB Iniciação Científica] Third-Person Effect: a percepção do eu sobre os outros a partir da propaganda na internet e os impactos nas organizações
Descrição: O estudo vislumbra discutir a hipótese do Third-Person Effect ? Efeito de Terceira Pessoa, a partir da ótica dos brasileiros sobre os possíveis efeitos da circulação e recepção de publicidade e propaganda de produtos ou serviços sobre si mesmos e sobre os outros, enfocando possíveis benefícios ou malefícios do processo. A partir daí, pretende-se compreender se a hipótese do ?Efeito de Terceira Pessoa? em questão pode ser observada nas mídias digitais, delimitadas neste estudo à internet. Assim, o estudo visa investigar como as pessoas avaliam o impacto da propaganda de produtos/serviços na internet em si e nos outros, e os possíveis desdobramentos para as organizações. O tema é atual e relevante, demonstrando assim um avança para a academia, especialmente na área de Administração, temática não explorada. As novas óticas sobre efeitos de mídias interativas e as pesquisas brasileiras que retratem a realidade local sobre impactos de conteúdos mercadológicos. Portanto, entendendo assim os possíveis efeitos a serem estudados e úteis às organizações, bem como aprimoramento do saber do gestor no tocante ao apoio à censura, negação de consumir o produto/marca, desconforto em indicar o consumo do produto/marca e propaganda negativa boca-a-boca da marca via tradicional, mas com destaque no ambiente on-line.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelsio Rodrigues de Abreu - Integrante / Renata Francisco Baldanza - Coordenador / Arturo de Assunção Santiago Fernandes - Integrante.
2011 - 2012
[Edital UFPB - Iniciação Científica] Telefones celulares e comunicação interna organizacional: um estudo sobre os impactos no trabalho e pós-trabalho, sob a ótica dos gestores de João Pessoa
Descrição: Atualmente as organizações se deparam com um novo formato do mercado: ágil, móvel e que dispõe de tecnologias multifuncionais como aparatos que dão suporte à inúmeros processos como tomada de decisão, resolução de conflitos, organização de tarefas entre outros. Essa realidade também é observada nas empresas, que utilizam tal dispositivo de modo cada vez mais amplo, não somente no ambiente de trabalho, mas também para se comunicar com seus funcionários quando os mesmos não se encontram na empresa. Assim, esta pesquisa objetiva analisar como os gestores de João Pessoa percebem os impactos da posse e uso dos telefones celulares para comunicação interna organizacional, no trabalho e no pós-trabalho. Para tanto, uma pesquisa exploratória de cunho quantitativo será realizada por meio da aplicação de questionários estruturados em gestores de médias e grandes empresas de João Pessoa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelsio Rodrigues de Abreu - Integrante / Renata Francisco Baldanza - Coordenador / Tito Jose Castro Amorim - Integrante / Vanessa Lins de Souza - Integrante.
2011 - 2012
[GPCiber/CNPq] Consumo Colaborativo e Redes Sociais On-Line: um estudo sob a perspectiva de universitários
Descrição: As mudanças tecnológicas, organizacionais vêm conquistando avanços extraordinários nos últimos anos. Tais mudanças causam impactos em todos os setores da sociedade afetando sua qualidade de vida e a necessidade de recursos e o compartilhamento de produtos e serviços que tem se tornado cada vez mais presente. Assim, o objetivo principal é analisar, sob a perspectiva de universitários, em que medida o consumo colaborativo é praticado e/ou sustentável na atualidade bem como as implicações do suporte das redes sociais on-line neste contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelsio Rodrigues de Abreu - Integrante / Renata Francisco Baldanza - Coordenador / Marcelle Guedes Figueiredo de Alencar - Integrante / Rebeca Honorato Neiva - Integrante.
2010 - 2011
[Edital UFAL Iniciação Científica] As Pessoas e as Tecnologias na Organização: um estudo das percepções sobre os dispositivos de captação de imagem e os impactos no trabalho
Descrição: As inovações tecnológicas provocaram uma expansão em todas as áreas das organizações. Isso permitiu que os gestores reforçassem as empresas com dispositivos interativos, de modo a dinamizar o funcionamento da mesma. Todavia, existem equipamentos que nem sempre são bem aceitos pelos funcionários, como as câmeras de captação de imagens, que em muitas organizações são colocadas com o intuito de "garantir maior segurança" a todos os envolvidos. Com isso, o comportamento e a postura dos trabalhadores no ambiente de trabalho, se torna diferenciada e acaba influenciando no seu desempenho. A pesquisa trata-se de um estudo exploratório-descritivo e possui, em sua primeira etapa um caráter quantitativo. O método a ser utilizado será o de coleta de dados através de um questionário estruturado, onde serão respondidos pelos funcionários das empresas, afim de captar as percepções dos mesmos . Posteriormente, tomando por base o questionário, serão realizadas entrevistas estruturadas com os gestores das empresas, verificando a possibilidade de cruzamento entre os dados obtidos. Será utilizada uma amostra por conveniência. Para análise dos dados coletados pelos pesquisadores, será utilizado o software estatístico SPSS. Com a intenção de diagnosticar onde se encontram os fatores críticos que possam vir a interferir nas relações organizacionais, ocasionadas pelas divergências de pensamentos e idéias e as implicações no trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelsio Rodrigues de Abreu - Coordenador / Renata Francisco Baldanza - Integrante / Raphael Araujo da Silva - Integrante / Aina do Sacramento Moreira - Integrante.
2009 - 2011
[Edital MCT/CNPq Nº 14/2009 ? Universal ] E-recruitment nas cidades turísticas de Maceió e Salvador
Descrição: O presente trabalho pretende fazer uma análise do uso da internet como instrumento de recrutamento e seleção de pessoas dentro de empresas do setor de hotelaria do Nordeste Brasileiro, avaliando deste modo, a intensidade de seu proveito como ferramenta à moderna Gestão de Pessoas. Partindo do pressuposto indicado pelos estudos, na atualidade, sobre as perspectivas e tendências que indicam e consagram o emprego da tecnologia como elemento típico e determinante quanto ao funcionamento eficiente das organizações como entidades prestadoras de serviços, além de ser um importante diferencial competitivo; em especial o uso da internet, componente de grande destaque em todo esse processo e que se estabelece como sendo de essencial importância por estender seu alcance a todo o cenário global, fazendo-se agente de interação entre as mais diversas partes deste panorama. Para que haja a efetuação desse trabalho, será realizada uma pesquisa de caráter qualitativo e quantitativo. Trata-se de um estudo exploratório-descritivo, onde ao se considerar o critério de classificação, quanto aos meios utilizados, concebe-se a mesma como bibliográfica e telematizada. O universo será composto de empresários e colaboradores do setor hoteleiro de duas capitais do Nordeste Maceió/AL e Salvador/BA, devido ao grande destaque desses lugares, considerados pólos e referenciais turísticos nacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelsio Rodrigues de Abreu - Coordenador / Renata Francisco Baldanza - Integrante / João Antônio da Rocha Ataide - Integrante / Isadora Falcão de Gouveia Serqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
[Edital UFAL Iniciação Científica] A comunicação estratégica on-line direcionada ao público da melhor idade e suas implicações no setor turístico
Descrição: Tem com objetivo geral analisar a comunicação na internet direcionada a melhor idade como forma de estratégia mercadológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nelsio Rodrigues de Abreu - Coordenador / Renata Francisco Baldanza - Integrante / José Bezerra Mélo Júnior - Integrante.
2009 - 2010
[Edital UFAL Iniciação Científica] A comunicação de marketing via internet ao público de jovens e adolescentes: percepções do público e estratégias das empresas nas redes sociais online
Descrição: Este estudo vislumbra a análise das estratégias empresariais da comunicação de marketing via internet direcionada ao público jovem e adolescente em ambientes virtuais, e em especial neste estudo, nas redes sociais online.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelsio Rodrigues de Abreu - Coordenador / Renata Francisco Baldanza - Integrante / Nayron Henrique Santana Almeida - Integrante / João Antônio da Rocha Ataide - Integrante.
2009 - 2010
[Edital UFAL Iniciação Científica] Análise das implicações do trabalho noturno na qualidade de vida dos trabalhadores em Maceió
Descrição: Esta pesquisa tem como finalidade verificar as implicações do trabalho noturno, na qualidade de vida dos trabalhadores em Maceió nos setores de bares, restaurantes e hotéis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelsio Rodrigues de Abreu - Coordenador / Renata Francisco Baldanza - Integrante / Raphael Araujo da Silva - Integrante / Isadora Falcão de Gouveia Serqueira - Integrante.
2009 - 2010
[Edital UFAL Iniciação Científica] Third-person effects e os conteúdos eróticos on-line: uma análise exploratória em Portugal
Descrição: Este estudo objetiva analisar a percepção dos efeitos da recepção destes conteúdos sob o olhar dos receptores em relação a si e aos outros, tendo como pilar a hipótese do third-person effects. Para tanto, realizamos uma pesquisa exploratória de cunho quantitativo, cujos dados foram coletados por meio de questionário estruturado aplicado à jovens de Portugal, e analisados por meio de análise estatística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelsio Rodrigues de Abreu - Integrante / Renata Francisco Baldanza - Coordenador / Adeilto Ferreira de Lima - Integrante.
2009 - 2010
[Edital UFAL Iniciação Científica] Tecnologias Digitais e o Third-Person Effect: a Percepção do ?Eu? sobre os ?Outros? a Partir dos Conteúdos Eróticos na Internet
Descrição: O estudo vislumbra discutir a hipótese do Third-Person Effect ? Efeito de Terceira Pessoa, a partir da ótica de jovens sobre os possíveis efeitos negativos da circulação e recepção dos conteúdos eróticos através da internet sobre si mesmos e sobre os outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nelsio Rodrigues de Abreu - Integrante / Renata Francisco Baldanza - Coordenador.
2009 - 2010
[Edital IPEA] Fortalecimento Institucional e Qualificação da Gestão Municipal
Descrição: A pesquisa visa realizar um diagnóstico da atual gestão pública municipal brasileira para avaliar o seu nível de qualificação e identificar os principais entraves ao seu fortalecimento institucional, com o intuito de subsidiar políticas públicas que possam favorecer o aprimoramento da governabilidade, da transparência e da eficácia da ação pública municipal brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nelsio Rodrigues de Abreu - Integrante / Luciana P. Santa Rita - Integrante / Paulo da Cruz Freire dos Santos - Integrante / Araken Barbosa da Silva - Coordenador / Rogerio Boueri Miranda - Integrante.
2008 - 2010
[Edital UFAL Iniciação Científica] O Processo de Humanização no Hospital Universitário Prof. Alberto Antunes ? HUPAA: apontamentos, discussões e ações e estratégicas
Descrição: Este estudo objetiva analisar o atual estágio de desenvolvimento do processo de humanização no Hospital Universitário Prof. Alberto Antunes ? HUPAA, apontando ações e estratégias para que o mesmo se dê de forma efetiva no ambiente em questão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nelsio Rodrigues de Abreu - Coordenador / Renata Francisco Baldanza - Integrante / Milka Alves Correia - Integrante / Sérgio Ricardo Silva do Nascimento - Integrante.
2008 - 2009
[Edital UFAL Iniciação Científica] Análise dos Fatores Influenciadores no Clima Organizacional do Hospital Universitário Prof. Alberto Antunes - HUPAA
Descrição: O presente estudo pretende investigar a influência do fator Clima Organizacional dentro da organização hospitalar do Hospital Universitário Prof. Alberto Antunes ? HUPPA, partindo do pressuposto indicado pelos mais recentes trabalhos na área de Administração sobre o valor e relevância do tema aqui abordado para o bom andamento das atividades organizacionais, e, consequentemente de toda a organização. A pesquisa tem um caráter qualitativo e quantitativo, com maior ênfase no último. Trata-se de um estudo exploratório-descritivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nelsio Rodrigues de Abreu - Coordenador / Renata Francisco Baldanza - Integrante / Nayron Henrique Santana Almeida - Integrante / Elivânia Santos Silva - Integrante.
2008 - 2009
[PROPEP Edital UFAL] A influência da cultura organizacional no gerenciamento de processos
Descrição: Com essa pesquisa, pretende-se analisar a influência da cultura organizacional de uma instituição pública de ensino superior a respeito da adoção de práticas inovadoras, especificamente na  implantação de um gerenciamento de processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelsio Rodrigues de Abreu - Coordenador / Mayra Costa Nunes de Lima - Integrante.
2008 - 2009
[Edital UFAL Iniciação Científica] As Práticas Comunicativas nas Plataformas de Ensino à Distância: uma abordagem dos processos de interação on-line e suas interfaces com a Web 2.0
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelsio Rodrigues de Abreu - Coordenador.
2007 - 2008
[Edital UFAL Iniciação Científica] Análise da Comunicação pela Internet como Estratégia de Marketing Diferenciada para Gêneros no Segmento Turístico
Descrição: Esta pesquisa objetiva analisar a comunicação na internet direcionada a gêneros distintos, como forma de estratégias mercadológicas neste ambiente, voltadas ao segmento turístico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nelsio Rodrigues de Abreu - Coordenador / Renata Francisco Baldanza - Integrante / Gabriela Calheiros Gomes Ribeiro - Integrante / Sávio José Carnaúba da Silva Mota - Integrante / Ana Carolina da Silva Costa - Integrante.
2007 - 2008
[Edital UFAL Iniciação Científica] Qualidade de Vida no Trabalho: um estudo sobre o Hospital Universitário Prof. Alberto Antunes - HUPAA
Descrição: O projeto tem por objetivo principal analisar a qualidade de vida no trabalho dos servidores do Hospital Universitário Prof. Alberto Antunes ? HUPAA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nelsio Rodrigues de Abreu - Coordenador / Neila C. Viana da Cunha - Integrante.
1997 - 1997
[Edital UFV Iniciação Científica] Análise dos recursos financeiros destinados ao SUS - Sistema Único de Saúde relacionados ao grau de satisfação da população: o casos dos municípios de porte médio da Zona da Mata Mineira
Descrição: Analisar os gastos dos recursos destinados ao SUS - Sistema Único de Saúde relacionados ao grau de satisfação da população: o casos dos municípios de porte médio da Zona da Mata Mineira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nelsio Rodrigues de Abreu - Coordenador / Walmer Faroni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1996 - 1996
[Edital UFV Iniciação Científica] Satisfação da população frente às políticas de gastos municipais: o caso dos municípios de porte médio da zona da Mata Mineira
Descrição: Avaliar a satisfação da população frente às políticas de gastos municipais: o caso dos municípios de porte médio da zona da Mata Mineira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nelsio Rodrigues de Abreu - Coordenador / Walmer Faroni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2