2013 - 2013
Patrimônio Material e Imaterial de Sergipe
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Mouzart de Oliveira Junior - Coordenador.
2013 - 2013
?Forras: Por uma comunidade tradicional quilombola de Riachão do Dantas?
Descrição: O presente projeto  teve como objetivo analisar e descrever a  comunidade Forras  na cidade  de Riachão do Dantas -Sergipe. Este  projeto foi intitulado   ?Forras: Por uma comunidades tradicionais quilombola de Riachão do Dantas? autorizado pela secretária de Assistência Social da prefeitura de Riachão do Dantas-SE. Em nossa metodologia realizamos levantamento bibliográfico, levantamento documental sobre os antigos ocupantes desta região, análise de mapas e da topografia, utilização de documento sobre a região; levantamento da tradição oral junto a comunidade de forras; levantamento arquitetônico, cartográfico paisagístico da região; registro fotográfico da cultura material e dos aspectos arquitetônicos. Após a coleta de dados, realizamos a tabulação, análise e interpretação dos dados obtidos. A realização desta pesquisa terá como base teórico-metodológica no campo nacional e regional: Lemos (1976), Nunes (1992), Dantas (1988) e Leite (2005) e outros. Diante disso foram observados que a comunidade forras trás a tona o poder dos descendentes de escravos dentro deste espaço, pois esta região é um cenário fundamental para o palco das discussões sobre escravidão, quilombo, resistência solidariedade entre a população africana e seus descendentes. Este espaço serve para transmitir e reafirmar conhecimentos, crenças e memórias. Sendo três fatores que percorrer este lugar; o primeiro é a materialidade deste lugar, o segundo é a memória que a família preserva deste cenário e o terceiro foi o processo de recuperação do espaço urbano marginalizado no Agreste sergipano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Mouzart de Oliveira Junior - Coordenador.