2019 - Atual
Materiais didáticos e outros produtos educacionais para aplicação na educação básica e formação docente
Descrição: Este projeto visa à pesquisa sobre ações educativas, elaboração e aplicação de materiais didáticos e produtos educacionais nas Ciências da Natureza, de modo a contribuir com os processos de ensino-aprendizagem dos estudantes da educação básica, do ensino superior (cursos de licenciatura) e professores em formação continuada e serviço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Maria Cristina Ferreira dos Santos - Coordenador / Flávio Rêgo dos Santos - Integrante / Maria Beatriz Dias da Silva Maia Porto - Integrante / Lidiane Aparecida de Almeida - Integrante / Eliane Rose Santos de Araújo - Integrante / Cíntia Cavalcanti do Nascimento Gomes - Integrante / Anatalia Kutianski Gonzalez Vieira - Integrante / Bruno Osório Rodrigues - Integrante / Carolina Tavares Schumann - Integrante / Letícia Loss de Oliveira - Integrante / Suellem Barbosa Cordeiro - Integrante / Andreson Luis Carvalho Rego - Integrante / Tiago Savignon Cardoso Machado - Integrante / João Paulo da Silva Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
Reformas e formação docente em ciências e biologia: uma análise sócio-histórica de cursos de licenciatura no estado do Rio de Janeiro
Descrição: Os cursos de formação de professores e as disciplinas acadêmicas demandam estudos históricos que recuperem a sua trajetória e questionem as formas como se constituíram e relações com as ciências de referência e esferas sociais em perspectiva sociohistórica.  A pesquisa tem como objetivos investigar mudanças e continuidades em currículos de cursos de Licenciatura em Ciências e Ciências Biológicas de uma universidade pública no estado do Rio de Janeiro nas décadas de 1970 a 2010 e refletir sobre a formação docente para o ensino de Ciências e Biologia nessa instituição, relacionando-a ao contexto educacional nacional e internacional. A pesquisa terá abordagem qualitativa com análise documental, tomando como principais fontes: processos de reformulação curricular, ementas de disciplinas e legislação. A partir da perspectiva de que fatores sociais, culturais e políticos interferem na construção curricular, a pesquisa focaliza na análise de finalidades, disciplinas e conhecimentos legitimados nos cursos de formação de professores de Ciências e Biologia, considerando elementos internos e externos, como reformas educacionais, as ciências de referência e o papel dos professores na produção curricular. Espera-se contribuir com reflexões sobre percursos históricos dos cursos de licenciatura em Ciências e Biologia e elementos que influenciaram na sua construção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Cristina Ferreira dos Santos - Coordenador / Joanna da Silva Reis Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2019
Museu Escolar do Colégio Marista Arquidiocesano de São Paulo (fase 1): planejamento e organização do inventário dos instrumentos científicos
Descrição: O projeto busca fazer o inventário da coleção de objetos científicos (instrumentos científicos, aparelhos, máquinas e outros objetos) usado pelo Colégio Marista Arquidiocesano de São Paulo entre os anos 1858, data de sua fundação, e os anos 1980. Trata-se de uma coleção que é ao mesmo tempo patrimônio científico e escolar que contabiliza, de forma ainda imprecisa, mais de 800 peças para o ensino das disciplinas de Física e Química e centenas de objetos para o ensino de História Natural (Botânica, Zoologia, Mineralogia), entre outros. O trabalho de inventariação das peças do acervo científico do colégio justifica-se por dois motivos. Primeiro porque trata-se de um acervo raro, desconhecido, conservado, aberto ao público, mas que ainda não possui uma contabilização precisa e individual de suas peças o que dificulta os trabalhos dos pesquisadores interessados nas investigações voltadas às práticas escolares do passado, já que os aspectos intrínsecos e extrínsecos da peça continuam como mera sugestão, em vez de informação confiável para a formulação de novas hipóteses sobre o ensino, a docência, a aprendizagem, a relação entre o ensino e as ciências etc. O conhecimento aprofundado deste acervo possibilita, neste caso, alargar o significado de fonte para a história da educação, tanto no aspecto teórico, pensando em novas perspectivas para a formulação de perguntas que tenham o objeto como tema; quanto metodológico, levando em conta o aprofundamento dos conhecimento sobre como questioná-los. Depois, porque, por meio de pesquisas já concluídas, verificou-se que tal acervo desponta um dos mais importantes patrimônios tecno-científico-educativo do país por conta da quantidade e qualidade de suas peças e que, portanto, o trabalho de inventariá-lo, exigência primordial de coleções museais, é condição indispensável para a ampliar o diálogo entre a escola e sua memória; intensificar a relação entre a sociedade e o seu sentimento de pertencimento com o passado; qualificar a ideia de patrimônio cultural, que neste caso é científico e escolar ao mesmo tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Ferreira dos Santos - Integrante / Katya Mitsuko Zuquim Braghini - Coordenador / Ricardo Tomasiello Pedro - Integrante / Raquel Quirino Piñas - Integrante / Reginaldo Alberto Meloni - Integrante / Marcus Granato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Como preconceitos e discriminações impactam a aprendizagem? Um estudo longitudinal com estudantes do ensino fundamental.
Descrição: Como identificar padrões de regularidade para descrever situações de preconceito e discriminação no cotidiano escolar? Quais critérios devem ser utilizados a fim de diferenciar, no contexto escolar, um simples desentendimento entre jovens e adolescentes e situações mais graves de preconceito e discriminação? Como e por que situações de preconceito e discriminação vivenciadas no espaço da escola podem se desenvolver para casos de violência e intolerância contra aqueles que são diferentes? Este projeto de pesquisa pretende acompanhar durante 36 meses (2015 a 2017), todos os estudantes do sétimo ano do ensino fundamental de 2015 de oito escolas públicas municipais de uma mesma região geográfica da cidade do Rio de Janeiro, totalizando aproximadamente 800 adolescentes. Este acompanhamento, identificado aqui como a primeira onda do estudo longitudinal, será realizado através da triangulação de questionários e entrevistas realizadas junto aos adolescentes pela equipe de pesquisa proponente do projeto e os índices oficiais de evasão, repetência, fluxo e desempenho das escolas envolvidas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Cristina Ferreira dos Santos - Integrante / Luís Fernando Marques Dorvillé - Integrante / Marcelo Gustavo Andrade de Souza - Coordenador / Cinthia Araujo - Integrante / Mônica Andréia Oliveira Almeida - Integrante / Cláudia Miranda - Integrante / Luiz Câmara - Integrante / Monique Marques Longo - Integrante / Raquel Alexandre Pinho - Integrante / Pedro Pinheiro Teixeira - Integrante / Pâmela Sueli da Motta Esteves - Integrante / Helena Maria Marques Araújo - Integrante / Felipe Bastos - Integrante / Rachel Luiza Pulcino de Abreu - Integrante / Carolyna Barroca - Integrante / Cinthia Monteiro de Araújo - Integrante / Diego Correa Lima de Aguiar Dias - Integrante / Júlia Guedes - Integrante / Rogério José de Souza - Integrante / Luciana Oliveira - Integrante / Fabiano Taranto - Integrante / Marina Passos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Da célula ao ambiente: pesquisa, produção e uso de materiais didáticos inovadores para o ensino e a aprendizagem de ciências e biologia (Processo E-26/010.002736/2014)
Descrição: A fim de estimular um importante confronto entre as ideias científicas e as ideias prévias das pessoas sobre variados temas abordados em ciências durante sua educação formal ou introduzir estas discussões nas inúmeras possibilidades de aprendizagem em espaços formais e informais, professores e estudantes do Curso de Licenciatura em Ciências Biológicas da Faculdade de Formação de Professores da UERJ junto aos professores e alunos da rede pública de ensino do leste metropolitano fluminense buscam através de diferentes projetos de produção de material didático na área de Ciências e Biologia, incorporar conhecimentos da área ao trabalho pedagógico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (2) . Integrantes: Maria Cristina Ferreira dos Santos - Integrante / Ricardo Tadeu Santori - Coordenador / Ana Cléa Braga Moreira Ayres - Integrante / Regina Rodrigues Lisbôa Mendes - Integrante / Luís Fernando Marques Dorvillé - Integrante / Tatiana Galieta Nacimento - Integrante / Flavia Venâncio Silva - Integrante / Andréia Oliveira da Silva - Integrante / Marcelo Guerra Santos - Integrante / Douglas de Souza Pimentel - Integrante / Anderson Ribeiro Carvalho - Integrante / Wagner Gonçalves Bastos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Ensino de ciências e educação básica: materiais curriculares, processos formativos e cotidiano escolar
Descrição: O projeto visa à investigação dos saberes e práticas mobilizados por professores, alunos e outros e agentes educativos no processo de ensino e aprendizagem na educação básica e ao desenvolvimento de metodologias e materiais didáticos. A criação de propostas que integrem os saberes com atividades relacionadas ao cotidiano escolar proporciona uma abordagem diferenciada na educação em Ciências e em perspectiva interdisciplinar, trabalhando com práticas de laboratório, experimentação didática, coleções de seres vivos, maquetes, jogos e dramatizações. Desta forma busca-se estreitar as relações entre professores, licenciandos e alunos, através da utilização de metodologias e recursos didáticos na construção de saberes na escola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Maria Cristina Ferreira dos Santos - Coordenador / Eliane Rose Santos de Araújo - Integrante / Roberto da Silva Alves - Integrante / Cíntia Cavalcanti do Nascimento Gomes - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 33
2014 - Atual
Formação e trabalho docente: materiais, saberes e práticas de licenciandos e professores
Descrição: O intuito é investigar materiais, saberes e práticas pedagógicas, mobilizados por licenciandos e professores e sua influência na vida escolar e acadêmica de estudantes da educação básica e superior, levando em consideração fatores diversos, tais como: a realidade social e ambiental local e global, saberes disciplinares e interdisciplinaridade, avaliações de ensino, multiculturalidade, entre outros.
Financiamento:  FAPERJ  E-26/010.001881/2014 (Pesquisador associado) e Bolsa de Mestrado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Cristina Ferreira dos Santos - Coordenador / Caio Roberto Siqueira Lamego - Integrante / Sarah Soares Brum - Integrante / Flávio Rêgo dos Santos - Integrante / Raiany Nogueira Santos - Integrante / Marcos Ferreira Josephino - Integrante / Paula Senna Ceará - Integrante / José Henrique de Almeida Cereja - Integrante / Adriana Klem Mendonça - Integrante / Laís Guimarães Mathias - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2013 - Atual
Ensino de ciências e formação de professores: estudos históricos e curriculares
Descrição: Quando mergulhamos no estudo da história da educação brasileira podemos constatar que as instituições de ensino e de formação docente protagonizam embates históricos entre interesses sociopolíticos, envolvendo decisões sobre o que ensinar, como ensinar e porque ensinar. As disciplinas escolares Ciências e Biologia apresentam-se naturalizadas e alguns elementos históricos que recuem temporalmente nos modos de organização sociopolítica de nosso país podem nos ajudar a contextualizar a existência destas disciplinas. No Brasil são encontrados poucos estudos sobre as disciplinas Ciências Naturais, Ciências, Biologia e História Natural em perspectiva sociohistórica.  A investigação em curso focaliza disciplinas, conhecimentos, perspectivas pedagógicas e a materialidade no currículo, considerando elementos internos e externos que as conformaram e conformam, como as ciências de referência e o papel dos professores na produção curricular. Nesta perspectiva, a pesquisa também se vincula à formação e profissionalização docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Cristina Ferreira dos Santos - Coordenador / Ana Paula de Souza da Silva Melila - Integrante / Luziana de Aquino da Silva - Integrante / Layana Hellen de Lima Sousa - Integrante / Eli Felipe de Magalhães - Integrante / Laís Guimarães da Silva - Integrante / Joanna da Silva Reis Alves - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2010 - 2014
Florística e Conservação no Instituto de Zoobotânica de Morro Azul, RJ
Descrição: A Mata Atlântica vem sofrendo  grande ação antrópica.  O referido bioma se estendia por uma ampla faixa entre os estados do Rio Grande do Norte e Rio Grande do Sul, restando hoje apenas cerca de 10% de sua área original, distribuída em fragmentos geralmente de pequeno tamanho, separados por áreas antropizadas ou degradadas. A Mata Atlântica no estado do Rio de Janeiro ocupava 98% de seu território e hoje se restringe a apenas 17%, que estão em vários estágios de conservação (FUNDAÇÃO INSTITUTO ESTADUAL DE FLORESTAS, 2009).
Esta pesquisa tem como objetivo realizar o levantamento das Espermatófitas na área de preservação do Instituto Zoobotânico de Morro Azul (IZMA) e arredores, de forma a contribuir para o conhecimento florístico e fundamentar programas de recuperação das áreas impactadas e degradadas do município de Engenheiro Paulo de Frontin, visando à conservação da Mata Atlântica no estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Cristina Ferreira dos Santos - Coordenador / Livia Guarany Vieira - Integrante / Luiz José Pinto Soares - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2013
Biodiversidade ao alcance de todos (Processo 111464/2010)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (2) . Integrantes: Maria Cristina Ferreira dos Santos - Integrante / Douglas de Souza Pimentel - Integrante / Luis Fernando Marques Dorvilé - Integrante / Marcelo Guerra  Santos - Integrante / Ricardo Tadeu Santori - Integrante / Ana Cléa Braga Moreira Ayres - Integrante / Fábio Vieira de Araújo - Coordenador / Rosana Souza-Lima - Integrante / Maria Cristina Doglio Behrsin - Integrante / Regina Rodrigues Lisbôa Mendes - Integrante / Venâncio, Flávia - Integrante / Rogerio Carlos Novais - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
A educação em Ciências e o herbário didático do CAp/UERJ
Descrição: O projeto visa à montagem e organização de um herbário didático no CAp-UERJ e à elaboração de atividades práticas para o ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Cristina Ferreira dos Santos - Coordenador / Cristina Maria Rocha Clemente Ribeiro - Integrante / Erika Costa Carvalho - Integrante / Marliza Bode de Moraes - Integrante / Raíssa de Figueiredo Souza - Integrante / Jenifer da Silva Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2013
Processos históricos na constituição da disciplina escolar Biologia: examinando a produção de materiais didáticos (1935-1980)
Descrição: Este projeto objetiva examinar processos históricos que vem constituindo a disciplina escolar Biologia, dando ênfase aos materiais curriculares compêndios e livros didáticos produzidos no período 1935-1980. Dentre estes materiais, encontram-se livros de História Natural publicados anteriormente aos anos 1960, quando deixaram de ser publicados, livros de Biologia e a coleção de livros de Biologia - Biological Science Curriculum Studies (BSCS) produzida nos Estados Unidos e que foi adaptada e trazida ao Brasil nas décadas de 1960 e 1970. O projeto tem como eixo teórico-metodológico um estudo histórico na disciplina escolar Biologia, apoiando-se em referenciais do campo do currículo, focalizando o contexto de produção destes materiais para ampliar a compreensão das relações entre as comunidades científico-acadêmicas e escolares nos processos de seleção curricular. Tomando tais eixos norteadores, a pesquisa organiza-se metodologicamente em torno de fontes documentais e de entrevistas para compreender como as condições de produção dos materiais curriculares vêm configurando a disciplina escolar Biologia. A necessidade de investigar a problemática da pesquisa a partir dos referenciais teóricos do campo do currículo justifica o desenvolvimento do projeto, possibilitando contribuir para o estudo dos processos de constituição da disciplina escolar Biologia e da formação dos professores desta disciplina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Cristina Ferreira dos Santos - Integrante / Carla Wanderley de Moraes - Integrante / Sandra Lúcia Escovedo Selles - Coordenador / Everardo Paiva de Andrade - Integrante / Daniele Lima Tavares - Integrante / Mariana Cassab - Integrante / Juliana Spiguel Coelho de Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Conversas com a Ciência: promovendo um diálogo entre a universidade e as cidades no Leste Metropolitano do Rio de Janeiro
Descrição: Projeto que envolve o desenvolvimento de atividades voltadas para a educação científica e melhoria da qualidade do Ensino de Ciências, numa articulação entre a UERJ e escolas do leste metropolitano do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Cristina Ferreira dos Santos - Coordenador / Maria Cristina Doglio Behrsin - Integrante / Rosana Souza Lima - Integrante / Flavia Venâncio Silva - Integrante / Marcelo Guerra Santos - Integrante / Wagner Gonçalves Bastos - Integrante / Ricardo Tadeu Santori - Integrante / Ana Cléa Braga Moreira Ayres - Integrante / Monica Antonia Saad Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Desenvolvimento de estratégias inovadoras de ensino de ciências e biologia em escolas da rede pública do estado do Rio de Janeiro (Proc 110.083/2011)
Descrição: Articulação entre o Núcleo de Pesquisa e Ensino de Ciências (NUPEC) da Faculdade de Formação de Professores da UERJ com escolas públicas de Niterói e São Gonçalo na aplicação de novos materiais didáticos produzidos no NUPEC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Cristina Ferreira dos Santos - Integrante / Ricardo Tadeu Santori - Integrante / Ana Cléa Braga Moreira Ayres - Integrante / Fábio Vieira de Araújo - Integrante / Wagner Gonçalves Bastos - Integrante / Maria Cristina Doglio Behrsin - Integrante / Regina Rodrigues Lisbôa Mendes - Integrante / Rosana Souza Lima - Integrante / Luís Fernando Marques Dorvillé - Coordenador / Rogerio Carlos Novais - Integrante / Flavia Venâncio Silva - Integrante / Andréia Oliveira da Silva - Integrante / Marcelo Guerra Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2008 - 2010
Consolidação do Núcleo de Pesquisa e Ensino de Ciências ? NUPEC/FFP/UERJ
Descrição: Projeto voltado para a melhoria do ensino de ciências, desenvolvido em parceria com escolas públicas, com participação de professores universitários, professores da escola básica, licenciandos e alunos do ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Ferreira dos Santos - Integrante / Luis Fernando Marques Dorvilé - Integrante / Marcelo Guerra  Santos - Integrante / Ricardo Tadeu Santori - Integrante / Ana Cléa Braga Moreira Ayres - Coordenador / Fábio Vieira de Araújo - Integrante / Gláucia Guimarâes - Integrante / Maria Cristina Doglio Behrsin - Integrante / Regina Rodrigues Lisbôa Mendes - Integrante / Rosana Souza Lima - Integrante / Venâncio, Flávia - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Núcleo de estudos e difusão cultural das plantas medicinais e tóxicas no Rio de Janeiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Cristina Ferreira dos Santos - Integrante / Marcelo Guerra Santos - Integrante / Moemy Gomes de Moraes - Integrante / Selma Ribeiro de Paiva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2005 - 2008
Implantação do Núcleo de Pesquisa e Ensino de Ciências - NUPEC (Financiamento FINEP convênio 01.05.0548.00).
Descrição: O NUPEC destina-se a realizar atividades que articulem ensino, pesquisa e extensão. Envolverá a comunidade acadêmica, além de professores e alunos de nível médio da rede pública, através de oficinas de produção de material didático, desenvolvimento de projetos docentes e discentes, além de cursos de formação continuada para docentes em exercício.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3) . Integrantes: Maria Cristina Ferreira dos Santos - Integrante / Luis Fernando Marques Dorvilé - Integrante / Glauber Almeida de Lemos - Integrante / Marcelo Guerra Santos - Integrante / Douglasde Souza Pimentel - Integrante / Ricardo Tadeu Santori - Coordenador / Ana Cléa Braga Moreira Ayres - Integrante / Wagner Gonçalves Bastos - Integrante / Geciara de Oliveira Batista - Integrante / Carla Wanderley de Moraes - Integrante / Fernanda Cascaes - Integrante / Gláucia Guimarâes - Integrante / Maria Cristina Doglio Behrsin - Integrante / Regina Rodrigues Lisbôa Mendes - Integrante / Ana Valéria Bertolino - Integrante / Luis Carlos Bertolino - Integrante / Rogério Coutinho - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2010
Flórula do Parque Natural Municipal da Serra do Mendanha
Descrição: O Parque Natural Municipal da Serra  do Mendanha foi criado através da Lei Municipal 1.958 em 5 de abril de 1993 e apresenta área de cerca de 1300 ha. Está localizado no maciço Gericinó-Mendanha, na área oeste do Município do Rio de Janeiro (IBAM/DUMA, PCRJ/SMAC, 1998). Apresenta cobertura vegetal correspondente ao domínio da Mata Atlântica, classificada como  Floresta Ombrófila Densa Montana e Submontana. 
A Mata Atlântica é um dos biomas mais ameaçados do planeta, apesar da grande biodiversidade e endemismos. Embora o maciço Gericinó-Mendanha esteja localizado em área que sofreu grandes modificações devido a ações antrópicas, ainda apresenta florestas em ótimo estado de conservação, além das matas secundárias. Esta condição confere ao maciço grande importância local, podendo ser considerado região prioritária para a preservação da biodiversidade e mananciais hídricos.
O levantamento florístico da área é a primeira etapa para o estudo dos principais ecossistemas existentes no Parque do Mendanha, servindo de subsídio para posterior aprofundamento do conhecimento sobre a região e apontando os grupos de maior interesse por endemismo, raridade, ameaça de extinção ou potencial econômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Cristina Ferreira dos Santos - Coordenador / Marcelo Guerra  Santos - Integrante / Ricardo Loyola de Moura - Integrante / Aline das Graças Cordeiro Malafaia - Integrante / Amaro Rodrigo Correia de Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
2002 - 2010
Flórula do Parque Municipal de Nova Iguaçu, RJ
Descrição: O Parque Municipal de Nova Iguaçu (PMNI) foi criado em 5 de junho de 1998 pelo Decreto 6.001, em conformidade com a lei Orgânica do Município. A área em que hoje está o PMNI havia sido comprada em julho de 1985 pelo Governo do Estado, através da CEHAB, para o assentamento de 44.000 pessoas no programa "Cada Família um Lote". A administração da área atualmente é de competência das Prefeituras Municipais de Nova Iguaçu e Mesquita, através de um conselho gestor representado por estes municípios. Apresenta cobertura vegetal correspondente ao domínio da Mata Atlântica, classificada como Floresta Pluvial Montana e Submontana (RIZZINI, 1979) ou Floresta Ombrófila Densa Montana e Submontana (VELOSO, 1991). 
O levantamento florístico da área é a primeira etapa para o estudo dos principais ecossistemas existentes no Parque Municipal de Nova Iguaçu, servindo de subsídio para posterior aprofundamento do conhecimento sobre a região e apontando os grupos de maior interesse por endemismo, raridade, ameaça de extinção ou potencial econômico.
Entre os objetivos deste projeto destacam-se:
-Contribuir para o conhecimento e a conservação da biodiversidade do Parque Municipal de Nova Iguaçu 
-Elaborar uma listagem referenciada das espécies vegetais ocorrentes na área de estudo.
-Levantar as espécies vegetais com potencial econômico (medicinais, ornamentais, alimentícias e outros) e categorias de conservação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Cristina Ferreira dos Santos - Coordenador / Marcelo Guerra Santos - Integrante / Ricardo Loyola de Moura - Integrante / Aline das Graças Cordeiro Malafaia - Integrante.Financiador(es): Prefeitura do Município de Nova Iguaçu - Cooperação / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2002 - 2008
Florística e Conservação da Mata Atlãntica no Rio de Janeiro
Descrição: A Mata Atlântica é um dos biomas mais ameaçados do planeta, apesar da grande biodiversidade e endemismos e no Estado do Rio de Janeiro vem sofrendo grandes e constantes agressões causadas pela urbanização, desmatamentos ilegais, queimadas e outras ações antrópicas. Esta devastação tem resultado em diminuição progressiva dos remanescentes florestais e em espécies extintas antes mesmo de seu conhecimento pela ciência. A necessidade de levantamento da flora e situação atual de conservação é de grande importância para a proposição e implementação de medidas que contribuam para a manutenção da biodiversidade destas áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Cristina Ferreira dos Santos - Coordenador / Aline das Graças Cordeiro Malafaia - Integrante / Amaro Rodrigo Correia de Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2000 - 2007
Modelos Didáticos para o Ensino de Ciências e Biologia
Descrição: Este projeto utiliza-se da perspectiva teórica de Ensino-Aprendizagem Baseada em Modelos para analisar as diferentes formas em que os fenômenos biológicos aparecem na escola, seja em modelos mentais de alunos e professores, em recursos analógicos presentes em livros didáticos ou em outros modelos pedagógicos utilizados em sala de aula. A partir desta análise, procura-se construir modelos didáticos inovadores que facilitem a aprendizagem de conceitos biológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Maria Cristina Ferreira dos Santos - Integrante / Luis Fernando Marques Dorvilé - Integrante / Ricardo Tadeu Santori - Integrante / Ana Cléa Braga Moreira Ayres - Coordenador / Wagner Gonçalves Bastos - Integrante / Geciara de Oliveira Batista - Integrante / Carla Wanderley de Moraes - Integrante / Sandra Lúcia Escovedo Selles - Integrante / LUANA DAS N. DE S. LIMA - Integrante / Tiago da Fonseca Lobo - Integrante / Joyce Jesus Santana - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
1999 - 2004
Flórula do Parque Estadual da Serra da Tiririca, Niterói/Maricá, RJ
Descrição: O Parque Estadual da Serra da Tiririca localiza-se na região metropolitana de Niterói e sofre constantes ameaças de desmatamento devido à especulação imobiliária, incêndios, plantações de banana e outros. Entre os objetivos do projeto estão o levantamento das espécies vegetais da área, estudo das espécies com potencial econômico e categorias de conservação das plantas, visando contribuir para a conservação desta área de Mata Atlântica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Cristina Ferreira dos Santos - Integrante / Ana Angélica Monteiro de Barros - Coordenador / Marcelo Guerra Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16