2017 - Atual
O fungo quitrídio no Brasil: da sua origem às suas consequências
Descrição: O fungo Batrachochytrium dendrobatidis (Bd) é importante agente infeccioso e amplamente relacionado ao declínio populacional de anfíbios em diversas partes do mundo. Com este fungo como tema central e tentando compreender melhor o status da doença no Brasil, em 2011 foi aprovado um auxílio financiado pela FAPESP em colaboração com a NSF. Este auxílio visava consolidação de parceria entre pesquisadores do estado de São Paulo e dos Estados Unidos, o que permitiu aprofundar os estudos sobre tal pandemia nos últimos cinco anos. Esta parceria está agora consolidada e crescente, agregando novos pesquisadores do Brasil e dos EUA e produzindo artigos diversos sobre o assunto. Esta mesma chamada (de 2011) solicitava a inclusão de uma possível proposta de pedido subsequente ao seu término, um projeto maior e mais robusto, agora contando com a equipe reunida. É neste contexto que o presente projeto é apresentado e sugere abordar temas diversos, multidisciplinares, mas inter-relacionados e complementares como: epidemiologia, conservação, ecologia e evolução do quitrídio no Brasil. De maneira sintética pretende-se estudar a diversidade genética do Bd (através de análises filogenéticas e filogenômicas), sua evolução (investigando as relações genéticas e ecológicas entre as cepas numa zona híbrida), ecologia em ambiente natural, epidemiologia (através de experimentos ex situ) e infecção histórica no Brasil. Em última escala, a coletividade destes estudos pode promover uma base sólida para aplicação dos resultados na conservação dos anfíbios do Brasil ou mesmo em outras regiões similares do mundo. A presente proposta reúne pesquisadores de 11 instituições nacionais (de norte a sul do Brasil) e 4 instituições norte Americanas (de leste a oeste do país), num total de 32 pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Domingos da Silva Leite - Integrante / Luís Felipe Toledo - Coordenador / Kelly R. Zamudio - Integrante / Guilherme Becker - Integrante / JAMES, TIMOTHY Y. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Disseminação genética da resistência e pesquisa dos fatores de virulência em Escherichia coli isoladas de animais coabitantes em propriedade leiteira.
Descrição: No Brasil, a criação de bovinos com aptidão leiteira está presente em 25% dos estabelecimentos rurais. O uso terapêutico, profilático ou como promotor de crescimento dos antimicrobianos tem contribuído para a seleção de resistência em micro-organismos comensais e patogênicos. A disseminação dos genes de resistência e de virulência está relacionada aos mecanismos de transferência horizontal entre as espécies microbianas e a veiculação na cadeia alimentar. Escherichia coli possui representantes comensais e patogênicos, de forma que a relação dessas bactérias com o hospedeiro permite a classificação destes como reservatórios de cepas portadoras de resistência. Dada a possibilidade de transferência desses genes entre cepas comensais e patogênicas dentro do hospedeiro, este estudo propõe o isolamento, identificação e a caracterização fenotípica e genotípica da resistência de E. coli em animais domésticos (vacas, bezerros, cães, entre outros) e dípteros muscóides conviventes em propriedades rurais; a detecção de fatores de virulência relacionados a colibacilose bovina e humana, assim como verificar a presença e a classificação de plasmídios e integrons nas cepas resistentes; avaliar a capacidade de disseminação dos genes de resistência através de ensaios de conjugação; determinar grupos filogenéticos das cepas resistentes e avaliar o perfil clonal das cepas resistentes através de PFGE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Domingos da Silva Leite - Coordenador / Taila dos Santos Alves - Integrante / Mirtis Maria Giacini Ferraz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2018
Análise molecular da diversidade genética do fungo Batrachochytrium dendrobatidis isolado de anuros da mata atlântica.
Descrição: Desde o final de 2009, o nosso grupo de pesquisa da UNICAMP vem isolando no Brasil, cepas de Batrachochytrium dendrobatidis (Bd) em culturas puras, para permitir estudos morfológicos, fisiológicos e de genética. Até agora, cinco cepas Bd foram isolados animais coletados na Mata Atlântica. Esse número está longe de ser suficiente para resolver a epidemiologia molecular do Bd. Recentemente foi demonstrado por Schloegel et al, (Mol. Ecol. 21: 1-16, 2012), que algumas estirpes de Bd isoladas de anuros brasileiros nativos são geneticamente muito diferentes das estirpes globais enquanto que outras estirpes foram geneticamente relacionadas aos genótipos pandêmicos. Finalmente, e talvez da maior importância para a evolução do patógeno, uma das linhagens brasileiras parece ser um híbrido do fungo pandêmico com o do genótipo novo. Pretendemos verificar novas ocorrências de Batrachochytrium dendrobatidis em anuros coletados na mata atlântica brasileira por PCR em tempo real e quantitativa; Isolar culturas puras de Bd apartir de girinos coletados em diversos pontos da Mata Atlântica; Realizar análises moleculares por MLST para traçar um mapa da dispersão da biodiversidade com base em diferenças genéticas entre as cepas isoladas de anuros da Mata atlântica. A diversidade genética na Mata Atlântica pode gerar resultados que possam explicar a origem e a evolução da doença, não só no Brasil, mas também em escala global.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Domingos da Silva Leite - Coordenador / Timothy Yong James - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Pesquisa de fatores de virulência em cepas de Escherichia coli e caracterização fenotípica e genotípica da resistência a antimicrobianos em E. coli e Klebsiella spp. isoladas de leite bovino produzido em propriedades convencionais e orgânicas.
Descrição: A produção e o consumo de leite e derivados vêm crescendo exponencialmente no Brasil, fatos verificados pela mudança ocorrida na balança comercial láctea em 2004, na qual o país assumiu a posição de exportador de leite. Nessa mesma proporção há um incremento na procura por produtos e subprodutos de origem animal produzidos no sistema orgânico. Diversas razões são apontadas para o aumento da demanda por orgânicos, incluindo preocupação com o meio ambiente, o desejo de evitar o uso de pesticidas, promoção de bem-estar animal e a crença de que alimentos orgânicos são mais seguros e nutritivos quando comparados com aqueles produzidos em sistema convencional. O leite cru, ou leite informal, continua sendo largamente comercializado e consumido no Brasil. Estima-se que ao redor de 30% da produção nacional de leite seja informal, possuindo, em geral, alta contagem de coliformes. O controle da mastite é fundamental dentro do sistema de produção leiteira. Os produtores incluem no dia-a-dia o uso de drogas. No entanto, o uso indiscriminado de antimicrobianos em humanos e animais gera linhagens de micro-organismos resistentes. Os animais podem tornar-se reservatórios de micro-organismos resistentes. A disseminação pode ocorrer por contato direto (pele, saliva, fezes) ou indireto (alimentos, água). A emergência e o aumento da resistência aos antimicrobianos no Brasil e no mundo apontam para a necessidade de estudos continuados do perfil de sensibilidade de bactérias isoladas de humanos e animais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Domingos da Silva Leite - Coordenador / Mirtis Maria G. Ferraz - Integrante / Amanda Keller Siqueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Into the heart of an epidemic: A US-Brazil collaboration for integrative studies of the amphibian-killing fungus in Brazil (Fapesp-NSF-CNIC)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Domingos da Silva Leite - Integrante / Mirtis Maria G. Ferraz - Integrante / Carolina Lambertini - Integrante / Luís Felipe Toledo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Caracterização genotipica da resistência a antimicrobianos em amostras de Escherichia coli isoladas de cães
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Domingos da Silva Leite - Coordenador / Mirtis Maria G. Ferraz - Integrante / Amanda Keller Siqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Detecção, isolamento e  cultivo de Batrachochytrium dendrobatidis de anfibios da mata atlântica
Descrição: Populações de anfíbios portando quitridiomicose foram registrados em sete estados no Brasil: Minas Gerais, Mato Grosso do Sul, Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul, Santa Catarina, São Paulo e Pernambuco. A partir de dados que evidenciem a real distribuição geográfica da quitridiomicose será possível elaborar planos de ação consistentes e que abordem aspectos para a conservação das espécies ameaçadas. A presença da quitridiomicose foi detectada em três cidades do interior de São Paulo: Bertioga, Iporanga e Jundiaí, todas inseridas no bioma Mata Atlântica. Estudos relacionados ao tema em questão são escassos, o que dificulta a definição da real distribuição e ocorrência do B. dendrobatidis no Brasil. Pretendemos realizar o isolamento em culturas puras de anfíbios capturados de diversos pontos da Mata Atlântica; Realizar análises moleculares para traçar uma filogegrafia com base em diferenças genéticas entre os  isolados de quitrideo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Domingos da Silva Leite - Coordenador / Carolina Lambertini - Integrante / CONRADO AUGUSTO VIEIRA - Integrante.
2008 - Atual
Caracterização Molecular da resistência a antimicrobianos em Escherichia coli isoladas de animais (produção e companhia) e alimentos.
Descrição: Em Escherichia coli isoladas de animais (produção e companhia) e alimentos e que apresentam resistência aos antimicrobianos em ensaios fenotípicos, buscaremos a identificação dos genes responsáveis pela resistência, utilizaremos a reação da polimerase em cadeia para a detecção e o sequenciamento dos "amplicons" para a identificação dos genes presentes e comparação com os dados disponíveis na web. Pretendemos comparar com os genes encontrados com aqueles descritos na literatura e/ou depositados no Genebank. Buscaremos identificar a ocorrência da  transmissão tanto das bactérias como dos genes de resistência dos animais e alimentos para o homem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Domingos da Silva Leite - Coordenador / Mirtis Maria G. Ferraz - Integrante / Daniela Ferreira Domingos - Integrante / Moura, Claudia de - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2011
Caracterização de novos antígenos flagelares de Escherichia coli de origem animal
Descrição: Nos últimos 30 anos, nenhuma modificação ocorreu na lista dos antígenos flagelares (H) de Escherichia coli. Ainda hoje os ensaios sorológicos são os ensaios padrões na tipificação da E. coli para estudos taxonômicos e epidemiológicos e um pré-requisito para qualquer estudo de surtos e/ou prevalência e, até o momento, este método não pode ser substituído por outro. Por outro lado, têm sido isolado, com certa freqüência, cepas que apresentam H que não são reconhecidos pelos anti-soros (HNT) comercializado pelo centro de referência de E. coli, The International Escherichia and Klebsiella Centre (OMS) do Statens Serum Institut, Copenhagen, Dinamarca. Isto posto, pretendemos caracterizar os antígenos H NT das cepas de E. coli, isoladas de diferentes animais e/ou produtos de origem animal, e que apresentam fatores de virulência associados a diferentes enteropatias. Esta caracterização será realizada pelo estudo molecular do gene responsável pela flagelina, fliC. Antissoros anti HNT serão produzidos em coelhos para fins de comparação com as cepas padrões de H. Pretendemos isolar, purificar e caracterizar a flagelina dessas cepas. Pretendemos também analisar a seqüência de nucleotídeos destes genes para comparar com aqueles já disponibilizados no GenBank. Finalmente, tentaremos correlacionar o novo antígeno H com fatores de virulência e doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Domingos da Silva Leite - Coordenador / Mirtis Maria G. Ferraz - Integrante / Cláudia de Moura - Integrante / Monique Ribeiro Tiba - Integrante / Daniela Ferreira Domingos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
Estudo da Prevalência dos alelos  (I, II, III, IV e V) da toxina citoletal distensora (CDT) em cepas de Escherichia coli isoladas do homem, animais e alimentos
Descrição: Determinar a prevalência do gene cdtB por de PCR em cepas de E. coli de origem humana, de animais e de alimentos depositadas no Laboratório de Antígenos Bacterianos II (LAB-II), UNICAMP; Nas cepas positivas verificar qual o alelo presente (I, II, III, ou IV). O alelo V será pesquisado dentre aquelas que apresentarem o alelo III. Verificar a expressão fenotípica das cepas CDT+ em cultivo celular. Verificar a presença de genes dos fatores de virulência (toxinas e fatores de colonização) de E. coli diarreiogênicas associados à CDT; Correlacionar a CDT com sorotipos de E. coli; Realizar estudos filogenéticos nas cepas CDT positivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Domingos da Silva Leite - Coordenador / Mirtis Maria G. Ferraz - Integrante / Maria Cláudia Peroto - Integrante / Daniela Ferreira Domingos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2007
Produção de antisoros anti-O e anti-H para a identificação de sorogrupo e sorotipo de Escherichia coli de origem animal.
Descrição: Obter um conjunto de soros hiperimunes contra as cepas padrões de Escherichia coli, especificamente anti O e anti H.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Domingos da Silva Leite - Coordenador / Georgio Freesz VALADARES - Integrante / Mirtis Maria G. Ferraz - Integrante / Cláudia de Moura - Integrante / Monique Ribeiro Tiba - Integrante / Daniela Ferreira Domingos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2001 - 2004
Caracterização de amostras de Escherichia coli isoladas de leitões com doença do edema por métodos biológicos e de biologia molecular.
Descrição: Caracterizar os fatores de virulência (VT2e e F18) em amostras de Escherichia coli isoladas de leitões com sinais clínicos da Doença do Edema. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Domingos da Silva Leite - Coordenador / Alex  Souza Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2001
Estudos dos fatores de virulência de Pseudomonas aeruginosa isoladas de diferentes infecções e do meio ambiente.
Descrição: Estudo comparativo dos fatores de virulência de Pseudomonas aeruginosa isoladas de espécimes clínicos e do ambiente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Domingos da Silva Leite - Coordenador / Eliana Gueges STEHLING - Integrante / Luciana Maria de HOLLANDA - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio ao Ensino e à Pesquisa-Unicamp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1999 - 2000
Determinação dos sorogrupos prevalentes nas amostras de Escherichia coli isoladas de leitões e bezerros com diarréia e de produtos de laticínios.
Descrição: Utilizando a soroaglutinação como ferramenta, procurou-se determinar os sorogrupos prevalentes nas amostras isoladas de leite, manteiga e queijo adquiridos nos municípios de campinas, Bragança paulista e Monte Mor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Domingos da Silva Leite - Coordenador / Arlete DUARTE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 2000
Detecção dos fatores de virulência em Escherichia coli enterotoxigência de origem animal através de técnicas de Biologia Molecular
Descrição: Detectar por PCR os principais fatores de virulência de Escherichia coli de origem animal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Domingos da Silva Leite - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1995 - 1996
Isolamento, purificação e obtenção de antissoros dos fatores de colonização K88ab, K88ac e K88ad de Escherichia coli de origem suína.
Descrição: Isolar e purificar oa variantes (ab, ac e ad) do fator de colonização K88 de Escherichia coli de origem suína.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Domingos da Silva Leite - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio ao Ensino e à Pesquisa-Unicamp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1996
Isolamento, purificação e obtenção de antissoros dos principais fatores de colonização de Escherichia coli enterotoxigênicas de origem animal.
Descrição: Isolar e purificar através de métodos bioquímicos os fatores de colonização K88, K99, F41 e 987P de Escherichia coli de origem animal. Em seguida foram obtido antissoros específicos em coelhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Domingos da Silva Leite - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1992 - 1993
Isolamento e caracterização fisico-químico e biológica do receptor específico do antígeno de aderência F42 de Escherichia coli enterotoxigênica.
Descrição: isolar e caracterizar o receptor para o antígeno F42 de membranas de eritrócitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Domingos da Silva Leite - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio ao Ensino e à Pesquisa-Unicamp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2