2022 - Atual
Políticas de alocação de recursos públicos por resultados educacionais
Descrição: Projeto interinstitucional de pesquisa registrado na Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação da Universidade Estadual de Alagoas (UNEAL), no Processo SEI n.º E:04104.0000003039/2022, cuja temática é a alocação de recursos financeiros por resultados educacionais. O intuito é contemplar estudos de caso a serem desenvolvidos por meio de referências teórico-metodológicas comuns de análise de políticas públicas, guardadas as particularidades exigidas pelos diferentes casos. O projeto será desenvolvido no período de agosto de 2022 a dezembro de 2024.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Nalú Farenzena - Integrante / DALVA VALENTE GUIMARAES GUTIERRES - Integrante / Rodrigo Meleu das Neves - Integrante / Diego Dartagnan da Silva Tormes - Integrante / Diego Lutz - Integrante / Wellyngton Chaves Monteiro da Silva - Coordenador / Camila Falkin - Integrante / Kleiton Muller - Integrante / Nilson Fabiano Félix - Integrante / Regina Maria Sherer - Integrante / Cristiane Regina Dourado Vasconcelos - Integrante / Aline Mello Fernandes - Integrante / Adriana Pires Roese - Integrante / Micaela Gluz - Integrante / Giselda Schneider - Integrante / Débora Alves Feitosa - Integrante.
2020 - Atual
Conceitos e abordagens na análise de políticas públicas educacionais
Descrição: O projeto de pesquisa propõe um estudo teórico, de caráter bibliográfico, sobre o campo da análise de políticas públicas, com vistas a sistematizar conceitos e abordagens deste campo que tenham potencial para subsidiar pesquisas sobre políticas públicas educacionais. É guiado pelo seguinte problema: quais as contribuições de conceitos e abordagens da análise de políticas públicas a estudos de políticas educacionais, levando em conta diferentes recortes temáticos e objetos? O desenvolvimento do Projeto compreende estudo bibliográfico de produções técnicas e acadêmicas sobre a análise de políticas públicas e sistematização, de caráter reflexivo, da produção acadêmica desenvolvida pelos grupos de pesquisa dos quais a coordenadora faz parte, bem como por orientandos de graduação e de pós-graduação e pesquisadores em estágio pós-doutoral. Essa produção envolverá a reflexão sobre pesquisas realizadas de 2010 em diante. O estudo bibliográfico abrange obras sobre análise de políticas públicas em geral e sobre políticas públicas de diferentes setores, com prioridade para a educação. A seleção das obras dependerá dos estudos em desenvolvimento ou que venham a ser planejados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Nalú Farenzena - Coordenador / Calinca Jordânia Pergher - Integrante / Damiana de Matos Costa - Integrante / Laura Dexheimer Trein - Integrante / Rodrigo Meleu das Neves - Integrante / Diego Dartagnan da Silva Tormes - Integrante / Diego Lutz - Integrante / Wellyngton Chaves Monteiro da Silva - Integrante / Camila Falkin - Integrante / Lucia Medeiros de Andrade - Integrante / Kleiton Muller - Integrante / Nilson Fabiano Félix - Integrante / Aline Mello Andrade - Integrante / Regina Maria Sherer - Integrante / Cristiane Regina Dourado Vasconcelos - Integrante / Cristiane Dourado Vasconcelos - Integrante.
2020 - Atual
Programa Dinheiro Direto na Escola: Estudos do Centro Colaborador de Apoio ao Monitoramento e à Gestão de Programas Educacionais (CECAMPE-Sul)
Descrição: Projeto abrangente de diversas ações de pesquisa, articuladas com ensino e extensão, tendo como finalidade o monitoramento e apoio à gestão do Programa Dinheiro Direto na Escola (PDDE) e Ações Agregadas, política pública de manutenção e desenvolvimento da educação básica, implementada pelo FNDE em regime de colaboração federativa. As principais ações de pesquisa envolvem a preparação de grandes bancos de dados secundários, oriundos de INEP, FNDE, IBGE, SIOF e outros, e estudos qualitativos em escolas e órgãos municipais e estaduais de Educação, visando análises e avaliações do PDDE e Ações Agregadas, assim como ações de formação e extensão cultural visando qualificar o planejamento e a gestão da educação básica pública. Trata-se de um projeto acadêmico-científico realizado pelo Núcleo de Estudos de Política e Gestão da Educação, grupo de pesquisa vinculado ao PPGEducação/Faculdade de Educação/UFRGS, o qual foi selecionado pelo FNDE (autarquia vinculada ao Ministério da Educação), mediante Edital, para constituir o CECAMPE-Sul, Centro Colaborador de Apoio ao Monitoramento e à Gestão de Programas Educacionais da Região Sul, com fomento inicial para 2 anos e a perspectiva para um plano de estudos e publicações com duração prevista para 4 anos (2020-2024).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Nalú Farenzena - Integrante / Mara Beatriz Luce - Integrante / Patrícia Marchand - Integrante / Neusa Chaves Batista - Coordenador / Calinca Jordânia Pergher - Integrante / Mariângela Silveira Bairros - Integrante / Andréia da Silva Mafassioli - Integrante / Alexandre José Rossi - Integrante / MARIA GORETI FARIAS MACHADO - Integrante / Maria Luiza Rodrigues Flores - Integrante / Rodrigo Meleu das Neves - Integrante / Denise Lindstrom Bandeira - Integrante / Diego Dartagnan da Silva Tormes - Integrante / Lucia Medeiros de Andrade - Integrante / Diego Lutz - Integrante / Camila Falkin - Integrante / Lucia Medeiros de Andrade - Integrante / Kleiton Muller - Integrante / Nilson Fabiano Félix - Integrante / Regina Maria Sherer - Integrante / Cristiane Dourado Vasconcelos - Integrante / Iana Gomes de Lima - Integrante / Valéria Viana Labrea - Integrante / Leandro Rogério Pinheiro - Integrante / Aline Mello Fernandes - Integrante / Amanda Gurgel - Integrante / Angela Both Chagas - Integrante / Brenda Jover - Integrante / Bruna de Souza Souza - Integrante / Camila Bitencourt Martins - Integrante / Derlan Trombetta - Integrante / Fátima Anise Rodrigues Ehlert - Integrante / Juliana Hass Massena - Integrante / Juliana Maciel de Souza Lamers - Integrante / Lucia Cristina Pereira Santos - Integrante / Mateus Saraiva - Integrante / Mely Paula Cimadevilas Paredes - Integrante / Paulo Roberto Faber Tavares Junior - Integrante / Rita de Cassia Soares de Souza Bueno - Integrante / Roberta Silva Stieven - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação - Cooperação.
2014 - 2019
Estudo comparado de políticas públicas educacionais nacionais da Argentina, Brasil e Uruguai (2001-2010)
Descrição: Projeto de pesquisa interinstitucional, envolvendo pesquisadores da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Brasil, Universidad de la República, Uruguai, e Universidad Nacional de Córdoba, Argentina, que tem como foco a análise de políticas públicas educacionais de âmbito nacional da Argentina, do Brasil e do Uruguai, dos anos 2000, as quais serão estudadas numa perspectiva comparada, levando em conta três eixos: legislação, governo e coordenação dos sistemas educacionais; políticas inclusivas; financiamento público da educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Nalú Farenzena - Coordenador / Mara Beatriz Luce - Integrante / Maria Goreti Farias Machado - Integrante / Alessandra de Oliveira Mendes - Integrante / Andréia da Silva Mafassioli - Integrante / Damiana de Matos Costa - Integrante / Silvia Kravetz - Integrante / Nicolás Bentancur - Integrante / Damiana de Matos Costa França - Integrante.Financiador(es): Fundação de Previdência Complementar - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2014 - 2018
Análise e avaliação externa de processos e de resultados atinentes à avaliação institucional participativa do Sistema Estadual de Avaliação Participativa ? SEAP/RS
Descrição: Análise e avaliação de processos e de resultados da avaliação institucional participativa prevista no Sistema Estadual de Avaliação Participativa da rede estadual de ensino do Rio Grande do Sul, abrangendo análise do conteúdo dos documentos de orientação, processos de formulação e implementação e os resultados das avaliações produzidas pelas escolas, coordenadorias regionais de educação e órgão central da Secretaria Estadual de Educação, de 2012 a 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Nalú Farenzena - Integrante / Maria Beariz Luce - Coordenador / Patrícia Marchand - Integrante / Neusa Chaves Batista - Integrante / Naira Lisboa Franzoi - Integrante / Luis Armando Gandin - Integrante / Maria Beatriz Gomes da Silva - Integrante / Mariângela Silveira Bairros - Integrante / Maria Clara Bueno Fischer - Integrante / MARIA GORETI FARIAS MACHADO - Integrante / Maria Luiza Rodrigues Flores - Integrante / João Luiz Becker - Integrante / Denise Lindstron Bandeira - Integrante / José Geraldo Soares Damico - Integrante / Luis Fernando Bilibio - Integrante.
2013 - Atual
Assistência Financeira da União aos Estados e Municípios na Educação Básica: política e políticas
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é analisar e comparar referenciais e processos de formulação e implementação de políticas de assistência técnica e financeira da União aos estados e municípios na educação básica, no período 2007-2013. Abrange: a elaboração de esquema referencial das políticas de assistência técnica e financeira da União aos estados e municípios na educação básica eleitas para a pesquisa; a análise 
de processos de formulação das políticas de assistência técnica e financeira da União aos estados e municípios na educação básica eleitas para a pesquisa, focalizando atores, relações políticas e delimitações político-institucionais; a análise de processos de implementação das políticas de assistência técnica e financeira da União aos estados e municípios na educação básica eleitas para a pesquisa, focalizando atores, relações políticas e delimitações político-institucionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Nalú Farenzena - Coordenador / Patrícia Marchand - Integrante / Maria Goreti Farias Machado - Integrante / Calinca Jordânia Pergher - Integrante / Cleusa C T Schuch - Integrante / Alessandra de Oliveira Mendes - Integrante / Andréia da Silva Mafassioli - Integrante / Damiana de Matos Costa - Integrante / Rosa Maria Mosna - Integrante / Vanessa Rosa da Costa - Integrante / Roseli Batista de Jesus - Integrante / Líbia Serpa Aquino - Integrante / Maria Isabel Porto - Integrante / Caroline Cristiano Cardoso - Integrante.
2010 - 2013
Plano de Metas Compromisso Todos pela Educação: análise e avaliação da política em redes públicas municipais brasileiras
Descrição: A pesquisa visa analisar referenciais e processos da política Plano de Metas Compromisso Todos pela Educação, bem como avaliar o processo de elaboração e a implementação do Plano de Ações Articuladas nos municípios priorizados dos estados do Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Alagoas e Paraíba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Nalú Farenzena - Coordenador / Patrícia Souza Marchand - Integrante / Neusa Chaves Batista - Integrante / Maria Goreti Farias Machado - Integrante / Jaqueline marcela Villafuerte Bittencourt - Integrante / Calinca Jordânia Pergher - Integrante / Cleusa Conceição Terres Schuch - Integrante / Jorge Miguel Bonatto Umann - Integrante / Maria Silvia Cristofoli - Integrante / Mauro Augusto Burkert Del Pino - Integrante / Maria Otília Kroeff Susin - Integrante / Maria Beatriz Gomes da Silva - Integrante / Mariângela Silveira Bairros - Integrante / Andréia da Silva Mafassioli - Integrante / Damiana de Matos Costa - Integrante / Maria Clarice Rodrigues de Oliveira - Integrante / Elena Maria Billig Mello - Integrante / Rosa Maria Mosna - Integrante / Alexandre José Rossi - Integrante / Cleide Signor - Integrante / Isabel Letícia Pedroso de Medeiros - Integrante / Liane Helo - Integrante / Lucia Camini - Integrante / Sílvio Rocha - Integrante / Vanessa Rosa da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação - Outra.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2011
Controle na gestão de recursos financeiros da educação: quadro institucional e práticas em programas de gestão compartilhada entre níveis de governo
Descrição: Estudo comparado do sistema e práticas político-administrativas atuais de controle público e social de recursos financeiros da educação básica no Brasil e em pelo menos mais um país da América Latina, com atenção especial a recursos de caráter redistributivo. O objetivo geral é discutir limites/possibilidades no que diz respeito ao controle na gestão financeira da área da educação (quem controla, o que é controlado, quais os procedimentos de controle) em termos de garantia da efetivação dos objetivos de políticas educacionais e de correto uso dos recursos. No caso do Brasil, o foco recai sobre recursos financeiros transferidos pela União para programas educacionais executados por  municípios. No caso do outro país da América Latina, deverá ele ter a característica de desenvolver políticas educacionais mediante compartilhamento de gestão por mais de um nível de governo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nalú Farenzena - Coordenador / Emílio Luiz Pedroso Araujo - Integrante / Maria Goreti Farias Machado - Integrante / Calinca Jordânia Pergher - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Plano de Metas Compromisso Todos pela Educação: análise e monitoramento da política em redes públicas do Rio Grande do Sul
Descrição: O projeto visa: discutir as orientações da assistência técnica e financeira da União aos estados e municípios na área da Educação Básica nos últimos anos, confrontando a proposta do Compromisso com padrões anteriores; analisar o processo de construção do diagnóstico e do plano de ações articuladas na rede estadual e em 142 municípios gaúchos, mapeando requisitos, atores e condições do processo; avaliar resultados da implementação do PAR nos 24 municípios gaúchos prioritários, através de um processo de monitoramento das ações e/ou omissões das administrações públicas municipais e do MEC;  analisar diagnósticos e planos de ações articuladas de municípios prioritários e preferenciais do Rio Grande do Sul, verificando situações e tendências educacionais nas dimensões, áreas e indicadores do PAR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Nalú Farenzena - Coordenador.
2006 - 2008
Gastos em educação e desigualdade na oferta educacional no Rio Grande do Sul
Descrição: O projeto tem os seguintes objetivos: mapear e analisar fatores que condicionam a distribuição dos gastos em educação básica do governo estadual e governos municipais no Rio Grande do Sul.; Discutir os impactos da redistribuição de recursos da educação, promovida pelo FUNDEF e pelo FUNDEB na promoção da eqüidade na oferta educacional no território estadual. Será feito um estudo da capacidade de financiamento da educação e da oferta escolar do governo estadual e de uma amostra de municípios gaúchos. A partir deste estudo, buscar-se-á analisar os efeitos do FUNDEF e do FUNDEB na capacidade de financiamento e na promoção de equidade na oferta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nalú Farenzena - Coordenador.
2004 - 2006
Regime de Colaboração Intergovernamental no Financiamento da Educação Básica no Rio Grande do Sul:legislação, políticas e medidas dos operadores de Justiça
Descrição: A pesquisa visa (1) identificar e mapear a produção normativa sobre o regime de colaboração intergovernamental no financiamento da educação básica, no Brasil Rio Grande do Sul; (2) identificar, em medidas dos operadores do Sistema de Justiça, implicações e impactos nas ações e responsabilidades das administrações públicas para copm a educação básica; (3) mapear e analisar as políticas de colaboração entre a União, o Estado e os municípios gaúchoe. O período abrangido é 1995-2002. Os procedimentos envolvem pesquisa documental, entrevistas, dados estatísticos de oferta escolar e estudo de caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nalú Farenzena - Coordenador / Sabrina Ferreira Moreau - Integrante / Fabiana Soares Mathias - Integrante / Mariane Ohlweimer - Integrante / Emílio Luiz Pedroso Araujo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2004
Levantamento de custo-aluno-ano em escolas de educação básica que oferecem condições para a qualidade do ensino
Descrição: O estudo realiza o levantamento e avaliação dos principais componnetes do custo aluno/ano em onze escolas de educação básica do Estado do Rio Grande do Sul. São levantadas e analisadas, ainda, as principais características destas escolas no que se refere a sua organização e gestão. O objetivo é subsidiar as administrações públicas no dimensionamento das necessidades de financiamento da educação e avaliar as implicações e relações do custo aluno/ano nas condições de qualidade do ensino oferecido pelas escolas. A coordenação geral e iniciativa do estudo coube ao INEP/MEC. Esse estudo está sendo desenvolvido em nove estados brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Nalú Farenzena - Coordenador / Maria Cristina Bortolini - Integrante / Vera Maria Vidal Peroni - Integrante / Naira Lisboa Franzói - Integrante / Leni Vieira Dornelles - Integrante / Emílio Luiz Pedroso Araújo - Integrante / Sabrina Ferreira Moreau - Integrante / Patrícia Souza Marchand - Integrante / Josiane Carolina Ramos - Integrante / Neusa Chaves Batista - Integrante / Cleusa C T Shuch - Integrante / Jaqueline Bitencourt - Integrante / Fabiana Soares Mathias - Integrante / Mariane Ohlweimer - Integrante / Catarina Deggeroni - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Cooperação.
2003 - 2004
Ensino Médio noturno: registro e análise de experiências
Descrição: O estudo visa conhecer av realidade do ensino médio noturno, a partir de estudos de caso em dez escolas da rede pública estadual de ensino do Rio Grande do Sul. A coordenação geral caoube ao MEC, o estudo foi realizado em dez estados brasileiros, visando subsidiar administrações públicas na definição de políticas para o ensino médio noturno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nalú Farenzena - Coordenador / Vera Maria Vidal Peroni - Integrante / Naira Lisboa Franzói - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Experiências Atuais de Educação Básica de Nível Médio no Brasil
Descrição: Este projeto de pesquisa visa mapear, descrever e analisar experiências de oferta de ensino médio ou de ensino médio e profissional oferecido por sindicatos, movimentos, organizações não-governamentais e empresas. Foi realizado para atender solicitação do Ministério da Educação, a fim de subsidiar a formulação e implementação de políticas de escolarização e formação profissional no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nalú Farenzena - Coordenador / Vera Maria Vidal Peroni - Integrante / Naira Lisboa Franzói - Integrante / Rafael Arenhaldt - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Regime de Colaboração Intergovernamental no Financiamento da Educação Básica no Rio Grande do Sul: legislação, políticas e medidas dos operadores da Justiça
Descrição: Estudo de caráter analítico-descritivo sobre a legislação  e as políticas de financiamento da educação básica envolvendo a interrelaçãoo entre a União, o Estado do Rio Grande do Sul e seus municípios, compreendendo o período 1995-2002. Está previsto um estudo de caso para identificar as repercussões das ações do Sistema de Justiça na responsabilização dos governos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nalú Farenzena - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 2002
O Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e de Valorização do Magistério no Rio Grande do Sul: acompanhamento e avaliação do impacto
Descrição: Pesquisa avaliativa da implementação e impacto do FUNDEF no Rio Grande do Sul, abrangendo uma caracterização geral e quatro estudos de caso. Abrange as dimensões econômico-financeira, política e educacional e o período é 1996-2000.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Nalú Farenzena - Coordenador / Maria Beariz Luce - Integrante / Letícia S. Figueiredo - Integrante / Eduardo J. Jara - Integrante / Vera Maria Vidal Peroni - Integrante / Claúdia Amaral dos Santos - Integrante / Lúcio Dutra Lord - Integrante / Joel Marques Calegaro - Integrante / Fabiana Mathias - Integrante / Patrícia Marchand - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
1995 - 1998
FINANCIAMENTO DA EDUCAÇÃO INFANTIL E DO ENSINO FUNDAMENTAL NOS MUNICÍPIOS DO RIO GRANDE DO SUL: ESTUDO DAS FONTES E USOS DE RECURSOS E DOS CUSTOS EDUCACIONAIS
Descrição: Estudo de caráter avaliativo, envolvendo uma amostra de 26 redes e 54 escolas municipais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nalú Farenzena - Coordenador / Maria Beariz Luce - Integrante / Eduardo J. Jara - Integrante / Lisiane Schrenk - Integrante / Luciane Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fndo das Nações Unidas Para a Infância - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8