2022 - Atual
Controle Cooperativo de Enxame de Veículos Aéreos não Tripulados Especializados no Monitoramento e Detecção de Falhas na Indústria 4.0.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aniel Silva de Morais em 04/07/2022.
Descrição: Valendo-se dos conceitos da indústria 4.0, é proposta uma solução de monitoramento para ambientes industriais utilizando um sistema de sensoriamento cooperativo baseado em enxame de veículos aéreos não tripulados. Esta solução apresenta como diferencial a total integração ao sistema de gerenciamento e controle da planta industrial. Os drones podem ser acionados por rotinas de prevenção de riscos, detecção de perturbações na produção, ou em caso de emergências que necessitem localizar de forma rápida e segura a falha. Eles serão utilizados em situações anômalas e transitórias, na qual poderia ser necessária uma readequação total da rede de sensores ou arcar com tempo de máquinas paradas. Drones com captura de imagens de alta resolução serão utilizados para o mapeamento, localização e planejamento de trajetórias no ambiente dinâmico industrial. Serão ainda o foco deste trabalho o controle cooperativo, a comunicação entre agentes, a capacitação e treinamento da equipe e a integração com a indústria. Aprovado na Chamada CNPq/MCTI/FNDCT 18/2021 - Faixa A... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josue Silva de Morais - Integrante / Fábio Vincenzi Romualdo da Silva - Integrante / Renato Santos Carrijo - Integrante / Renato Ferreira Fernandes Junior - Integrante / Aniel Silva de Morais - Coordenador / Gabriela Vieira Lima - Integrante / Eder Alves de Moura - Integrante / Daniel Costa Ramos - Integrante / Feres Azevedo Salem - Integrante / Sidney Roberto Dias de Carvalho - Integrante / Vinícius Abrão da Silva Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Projeto Go! - Gestão ONLINE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcio José da Cunha em 08/03/2018.
Descrição: Desenvolver um sistema online para gerenciamento de pessoas que atuam fora da sede da empresa, agregando ferramentas que permitam uma gestão eficiente, a distância, de processos ligados aos serviços prestados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Josue Silva de Morais - Integrante / Márcio José da Cunha - Coordenador.
2016 - Atual
TÉCNICAS DE IDENTIFICAÇÃO DE SISTEMAS APLICADAS EM VIRTUALIZAÇÃO DE MOVIMENTOS DE MÃOS E BRAÇOS HUMANOS
Descrição: O reconhecimento de movimentos humanos é uma crescente e desafiadora área de pesquisa. A movimentação humana pode ser vista, em uma primeira análise, apenas como uma simples atividade física provocada pela contração voluntária dos músculos, porém qualquer movimentação é complexa a ponto de ter relações com fenômenos concernentes às condições de saúde ou até mesmo ao estado psicológico de um indivíduo (GODFREY et al.,2008; BONOMI, 2010).
O estudo da monitoração e reconhecimento de movimentos permite a oferta de uma gama de serviços em diversas áreas, como por exemplo, na área da saúde, onde através de estudos e ensaios de movimentos do corpo humano é possível captar esses sinais humanos e traduzi-los em comandos que a máquina possa entender, a partir do momento em que a máquina obtém tais comandos é possível realizar reconstituições artificiais de partes físicas do corpo humano. Sendo esta uma das grandes motivações que impulsionam o desejo em estudar a fundo tal área, tendo em vista que os ganhos são enormes e que os avanços nessas áreas podem ajudar milhões de pessoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Josue Silva de Morais - Coordenador / Felipe Adriano da Silva Gonçalves - Integrante / Iago Garcia Vargas - Integrante / Daniel Gomes Santos - Integrante / Leandro Cesar Ribeiro - Integrante.
2013 - 2015
Sistema de operação remota e supervisão de iluminação pública
Descrição: Sistemas de operação remota e supervisão de iluminação pública são compostos por dispositivos acoplados aos pontos de luz interligados via rede, e aplicativos que são executados em computadores que indicam problemas nos pontos de iluminação e apuram o valor do consumo de energia. Estudar as tecnologias dos trabalhos correlatos, propor um sistema dedicado para iluminação pública e implantar o sistema proposto em um teste piloto para avaliação das características de operação e supervisão são os objetivos do trabalho.  A arquitetura do sistema proposto é modular e expansível. O modelo baseado em células permite que novos conjuntos de dispositivos possam ser adicionados de acordo com a demanda. No desenvolvimento do trabalho a linguagem C# é adotada para desenvolver a operação e supervisão através do padrão CyberOPC (Cybernetic OPC) e arquivos do tipo XML são aplicados para descrição dos dispositivos e definição da topologia da rede. Os resultados obtidos em simulação e no teste piloto validam a metodologia e arquitetura proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Josue Silva de Morais - Integrante / Aniel Silva de Morais - Integrante / Fábio Vincenzi Romualdo da Silva - Integrante / Carlos Augusto Bissochi Junior - Integrante / Márcio José da Cunha - Integrante / Cleber Costa da Fonseca - Coordenador / Jonas Mazza Fernando - Integrante / Fabrício Lucas de Almeida - Integrante.
2013 - 2015
Computação móvel aplicada ao Gerenciamento de Ativos na Automação Industrial
Descrição: A tecnologia emergente dos dispositivos móveis como telefones celulares, handhelds e smartphones trouxe um novo paradigma para o uso desses equipamentos, que, além das convencionais chamadas de áudio, hoje suportam vídeo, internet e redes sem fio. Várias aplicações têm sido desenvolvidas para esse ambiente.  Por outro lado, na área da automação industrial, os instrumentos de campo modernos contêm embutidos, internamente, conjuntos de informações que proporcionam grande oportunidade para a gestão de ativos. A necessidade do gerenciamento de ativos ocorre na fase de operação da planta industrial e é realizada por meio de ajustes finos, calibrações, alteração de configurações e manutenções, com o objetivo de se evitar paradas indesejadas. Esse trabalho insere-se no contexto de interface entre esses dois mundos: a computação móvel e o gerenciamento de ativos. Nesse sentido, será desenvolvida uma análise dos padrões abertos PROFIBUS PA, HART e Foundation Fieldbus e o uso das suas características aplicado ao gerenciamento de ativos.  É apresentada, ainda, uma proposta e verificação de viabilidade técnica de uma arquitetura aplicada ao gerenciamento de ativos a partir de um dispositivo móvel usando-se um canal de comunicação seguro para acesso à planta industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josue Silva de Morais - Integrante / Aniel Silva de Morais - Integrante / Renato Santos Carrijo - Coordenador / Renato Ferreira Fernandes Junior - Integrante / Cleber Costa da Fonseca - Integrante.
2013 - 2014
Controle multivariável aplicado à um forno de fusão
Descrição: Executar atividades de campo e laboratoriais para avaliação e análise de uma estratégia de controle multivariável aplicado à um forno de fusão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Josue Silva de Morais - Coordenador / Aniel Silva de Morais - Integrante / Fábio Vincenzi Romualdo da Silva - Integrante / Carlos Augusto Bissochi Junior - Integrante / Márcio José da Cunha - Integrante / Rubens Gedraite - Integrante / Pâmella Bernardes de Oliveira - Integrante / Leonardo Fernandes Nunes - Integrante / Renato Santos Carrijo - Integrante / Renato Ferreira Fernandes Junior - Integrante / Cleber Costa da Fonseca - Integrante.
2013 - 2014
IDENTIFICAÇÃO E SINTONIA DE PLANTA DIDÁTICA USANDO TECNOLOGIA OPC
Descrição: Este trabalho propõe experimentalmente, em sistemas lineares de primeira ordem com tempo morto, uma ferramenta computacional de identificação e sintonia de malhas de controle em malha aberta ou fechada utilizando controladores PID em planta didática, que preenche os requisitos acima citados em uma plataforma única, e desta forma tem aplicação no ambiente industrial para ajustar as malhas de controle e em ambiente acadêmico como ferramenta de estudo de aplicações de controle e de redes industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josue Silva de Morais - Integrante / Aniel Silva de Morais - Integrante / Renato Santos Carrijo - Integrante / Renato Ferreira Fernandes Junior - Coordenador / Cleber Costa da Fonseca - Integrante.
2013 - Atual
Fabrica Mais Flexível
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcio José da Cunha em 07/10/2013.
Descrição: O grupo de pesquisa do Núcleo de Controle e Automação, da Faculdade de Engenharia Elétrica, da Universidade Federal de Uberlândia, e o Laboratório de Mecatrônica da Escola de Engenharia de São Carlos, Engenharia Mecânica, da Universidade de São Paulo apresentam nesse documento a proposta firmada para a continuação da linha de pesquisa no campo de Automação Industrial cujo objetivo é estabelecer as bases para a criação de um sistema inteligente para aplicação no controle de uma planta sucroalcooleira. Para desenvolver este trabalho, as pesquisas são pesquisas visando inicialmente à compreensão dos processos de controle envolvidos. Como a indústria alvo é complexa, envolvendo processos químicos, mecânicos, elétricos e computacionais, a suposição de que variações em alguns destes parâmetros irá influenciar os demais é aceitável. Logo, pretende-se efetuar um estudo de classificação para os processos envolvidos segundo um nível hierárquico padronizado e sobre o trajeto dos dados coletados e sua conversão/interpretação quando estes são convertidos em informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josue Silva de Morais - Integrante / Aniel Silva de Morais - Integrante / Fábio Vincenzi Romualdo da Silva - Integrante / Carlos Augusto Bissochi Junior - Integrante / Márcio José da Cunha - Coordenador / Renato Santos Carrijo - Integrante / Renato Ferreira Fernandes Junior - Integrante / Cleber Costa da Fonseca - Integrante.
2008 - 2010
Estudo, projeto e montagem de novos conversores CC-CC para acionamento de LEDs de iluminação
Descrição: Desenvolvimento de ferramentas de projeto e montagem para conversores estáticos utilizados no acionamento de LEDs de iluminação. Os conversores que serão abordados são aqueles que possuem capacidade de atender a grandes variações nas tensões de entrada e saída. Serão abordadas topologais já conhecidas e depois disto estudar a possível geração de novas topologias. Desenvolvendo os estudos iniciais para estas novas topologias e comparando os desempenhos obtidos nestas com os obtidos com as já consolidadas na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Josue Silva de Morais - Integrante / João Batista Vieira Júnior - Coordenador / Luiz Carlos Gomes de Freitas - Integrante / Valdeir Jose Farias - Integrante / Ernane Antonio Alves Coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2010
Estudo e desenvolvimento de reatores eletrônicos para acionamento de lâmpadas HID. Estes reatores têm como dispositivo de controle circuitos integrados das famílias FPGA
Descrição: Os dispositivos lógicos digitais programáveis surgiram há cerca de quinze anos e hoje são utilizados em áreas como Telecomunicações, Instrumentação e mais recentemente em Eletrônica de Potência. Este relatório apresenta a aplicação de um dispositivo FPGA no controle de um circuito ballast eletrônico para acionamento de lâmpadas de alta intensidade de descarga (AID). Os reatores eletrônicos apresentam sensíveis melhorias com relação aos reatores eletromagnéticos por apresentarem menor peso e volume, além de garantirem uma maior vida útil às lâmpadas. Para testar e verificar a estratégia de controle proposta, dois protótipos foram construídos para alimentar lâmpadas AID de vapor de sódio e de vapor metálico das seguintes potências 70W, 150W e 250W. Além das vantagens citadas anteriormente, entre os resultados apresentados pelo protótipo destaca-se a notável redução no tempo para se atingir o brilho máximo da lâmpada com relação aos reatores magnéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Josue Silva de Morais - Integrante / João Batista Vieira Júnior - Coordenador / Luiz Carlos Gomes de Freitas - Integrante / Valdeir Jose Farias - Integrante / Ernane Antonio Alves Coelho - Integrante / Kleber Lopes Fontoura - Integrante / Diógenes Simão Rodovalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.