2021 - Atual
Tecnologias da Informação e Comunicação no Ensino de Química
Descrição: As novas Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) se fazem presentes em diversos contextos da sociedade contemporânea. Nas escolas, as TICs também se fazem presentes, inicialmente com o acesso dos estudantes aos computadores e a internet, e amplificado com a popularização dos smarthphones. O presente projeto tem como objetivo analisar o emprego das TICs no Ensino de Química, com ênfase em softwares educacionais, vídeoaulas e ambientes virtuais de aprendizagem. Esta análise envolverá questões referentes ao uso das TICs como recursos didáticos para o Ensino de Química, sejam em atividades em sala de aula ou atividades extraclasse, e suas consequências no processo de ensino-aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fábio Merçon - Coordenador.
2012 - 2014
Monitoramento Ambiental e Tratamento de Águas na Formação de Engenheiros Químicos
Descrição: Chamada: CNPq/VALE S.A. nº 05/2012 - Forma-Engenharia
Projeto nº 455138/2012-5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Merçon - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Estudos Ambientais como Elemento Contextualizador do Ensino de Ciências no Ensino Médio
Descrição: Edital: Melhoria do Ensino em Escolas Públicas sediadas no Rio de Janeiro/2011
Financiador: FAPERJ
Processo E-26/110.140/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Fábio Merçon - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Licenciaturas Internacionais em Química
Descrição: Programa: Licenciaturas Internacionais CAPES/UC
Processo: CAPES/UC n° 46/11. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Fábio Merçon - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2011 - 2012
Desenvolvimento de materiais para tratamento de efluentes altamente poluidores objetivando seu reúso
Descrição: Edital 08/2011 - Apoio às Universidades Estaduais do Rio de Janeiro - Uerj, Uenf e Uezo - 2011
Processo E-26/111.653/2011
Coordenação: Mônica Regina da Costa Marques. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Merçon - Coordenador.
2010 - 2011
A contextualização do ensino a partir da análise da qualidade de água
Descrição: Programa: Melhoria do Ensino em Escolas Públicas sediadas no Rio de Janeiro/2009
Processo E-26/110.038/2010. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Merçon - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
INOG - Instituto Nacional de Óleo e Gás - Jazidas não convencionais
Descrição: Coordenação: René Rodrigues
Edital MCT/CNPq n° 015/2008 - Institutos Nacionais de Ciência e Tecnologia
Processo CNPq: 574013/2008-3
Processo FAPERJ: Jazidas não convencionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Merçon - Coordenador.
2009 - 2013
Nanobiotecnologia no desenvolvimento de materiais poliméricos para aplicações em prol da saúde e do meio ambiente
Descrição: Programa Rede Nanobiotec-Brasil
Edital 04/C II-2008
Process: 23038.019135/2009-63
Auxpe: 818/2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fábio Merçon - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Expansão da central analítica do Programa de Pós-Graduação em Química da UERJ - Microscópio Eletrônico de Varredura
Descrição: Programa: Apoio às Universidades Estaduais do Rio de Janeiro - UERJ, UENF e UEZO - 2009
Processo n° E-26/110.572/2009
Coordenação: Antonio Carlos Augusto da Costa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Merçon - Coordenador.
2008 - 2009
Melhoria da Infra-estrutura do Programa de Pós-Graduação em Química do Instituto de Química da Universidade do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Programa: Apoio a Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu em Universidades Estaduais - 2008
Processo n° E-26/111.374/2008
Coordenação: Mônica Regina Marques Palermo do Aguiar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Merçon - Coordenador.
2008 - 2009
Desenvolvimento de materiais ambientalmente amigáveis
Descrição: Programa: Estudo de soluções para o meio ambiente - 2008
Processo n° E-26/112.128/2008
Coordenação: Marcos Antonio da Silva Costa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Merçon - Coordenador.
2007 - 2008
Desenvolvimento de materiais ambientalmente amigáveis
Descrição: Programa: Apoio às Universidades Estaduais do Rio de Janeiro
Processo n° E-26/110.128/2007
Coordenação: Mônica Regina Marques Palermo do Aguiar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Merçon - Coordenador.
2005 - 2020
A abordagem das relações entre ciência, tecnologia e sociedade no ensino de química
Descrição: Projeto de Pesquisa vinculado ao Programa Prociência - UERJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Merçon - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2004 - 2020
Poluição das águas: Monitoramento de corpos d'água, tratamento de efluentes e produção mais limpa
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Química do Instituto de Química da UERJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Merçon - Coordenador.
2002 - 2005
Corrosão: Estudo de Reações Presentes no Dia-a-Dia
Descrição: Projeto vinculado ao Programa de Iniciação Científca - PIBIC/SR-2/UERJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fábio Merçon - Coordenador / Pedro Ivo Canesso Guimarães - Integrante / Thiago Santangelo Costa - Integrante / Fernando Benedito Mainier - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2005
Aulas Experimentais de Química na Educação Básica
Descrição: Bolsista do Programa de Pesquisa PROCIÊNCIA (SR-2/UERJ).
Duração: 08/2002 - 07/2005. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fábio Merçon - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2001 - 2003
Desenvolvimento de Membranas de Dessulfatação
Descrição: Membro da equipe do projeto: Desenvolvimento de Membranas de Dessulfatação
Convênio FNDCT-CTPETRO-PETROBRAS número 21/01/0300/00
Coordenação: Celina Candida Ribeiro Barbosa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Merçon - Coordenador.
1999 - 2007
Temas do Cotidiano no Ensino de Química Orgânica
Descrição: Projeto vinculado ao Programa de Iniciação Científca - PIBIC/SR-2/UERJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fábio Merçon - Coordenador / Pedro Ivo Canesso Guimarães - Integrante / Cristiane Santos Grobério - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24