2020 - Atual
GREAT - Group of Robotics and EducAtional Technologies
Descrição: Sob o ponto de vista do ferramental tecnológico para educação, a robótica é uma tecnologia emergente que tem se tornado elemento praticamente obrigatório nas escolas modernas devido à sua possibilidade de atuação em diversas dimensões. Assim, o objetivo do projeto é implantar e estabelecer um grupo de professores e estudantes do Ensino Médio do IFMS Campus Aquidauana para concorrerem nas competições regionais das olimpíadas de robótica. Ampliando as oportunidades de formação educacional e de qualidade para os estudantes, professores e demais membros da sociedade local, visando o seu envolvimento com a cultura e a cidadania. Formar profissionais habilitados para fazer uso e se adaptar às novas tecnologias e atuar em diferentes formas de trabalho decorrentes da dinâmica evolutiva da sociedade atual, através da convivência com acadêmicos, docentes e técnicos do Campus Aquidauana/IFMS. Proporcionar interação com outros projetos desenvolvidos no Campus, com outras unidades do IFMS e outras instituições de ensino técnico do município e região, aproveitando suportes pedagógicos já elaborados e disponíveis para que possam ser usados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Ferreira Cristaldo - Coordenador / Gabriel Azevedo Gomes dos Santos - Integrante / João Henrique Martins Couto - Integrante / Nicolas Kenji Yamada Rocha - Integrante.
2020 - Atual
Makers GREAT (Group of Robotics and EducAtional Technologies)
Descrição: Este projeto pretende promover uma reflexão acerca da aprendizagem e do potencial de atividades maker (?mão na massa?) para o desenvolvimento do pensamento computacional. Um projeto inspirado em pressupostos construcionistas será realizado com 3 estudantes do ensino médio integrado em informática. As atividades makers em ambientes construcionistas estimulam a criatividade, a inventividade, a colaboração, o compartilhamento de ideias e de informações que possibilitam tornar os participantes protagonistas no desenvolvimento de sua própria aprendizagem, não privilegiando gênero nem diferença de contexto social. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Ferreira Cristaldo - Coordenador / amanda Caetano Amorim - Integrante / LUIZ EDUARDO BENEDITO CAVALHEIRO - Integrante / Pedro Henrique da Silva Corrêa - Integrante.
2019 - 2020
GREAT - Group of Robotics and EducAtional Technologies (Group 2)
Descrição: Sob o ponto de vista do ferramental tecnológico para educação, a robótica é uma tecnologia emergente que tem se tornado elemento praticamente obrigatório nas escolas modernas devido à sua possibilidade de atuação em diversas dimensões. Assim, o objetivo do projeto é implantar e estabelecer um grupo de professores e estudantes do Ensino Médio do IFMS Câmpus Aquidauana para concorrerem nas competições regionais das olimpíadas de robótica. Ampliando as oportunidades de formação educacional e de qualidade para os estudantes, professores e demais membros da sociedade local, visando o seu envolvimento com a cultura e a cidadania. Formar profissionais habilitados para fazer uso e se adaptar às novas tecnologias e atuar em diferentes formas de trabalho decorrentes da dinâmica evolutiva da sociedade atual, através da convivência com acadêmicos, docentes e técnicos do Câmpus Aquidauana/IFMS. Proporcionar interação com outros projetos desenvolvidos no Câmpus, com outras unidades do IFMS e outras instituições de ensino técnico do município e região, aproveitando suportes pedagógicos já elaborados e disponíveis para que possam ser usados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Ferreira Cristaldo - Coordenador / Leandro de Jesus - Integrante / Geovana Figueiredo Silva - Integrante / Rafael Freitas Schmid - Integrante / Rosemeire Soares de Sousa - Integrante / Kaue Malacrida Dias - Integrante / Willian Masatoshi Coelho Izeki - Integrante.
2019 - 2020
Olimpíadas Científicas
Descrição: Olimpíadas Científicas; OBR; OBF; OMIF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Ferreira Cristaldo - Integrante / Leandro de Jesus - Integrante / Ana Lucia Cabral - Coordenador / Natalia Borges Marcelino - Integrante / Pablo Teixeira Salomao - Integrante / Everton Melo de Oliveira - Integrante.
2019 - 2020
Makers GREAT (Group of Robotics and EducAtional Technologies)
Descrição: Este projeto pretende promover uma reflexão acerca da aprendizagem e do potencial de atividades maker (?mão na massa?) para o desenvolvimento do pensamento computacional. Um projeto inspirado em pressupostos construcionistas será realizado com 3 estudantes do ensino médio integrado em informática. As atividades makers em ambientes construcionistas estimulam a criatividade, a inventividade, a colaboração, o compartilhamento de ideias e de informações que possibilitam tornar os participantes protagonistas no desenvolvimento de sua própria aprendizagem, não privilegiando gênero nem diferença de contexto social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Ferreira Cristaldo - Coordenador / Leandro de Jesus - Integrante / Lucas Nogueira Ferreira - Integrante / Rafael Freitas Schmid - Integrante / Maria Eduarda Azevedo Araujo - Integrante / Rafael de Azevedo Castro - Integrante.
2019 - 2020
Sistema Automatizado de Desinfecção Solar da Água (SADS)
Descrição: O Sistema Automatizado de Desinfecção Solar de Água (SADS) proposto consiste em um aperfeiçoamento do método de Desinfecção Solar de Água (SODIS, do inglês Solar Desinfection) que utiliza a radiação ultravioleta (UV) para destruir microrganismos patogênicos eventualmente presentes na água destinada ao consumo. Esse dispositivo terá como principal objetivo ajudar populações isoladas do pantanal e evitar doenças que podem ser transmitidas pela água contaminada. Para tanto, o SADS possuirá uma estrutura pequena e de fácil manuseio, será autossuficiente realizando a desinfecção de amostras de água coletadas de qualquer corpo de água. Para a automação do sistema, optou-se pela plataforma Arduíno de prototipagem a qual possui portabilidade e maior variabilidade de sensores disponíveis. O dispositivo será formado por bombas para captação da água, seguido de um sistema filtrante (contendo cascalho, areia e carvão ativado). O carvão ativado será produzido no projeto, para diminuir os custos do dispositivo SADS. Após filtração, a água será transferida para um recipiente (20x20x10 cm) com tampa transparente a radiação UV e infravermelha. Tal radiação promove a formação de espécies reativas de oxigênio que levam a destruição dos microrganismos presentes na água. O dispositivo automaticamente libera a água tratada para o consumo e admite uma nova amostra de água para o tratamento. A principal desvantagem do sistema é que o mesmo funciona apenas durante o dia, mas em regiões com alta incidência de luz solar como a região Centro Oeste, pode-se obter quantidades significativas de água tratada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Ferreira Cristaldo - Coordenador / Mayara Leite Serejo - Integrante / João Victor Braga de Miranda Felix - Integrante / Pedro Gabriel Macedo - Integrante.
2019 - 2020
MAIA - Menina (o) s Aprendendo Inteligência Artificial
Descrição: Este projeto pretende compreender os fatores que levam as mulheres a entrarem e saírem do campo da computação e aplicar técnica de pesquisa para aumentar seu interesse pela área da computação. Nesta pesquisa, o uso de Inteligência Artificial será utilizada para aumentar o interesse das menina (o)s do ensino técnico integrado em Informática do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Mato Grosso do Sul, campus Aquidauana, no qual será possível ajudá-las pedagogicamente em ciências exatas. Este projeto irá relatar as experiências sobre o ensino e aprendizagem de Inteligência Artificial (IA) para essas meninas e seus projetos de pesquisa. Como resultado pretende-se aumentar o interesse das menina(o)s pela área da computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Ferreira Cristaldo - Coordenador / Leandro de Jesus - Integrante / amanda Caetano Amorim - Integrante / Maicon Cezar Azambuja da Cunha - Integrante / Eduardo Augusto de Oliveira Golze - Integrante.
2019 - 2019
Desenvolvimento de um Aplicativo de Alerta de Inundação para bacia do Aquidauana
Descrição: O rio Aquidauana pertence a bacia do rio Paraguai e é afluente do rio Miranda, fazendo parte da Planície do Pantanal, sendo ele inserido no mapeamento de rios vulneráveis a inundações na região Centro Oeste do Brasil. Este trabalho pretende criar um aplicativo para alertar a defesa civil da região de Aquidauana.  A ferramenta pode ajudar a população a se prevenir a população com antecedência ao evento extremo, pois o alerta será dado quando a cota do rio estiver  acima do nível normal. A quantidade de vítimas e os prejuízos causados por inundações são altíssimos no Brasil. A ideia do projeto é prever eventos extremos em curto prazo e disponibilizar informações precisas para que a população possa se prevenir, conseguir preservar bens materiais e evitar danos maiores com deslizamentos e inundações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Ferreira Cristaldo - Integrante / amanda Caetano Amorim - Integrante / Sidney Roberto de Sousa - Coordenador / Maicon Cezar Azambuja da Cunha - Integrante.
2018 - 2019
Olimpíadas Científicas
Descrição: Olimpíada Brasileira de Robótica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Ferreira Cristaldo - Coordenador / Leandro de Jesus - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Mato Grosso do Sul - Outra.
2018 - 2019
GREAT - Group of Robotics and EducAtional Technologies
Descrição: Sob o ponto de vista do ferramental tecnológico para educação, a robótica é uma tecnologia emergente que tem se tornado elemento praticamente obrigatório nas escolas modernas devido à sua possibilidade de atuação em diversas dimensões. Assim, o objetivo do projeto é implantar e estabelecer um grupo de professores e estudantes do Ensino Médio do IFMS Câmpus Aquidauana para concorrerem nas competições regionais das olimpíadas de robótica. Ampliando as oportunidades de formação educacional e de qualidade para os estudantes, professores e demais membros da sociedade local, visando o seu envolvimento com a cultura e a cidadania. Formar profissionais habilitados para fazer uso e se adaptar às novas tecnologias e atuar em diferentes formas de trabalho decorrentes da dinâmica evolutiva da sociedade atual, através da convivência com acadêmicos, docentes e técnicos do Câmpus Aquidauana/IFMS. Proporcionar interação com outros projetos desenvolvidos no Câmpus, com outras unidades do IFMS e outras instituições de ensino técnico do município e região, aproveitando suportes pedagógicos já elaborados e disponíveis para que possam ser usados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcia Ferreira Cristaldo - Coordenador / Leandro de Jesus - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Mato Grosso do Sul ( - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Capacitação de professores e estudantes das escolas públicas, e de membros da comunidade indígenas e de assentamentos para manipular, construir e inovar utilizando tecnologias de fabricação digital através IF MAKER Campus Aquidauana
Descrição: A comunidade quando é levada a ter acesso às tecnologias começam a criar e propor ações que buscam a melhoria da qualidade de vida na própria comunidade ao qual estão inseridos. Porém os produtos tecnológicos a serem adquiridos para essas ações específicas têm um custo elevado, tornando-se fatores determinantes para a realização e o sucesso da aplicação ou inovação da ideia proposta. Implantar e estruturar um laboratório de criação (IF MAKER)dentro da instituição torna-se um grande propulsor ao desenvolvimento tecnológico além de fomentar ideias na comunidade para a utilização de um espaço multidisciplinar. O desenvolvimento do projeto propõem a capacitação de estudantes e professores de escolas públicas e de membros das comunidades indígenas das aldeias Limão Verde, Córrego Seco e Buritizinho, bem como de alguns assentamentos da região de Anastácio, para manipularem, construírem e inovarem tecnologias de fabricação digital através da estruturação IF MAKER campus Aquidauana, para a produção de protótipos de pequeno porte para o desenvolvimento de projetos de Ensino, Pesquisa e Extensão. O laboratório é um ambiente multidisciplinar, que facilitará o acesso dos servidores, estudantes e comunidade, com o propósito de criar e produzir tecnologias inovadoras com aplicabilidade à sociedade local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcia Ferreira Cristaldo - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Meninas Aprendendo Inteligência Artificial - Maia
Descrição: Este projeto pretende compreender os fatores que levam as mulheres a entrarem e saírem do campo da computação e aplicar técnica de pesquisa para aumentar seu interesse pela área da computação. Nesta pesquisa, o uso de Inteligência Artificial será utilizada para aumentar o interessa das meninas do ensino técnico integrado em Informática do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Mato Grosso do Sul, campus Aquidauana, no qual será possível ajudá-las pedagogicamente em ciências exatas. Este projeto irá relatar as experiências sobre o ensino e aprendizagem de Inteligência Artificial (IA) para essas meninas e seus projetos de pesquisa. Como resultado pretende-se aumentar o interesse das meninas pela área da computação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcia Ferreira Cristaldo - Coordenador / Leandro de Jesus - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Previsão de Estudantes com Risco de Evasão Utilizando Técnicas de Inteligência Artificial
Descrição: O uso de mineração de dados para área de educação está sendo uma ferramenta crucial previsão de evasão, pois um dos desafios das instituições é a redução da evasão. A evasão no curso técnico em informática é um fenômeno em crescimento e tornou-se foco de preocupação para os gestores educacionais. Entretanto, as características da evasão têm carência de pesquisa e modelos de identificação dos seus motivos. Esta pesquisa tem como abordagem aplicar técnicas computacionais para identificar padrões a serem utilizados na análise da evasão de estudantes no curso técnico em informática do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Mato Grosso do Sul, campus Aquidauana, a fim de auxiliar os gestores educacionais em suas tomadas de decisões. Pretende-se utilizar um método para seleção dos melhores atributos para tarefa de classificação, que considera as classes ?haverá evasão? e ?não haverá evasão?, baseado na seleção e criação de atributos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Ferreira Cristaldo - Coordenador / Leandro de Jesus - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Mato Grosso do Sul ( - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Maria ? Meninas no Ambiente de Robótica e Integração Autônoma
Descrição: O mercado atual de tecnologia é realmente dominado pelo público masculino. Para compreender e responder algumas perguntas como, por que é relevante impulsionar a presença feminina no setor de TI? Por que incentivar as meninas de todas as idades a aprenderem sobre tecnologia? O projeto ?Maria? tem como objetivo atrair e estimular meninas para as carreiras de ciência e tecnologia (C&T) e se a tornarem agentes no desenvolvimento científico e tecnológico do Brasil. Este objetivo será trilhado a partir da formação de alunas entre 10 e 14 anos para difundirem a ciência e a tecnologia por meio da robótica. Além desta função formadora na área de ciências, o projeto visa sensibilizar a comunidade acadêmica e as comunidades mais carentes sobre o papel da mulher na sociedade, contribuindo para a eliminação de estereótipos de gênero. Em linhas gerais, nossas ações irão incluir: (1) formação continuada das alunas e professores com foco em robótica para o ensino de ciências e tecnologias, (2) oficinas e debates sobre questões de gênero na escola e (3) criar uma abordagem de prototipagem rápida para desenvolvimentos de robótica. Neste contexto, o projeto propõe a capacitação e qualificação profissional das estudantes e professores da escola Estadual Romalino Alves Albres para manipular, construir e inovar tecnologias robóticas educacionais como ferramenta de inclusão social e produtiva frente à sociedade contemporânea brasileira. Considerando o histórico da escola e principalmente da comunidade dos bairros circunvizinhos, onde muitas vezes os estudantes são provenientes de lares desfeitos ou desestruturados pela falta de emprego ou atividade econômica da cidade e região. Além disso, entre os alunos matriculados encontramos crianças indígenas da tribo terena originárias das aldeias existentes no município de Anastácio. Nesse contexto, muitas vezes, o acesso às tecnologias e ferramentas computacionais são escassos e inexistentes. Portanto, espera-se com este projeto promover a inclusão digital e despertar nos jovens o espírito crítico e empreendedor, para que possam acreditar em si próprio, acreditar que é possível sonhar e tornar um sonho realidade e serem espelhos para a comunidade. Durante a execução da proposta, equipes serão montadas e capacitadas para competirem nas competições como a Olimpíada Brasileira de Robótica ? OBR. Dessa forma, o foco está na extensão tecnológica e inovação resultando no desenvolvimento de processos de impacto social, por parte da participação da comunidade local, visando a solução de problemas do setor produtivo, relativo à mão de obra qualificada. Espera-se ao término deste projeto construir e consolidar um grupo de robótica para compor a escola parceira e, a curto e longo prazo, espera que os alunos do projeto possam estar aptos e esclarecidos sobre dar continuidade na área de tecnologias, com destaque para o curso de computação oferecido no campus Aquidauana, e que eles possam após inserção no mercado de trabalho, ter as mesmas potencialidades de outros alunos de escolas públicas e privadas que trabalham com a robótica educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Ferreira Cristaldo - Coordenador / Gustavo Nunes dos Santos - Integrante / Maria Eduarda Azevedo Araujo - Integrante.
2018 - 2019
SAFE WHEEL CHAIR: Cadeira de rodas motorizada com sensores para evitar acidentes
Descrição: O SAFE WHEEL CHAIR visa o desenvolvimento de um protótipo de uma cadeira de rodas com diversos sensores, como o infravermelho e o LIDAR, possibilitando uma dirigibilidade segura de uma cadeira de rodas motorizada por seu cadeirante de forma segura. O protótipo de uma mini cadeira motorizada com um joystick para movimentação e os sensores para evitar possíveis colisões, preservando a integridade do cadeirante. O controle dos sensores utilizará o Arduino para controlar e tomar decisões rápidas para prevenção. Neste contexto, este projeto tem como finalidade adaptar, ao menor custo possível, um sistema de motorização em uma cadeira de rodas miniatura impressa em impressora 3d, para simular e testar os ambientes. Além de implementar um sistema com placa de Arduino, controle joystick e sensores de proximidade que serviram para melhorar a mobilidade do deficiente e aumentar sua segurança em vias públicas ou algum outro local que possa oferecem qualquer tipo de perigo ao deficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Ferreira Cristaldo - Integrante / Lucas Hermann Negri - Coordenador.
2014 - 2017
APLICAÇÃO DE INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL À PREVISÃO DE CHEIAS PARA PEQUENAS BACIAS
Descrição: A previsão de cota em um sistema hídrico não é apenas uma das técnicas utilizadas para minimizar o impacto das incertezas do clima sobre o gerenciamento dos recursos hídricos, mas também, um dos principais desafios relacionados ao conhecimento integrado da climatologia e da hidrologia de uma bacia hidrográfica. Neste trabalho, um método baseado em Rede Neural Artificial (RNA), por consequência o modelo Perceptron Multicamadas, é aplicado para previsão de cota do rio Aquidauana. Os dados utilizados são de estações fluviométricas, pluviométricos convencionais da Agência Nacional de Águas e, de precipitação diária do satélite Tropical Rainfall Meansuring Mission (TRMM) 3B42RT. A localização do rio Aquidauana é classificada como uma pequena bacia, pertencente à bacia do rio Paraguai, fazendo parte da planície do Pantanal, sendo o rio inserido no mapeamento de rios vulneráveis a inundações na região Centro Oeste do Brasil. Assim sendo, é necessário promover a proteção do meio ambiente buscando um equilíbrio entre a Sociedade, o Ambiente e Desenvolvimento Regional Sustentável no sentido de prever em tempo hábil o nível do rio em curto prazo para possíveis intervenções. É conhecida a capacidade de redes neurais de aprendizado e resposta, o que motiva sua aplicação com sucesso em uma grande variedade de problemas. Nesta tese os dados de entrada passam pelo algoritmo de Seleção, baseada em Correlação (CFS) escolhendo os atributos de entrada altamente correlacionado com a saída e disponibilizado à Rede Neural Artificial. Utilizar o CFS para reduzir a dimensão de dados de observação sem perda de informação é muito importante na mineração de dados, empregada para identificar as variáveis mais significativas para o processo de previsão. Para melhorar da RNA foi utilizado conceitos de algoritmos genéticos para aprimorar uma busca local e um solucionador de pesquisa de árvore para o problema de satisfação proposicional. O desempenho do modelo RNA é validado usando sete critérios de desempenho. O uso dos algoritmos genéticos acoplado a uma RNA mostrou-se interessante permitindo um melhor desempenho da modelagem, obtendo ótimos resultados de previsão com até 6 dias de antecedência no qual estimulam a investigação da aplicação de redes neurais em recursos hídricos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Ferreira Cristaldo - Coordenador / Celso Correia de Souza - Integrante / Carlos Roberto Padovani - Integrante.Financiador(es): PROGRAMA DE SUPORTE À PÓS-GRADUAÇÃO DE INSTITUIÇÕES DE ENSINO PARTICULARES - Bolsa.
2014 - 2016
REGRESSÃO LOGÍSTICA E REDES NEURAIS APLICADAS À PREVISÃO  PROBABILÍSTICA DE ALAGAMENTOS DO BIOMA PANTANEIRO DE MATO GROSSO  DO SUL.
Descrição: Espera-se com o desenvolvimento desse projeto, realizar a previsão de alagamentos
para a bacia do Pantanal futuramente, de forma que possa agregar aos sistemas de
controle e prevenção já existentes, para que os ecossistemas e biodiversidades da
região possam ser monitorados e preservados, evitando danos futuros, minimizando
custos negativos para a sociedade e para o meio ambiente.
Reconhece-se que tal conhecimento deve possibilitar o aprimoramento das ações de
proteção por parte da Defesa Civil no sentido de retirar pessoas de áreas de risco,
subsidiar medidas em tempo real para ordenação do trânsito, proteção de bens
materiais, crescimento do rebanho bovino, no turismo, pesca e até mesmo para evitar a
perda de vidas. Ainda, vem diretamente ao encontro das diretrizes gerais propostas nos
planos diretores, no sentido da prevenção contra alagamentos nos Municípios próximos
as bacias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Marcia Ferreira Cristaldo - Integrante / Leandro de Jesus - Integrante / Celso Correia de Souza - Coordenador / Hevelyne Henn da Gama Viganó - Integrante / José Francisco dos Reis Neto - Integrante / Silvio Favero - Integrante / Carlos Roberto Padovani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Outra.
2013 - 2016
GREAT - Group of Robotics and EducAtional Technologies
Descrição: Em 2012, o GREAT, iniciou suas atividades envolvendo o tema Robótica em parceria com a Faculdade de Computação da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (FACOM / UFMS) no projeto ?Promover e Motivar Engenheiros do Futuro por meio de Aplicações Móveis e Arduino? aprovado na chamada CNPq/VALE S.A. Nº 05/2012 ? FORMA ENGENHARIA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Ferreira Cristaldo - Coordenador / Leandro de Jesus - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Desenvolvimento de applet para o estudo de números inteiros para o Curso de Matemática.
Descrição: A utilização de computadores permite a exploração de diferentes estratégias de abordagem na educação, onde o estudante deixa de ser um mero receptáculo de informações para se tornar um agente ativo de criação desse novo conhecimento. Um desafio, entretanto, é desenvolver as ferramentas necessárias para o uso ótimo dessas tecnologias. No presente trabalho, será desenvolvido um applet em linguagem JAVA com o intuito de utilizar em aulas de matemática da Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Ferreira Cristaldo - Coordenador / Suely Scherer - Integrante / Ney Damião - Integrante.
2013 - 2014
JOGO DA VELHA: ESTRATÉGIA PEDAGÓGICA NO ENSINO DE ALGORITMOS COM A PLATAFORMA ARDUINO
Descrição: Uma situação motivadora para integração da robótica e programação nas práticas educacionais é a construção de um ambiente no qual os professores e estudantes possam desenvolver sua habilidades e potenciais. Nesse contexto, um dos grandes desafios no curso de Técnico em Informática no Instituto Federal de Mato Grosso do Sul Campus Aquidauana-MS é associar a teoria vista em sala com aplicações práticas. O projeto pretende desenvolver um protótipo, utilizando conceitos de Algoritmos e Eletrônica Digital, para simular o clássico jogo da velha, realizado pelos estudantes do curso Técnico em Informática. Utilizando a plataforma de prototipagem eletrônica Arduino, para o acionamento e controle das variáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Ferreira Cristaldo - Coordenador / Leandro de Jesus - Integrante / ANDERSON QUEIROZ QUIRINO - Integrante / LEANDRO DE B. M. FERREIRA - Integrante / LUCAS S. DE OLIVEIRA - Integrante.
2013 - 2014
Seguidor de linha com arduíno
Descrição: Seguidor de linha com arduíno. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Ferreira Cristaldo - Coordenador / Leandro de Jesus - Integrante.
2013 - 2014
Semáforo para deficientes utilizando arduíno
Descrição: Semáforo para deficientes utilizando arduíno. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Ferreira Cristaldo - Coordenador / Leandro de Jesus - Integrante.
2013 - 2014
Implementação de um Servidor de Aplicações Web para centralização dos dados do Projeto de Robótica do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Cidade de Aquidauana
Descrição: Será desenvolvida uma aplicação para a arquitetura web (World Wide Web) através de solicitações entre cliente e servidor, que representa um conceito baseado em acessibilidade e portabilidade, permitindo acessos simultâneos de usuários geograficamente distantes. O aplicativo automatiza irá centralizar os dados do Projeto de Robótica do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Cidade de Aquidauana, permitindo o acesso do usuário de qualquer local e região. As informações são comutadas entre o navegador do dispositivo do usuário e o servidor que deve interpretar os dados, incluindo e selecionando a informação disponível no banco de dados. Utilizando tecnologias como a linguagem PHP e banco de dados Postgresql para tentar garantir todos os requisitos técnicos exigidos para a sua construção e desenvolvimento. Será estudando a possibilidade de analisar as características ideais para o banco de dados e servidor web, para garantir que a aplicação seja confiável e ativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Ferreira Cristaldo - Coordenador / Leandro de Jesus - Integrante.
2013 - 2014
DESENVOLVIMENTO DE UM AMBIENTE EDUCACIONAL PARA O CONTROLE DE UM CARRO AUTÔNOMO UTILIZANDO A PLATAFORMA ARDUINO
Descrição: Pensando no crescimento das tecnologias educacionais, a robótica educacional começou a ser uma solução inovadora, e as instituições de educação estão incluindo nos seus currículos, desde o ensino primário à universidade (Miller, Nourbakshs, e Siegwart de 2008).  Nesse sentido, foi realizado o desenvolvimento de um robô capaz de se locomover e desviar de obstáculos, para verificar o tratamento didático-pedagógico desse projeto em tecnologias educacionais, explorando o potencial da robótica no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Campus de Aquidauana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Ferreira Cristaldo - Integrante / Leandro de Jesus - Coordenador / MAXMILLYANO FELIPE DA COSTA - Integrante / PAULO SÉRGIO ZAGUINI FILHO - Integrante / GABRIEL COLMAN RODRIGUES - Integrante.
2012 - 2015
GREAT - Group of Robotics and EducAtional Technologies
Descrição: É o nome do projeto e do grupo de pesquisa vinculado ao Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Mato Grosso do Sul (IFMS) que tem como objetivo geral desenvolver pesquisas nas áreas de robótica móvel, educacional e industrial, além de projetos na área de automação. O grupo de pesquisa é apoiado pelo CNPq e mantém como principal parceira a Faculdade de Computação da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul ((FACOM/UFMS)). Atualmente, envolve 2 alunos de graduação e 6 alunos do ensino médio tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Ferreira Cristaldo - Integrante / Leandro de Jesus - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.