2021 - Atual
Pesquisa Nacional sobre Cobertura Vacinal
Descrição: A pesquisa tem por objetivo propiciar o conhecimento da situação atual e dos principais desafios à efetividade da política e das ações de imunização nos territórios municipais em nível nacional, investigando a queda da cobertura vacinal e seus determinantes, com ênfase na hesitação vacinal. Como contexto em que o objeto da pesquisa se insere, considera-se tanto a tendência recente de queda da cobertura vacinal no país quanto a atual pandemia da COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Fabrino Mendonça - Integrante / Filipe Mendes Motta - Integrante / Sábado Girardi - Integrante / Palmira Bonolo - Coordenador / Gilvânia Consenza - Integrante / Francisco Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Secretários Municipais de Saúde - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
A democracia deliberativa em face da crise da democracia:  contribuições, dilemas e trilhas
Descrição: Este projeto busca investigar os dilemas que a crise contemporânea da democracia coloca à teoria deliberacionista de democracia, bem como as possíveis contribuições que esta abordagem tem a dar para a compreensão e eventual superação deste momento de incertezas e turbulências. Vertente conceitual que se tornou muito influente no debate sobre teoria democrática desde os anos 1990, a abordagem deliberacionista de democracia enfrenta muitas dificuldades no esforço de passar de uma perspectiva mais focada no desenho e no estudo de interações dialógicas para um viés mais amplo que pense a democracia pelos olhos da deliberação (Chambers, 2009; Steiner, 2012; Dobson, 2014; Bachtiger & Parkinson, 2018). O presente projeto de pesquisa busca mobilizar o viés deliberacionista para refletir sobre muitos dos efetivos dilemas e desafios colocados, hoje, à democracia. Interessa-nos investigar a capacidade da abordagem de dar respostas a um cenário em que muitos dos valores liberais sobre os quais se assentou o debate deliberacionista (seja como endosso ou como crítica) parecem em xeque. Não se trata, pois, de uma proposta de investigar a existência ou não de deliberação ou a qualidade deliberativa de debates contemporâneos. Resgatando a normatividade da teoria, propomo-nos a pensar o que ela tem a dizer sobre a erosão democrática, como ela deve ser concebida para dizer algo sobre tal fenômeno e como ela pode trazer contribuições para sua superação. Para tanto, o projeto parte de uma reconstrução do diagnóstico da crise da democracia. Na sequência, a investigação se dedica a quatro temas frequentemente negligenciados pelos deliberacionistas e que são centrais para que a perspectiva possa discutir criticamente o cenário contemporâneo: (1) as formas, desafios e possibilidades da discussão pública em tempos de abundância comunicativa, com especial atenção ao papel de formas extra-verbais de produção discursiva; (2) a relação entre economia e democracia, enfocando particularmente os limites da participação deliberativa em contextos de estrangulamento fiscal do Estado Democrático e o modo como as assimetrias econômicas influenciam a capacidade de atuação discursiva de certos atores; e (3) os contornos do confronto político contemporâneo, colocando em relevo a expansão de formas de ativismo marcadas por um contexto propício a estratégias comunicacionais populistas. No plano metodológico, o projeto opera com dados gerados por meio de entrevistas, grupos focais, raspagem de redes sociais, bancos de dados produzidos em projetos anteriores e pesquisa bibliográfica. A análise é feita por meio de técnicas interpretativas, que articulam elementos da análise de discurso, de abordagens históricas e de análise teórica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Fabrino Mendonça - Coordenador / Rayza Sarmento - Integrante / Selen Ercan - Integrante / Francisco Mata Machado Tavares - Integrante / Viviane Gonçalves Freitas - Integrante / Filipe Mendes Motta - Integrante / Camilo Aggio - Integrante / Viktor Chagas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fulbright Comissão para o Intercâmbio entre os Estados Unidos e o Brasil - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - Atual
A ascensão da extrema direita e seus desafios para a participação e a democracia
Descrição: Este é um projeto coletivo que envolve os mais importantes centros e núcleos de pesquisa sobre o tema da democracia, participação e movimentos sociais, no Brasil. Coordenado pelas professoras Luciana Tatagiba (UNICAMP) e Débora Almeida (UNB), o projeto tem como objetivo discutir, desde de diferentes perspectivas teóricas e metodológicas, as formas como as mudanças nas configurações do poder, com a ascensão da extrema direita, impactaram as estratégias dos diferentes grupos sociais no seu esforço de gerar mudanças sócio-políticas. O projeto é financiado pela Fundação Ford/RJ e pelo INCT Democracia e Democratização da Informação. O projeto está vinculado a uma Plataforma Online, a Rede Democracia e Participação (RedeD&P), que tem como objetivos: a) Difundir o conhecimento produzido em linguagem acessível para um público amplo, visando intervir com qualidade no debate público; b) Atuar de forma coletiva em defesa dos direitos à participação e à democracia, contra a criminalização dos movimentos sociais e contra os ataques aos direitos das minorias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Fabrino Mendonça - Integrante / Leonardo Avritzer - Integrante / Claudia Feres Faria - Integrante / Adrian Gurza Lavalle - Integrante / Debora Rezende de Almeida - Coordenador / Marisa von Bülow - Integrante / Marcelo Kunrath - Integrante / Viktor Chagas - Integrante / Luciana Tatagiba - Integrante / Rebecca Abers - Integrante / Ligia Luchmann - Integrante / Thiago Trindade - Integrante / Lizandra Serafim - Integrante / Eduardo Silva - Integrante / Ana Cláudia Teixeira - Integrante / Carla Almeida - Integrante / Carla Bezerra - Integrante / Camila Penna - Integrante / Jonas Medeiros - Integrante / Cristiane Brum Bernardes - Integrante / Euzeneia Carlos - Integrante / Luciana Martins - Integrante / Michele Massuchin - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
A turbulência da democracia em tempos  de protestos multitudinários
Descrição: Este projeto busca investigar a relação entre o ciclo de protestos multitudinários do início do século XXI e os dilemas atualmente colocados à democracia, com foco especial no caso brasileiro. De forma sintética, a ideia é compreender de que forma sentidos, interpretações e discursos a atravessar Junho de 2013 (e seus desdobramentos) contribuem para entender o momento atual da democracia brasileira, seus dilemas, obstáculos, crises e potenciais. Interessa-nos investigar campos confitivos delineados no pós-2013 e refletir sobre os rumos da da democracia brasileira. Em um plano mais geral, tais reflexões permitem pensar as crises da democracia em uma escala mais ampla, discutindo de que modo o agonismo das formas atuais de confronto político traz novos desafios à democracia e permite vislumbrar formas de ação voltadas à radicalização da experiência democrática. No plano metodológico, o projeto opera com dados gerados por meio de entrevistas, grupos focais, raspagem de redes sociais e pesquisa bibliográfica. A análise é feita por meio de técnicas interpretativas, que articulam elementos da análise de discurso, de abordagens históricas e de análise teórica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Fabrino Mendonça - Coordenador / Renato Duarte Caetano - Integrante / Letícia Birchal Domingues - Integrante / Julia Moreira de Figueiredo - Integrante / Filipe Mendes Motta - Integrante / Tayrine dos Santos Dias - Integrante / Camilo Aggio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Assembleia Global em Edição Genética
Descrição: Projeto interinstitucional voltado à estruturação de um processo participativo para a discussão de implicações éticas e diretrizes políticas na governança da edição genética. Serão realizadas assembleias nacionais em: África, América do Norte, América do Sul, Ásia, Europa e Oceania. A elas se seguirá uma Assembleia Global com 110 pessoas do mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Fabrino Mendonça - Integrante / Simon Niemeyer - Integrante / Claudia Feres Faria - Integrante / Fernando Filgueiras - Integrante / Yurij Castelfranchi - Integrante / Sonia Pemberton - Integrante / DRYZEK, JOHN S. - Coordenador / CURATO, NICOLE - Integrante / BÄCHTIGER, ANDRÉ - Integrante / Eduardo Silva - Integrante / Carla Almeida - Integrante / Carla Martelli - Integrante.Financiador(es): Instituto Votorantim - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Transformações do ativismo no Brasil: junho de 2013 em perspectiva comparada
Descrição: Projeto de pesquisa interinstitucional (IESP-UERJ, UFES, UFMG, UFG, UFRGS e UFPel) aprovado pelo edital 012/2015 da CAPES (Memórias Brasileiras/Conflitos Sociais) que ambiciona compreender os sentidos e significados dos protestos ocorrentes no Brasil em 2013, de modo a contextualizá-los, empírica e teoreticamente, em um marco de transformações sociais mais amplas no país e em um contexto global de reconfiguração do ativismo e das lutas sociais. O ânimo da investigação é acrescentar à plêiade de trabalhos referentes às manifestações multitudinárias observadas no Brasil em 2013 um enfoque que possibilite o suprimento das seguintes lacunas, até aqui detectadas na produção histórica e científico-social sobre o assunto: i) a devida localização dos atores, das práticas e das gramáticas notadas nas ruas em 2013 diante de processos e transformações sociais de maior amplitude e alcance, de modo a se entender as mobilizações como componentes de conflitos sociais cuja processualidade os precede e os sucede; ii) o entendimento comparativo das distintas dinâmicas associadas aos protestos de 2013 em diferentes localidades, com o objetivo de se entender o que há de geral nas práticas ativistas do Brasil contemporâneo, assim como as demandas, formas organizativas e interações sociais específicas nas cinco localidades a serem pesquisadas, quais sejam, Rio de Janeiro, Vitória, Goiânia, Porto Alegre e Belo Horizonte e; iii) a compreensão dos repertórios, reivindicações e padrões de relação entre Estado, mídia, mercado e ativistas, para além de clivagens como ?novo? e ?velho?, com vistas ao entendimento das relações sincrônicas entre diferentes perspectivas e tradições de processamento dos conflitos sociais no contexto das manifestações de 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Fabrino Mendonça - Integrante / Cristiana Losekann - Integrante / Breno Bringel - Coordenador / Francisco Mata Machado Tavares - Integrante / Luciana Ballestrin - Integrante / Letícia Birchal Domingues - Integrante / Julia Moreira de Figueiredo - Integrante / Renato Caetano Duarte - Integrante / Mariana Sales de Abreu - Integrante / Marcelo Kunrath - Integrante / Matheus Mazzilli Pereira - Integrante / Raul Nunes - Integrante / Lara Sartorio - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Democracia Digital (INCT.DD)
Descrição: Em virtude da intensa globalização das tecnologias empregadas em projetos de democracia digital e da disseminação mundial do interesse social, político e acadêmico na e-democracia, este INCT está planejado para se apoiar em uma muito consistente e já estabelecida rede internacional de pesquisadores renomados, que atuará, desde o começo, como força complementar à rede nacional que constitui a equipe do projeto. Teremos portanto, uma rede nacional abrangente de pesquisadores com formação e experiência comprovada na área, que será a equipe institucional do projeto, conectada de maneira intensa a uma rede internacional de pesquisadores e planejadores de projetos de e-democracia. Esta última rede atuará inicialmente como colaboradora, mas deverá, nos próximos anos, ser assimilada orgânica e institucionalmente à equipe do INCT-DD. Vale mencionar que todos os pesquisadores listados na rede internacional prestaram anuência pessoal, formal e escrita, ao proponente desta Proposta. Atente-se para o fato de que a equipe compreende recursos humanos associados a diferentes áreas do conhecimento, incluindo-se Comunicação, Ciência Política, Sociologia, Filosofia, Ciências da Informação, Administração, Computação e Engenharia Elétrica. O objetivo é contemplar a perspectiva interdisciplinar exigida por uma Proposta de tal porte, dedicada, dente outras tarefas, a compreender fenômenos conceituais e práticos e a desenvolver soluções na área de Democracia Digital. A equipe do projeto reúne praticamente todos os pesquisadores e grupos de pesquisa da área de democracia digital no Brasil, além de um grupo de pesquisa australiano e um bom número de destacados estudiosos de democracia digital mundo afora. A rede nacional é formada por pesquisadores de todas as cinco regiões brasileiras, com a participação de 19 instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Fabrino Mendonça - Integrante / Wilson da Silva Gomes - Coordenador / Francisco Paulo Jamil Marques - Integrante / Maria Helena Weber - Integrante / André Luiz Martins Lemos - Integrante / Othon Jambeiro - Integrante / André Sathler - Integrante.
2013 - 2019
Protestos e engajamento político:  discurso e identidade em manifestações contemporâneas
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca compreender a natureza dos protestos massivos de 2013 no Brasil e na Turquia, investigando se, e como, a lógica da ação coletiva observada nessas manifestações altera compreensões canônicas da literatura sobre confronto político. Pretende-se, especificamente, pesquisar essas manifestações à luz: (1) do debate contemporâneo em torno das noções de conflito e consenso na teoria política (Mouffe, 2000); (2) das discussões sobre identidade e solidariedade na ação coletiva (Bennett e Segerberg, 2013); (3) da tese da ampliação do repertório discursivo das ações coletivas hodiernas (Tarrow, 2013); (4) da configuração de comunidades políticas nesse contexto (Jensen e Bang, 2013); e (5) das disputas simbólicas em torno da definição da agenda desses protestos a partir da noção de acontecimento (Mendonça 2009). O projeto envolve uma colaboração com um grupo de pesquisadores da University of Canberra (Austrália), que inclui o Professor Henrik Bang e os doutores Michael Jensen e Selen Ercan.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Fabrino Mendonça - Coordenador / Angela C. S. Marques - Integrante / Márcia Maria Cruz - Integrante / Wesley Matheus de Oliveira - Integrante / Rayza Sarmento - Integrante / Stephanie Reis - Integrante / Selen Ercan - Integrante / Henrik Bang - Integrante / Michael Jensen - Integrante / Selene Gomes de Oliveira Machado - Integrante / Márcio Bustamante da Costa - Integrante / Letícia Birchal Domingues - Integrante / Julia Moreira de Figueiredo - Integrante / Renato Caetano Duarte - Integrante / Davi Figueiredo de Souza - Integrante / Mariana Sales de Abreu - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / PRPq/UFMG - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2013 - 2016
Desigualdades e democracia: as perspectivas da teoria política
Descrição: Descrição: Este projeto reúne uma equipe de pesquisadores, de diferentes instituições, que vêm se dedicando a discutir as posições, premissas e argumentos que organizam a análise da democracia nas principais correntes das teorias democráticas contemporâneas, aqui representadas por nove eixos: liberalismo, marxismo, elitismo, republicanismo, participacionismo, feminismo, deliberacionismo, multiculturalismo/teorias do reconhecimento e pós-estruturalismo. O objetivo principal é discutir, a partir de cada uma dessas correntes, as interrelações entre as desigualdades e a democracia. Mas não se trata de um mero mapeamento da discussão nas diferentes vertentes da teoria política (algo que, em si, já teria valor e utilidade), mas de buscar progredir a partir do que já se acumulou no interior de cada uma delas e, mais importante, a partir do diálogo entre elas. Além da sistematização de como a relação entre desigualdades e democracia se apresenta nas abordagens contempladas o que coloca, como uma das metas centrais do projeto, uma definição mais complexa do próprio problema , a pesquisa objetiva produzir o diálogo entre as diversas vertentes da teoria política abordadas, a análise das continuidades, tensões e conflitos entre elas. É, nesse sentido, uma oportunidade de sistematizar reflexões e promover um diálogo entre correntes e entre os pesquisadores, muitas vezes voltados mais para as controvérsias internas a cada uma delas. É desse esforço para um diálogo transversal que se desdobra um dos sub-produtos da pesquisa, um livro sobre o impacto das desigualdades para as democracias, considerando os debates na teoria política contemporânea. Mas essa é uma das frentes do projeto. Em outra frente, a pesquisa realizará um mapeamento do impacto das diferentes abordagens teóricas na Ciência Política brasileira, nas últimas décadas. Este é um trabalho que nunca foi feito no País e que produzirá dados relevantes também sobre o campo da Ciência Política no Brasil... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo Fabrino Mendonça - Integrante / Claudia Feres Faria - Integrante / Adrian Gurza Lavalle - Integrante / Ricardo Silva - Integrante / Luis Felipe Miguel - Coordenador / Flávia Millena Biroli Tokarski - Integrante / Danusa Marques - Integrante / Carlos Augusto Mello Machado - Integrante / Daniel de Mendonça - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Deliberação online? Sistematização e aplicação de uma metodologia para o estudo de iniciativas digitais à luz da teoria deliberacionista
Descrição: O presente projeto busca sistematizar uma metodologia de análise para experiências online, que seja guiada pelo viés deliberacionista de democracia.  Mais do que um diagnóstico fechado sobre quão deliberativas são iniciativas digitais, aspira-se a refletir, a partir de alguns casos, sobre as potencialidades e desafios que se colocam a experiências digitais, tendo em vista seu potencial na promoção de choques públicos de discursos. Assim, os operadores empregados devem estabelecer diálogos com enfoques micro e macro analíticos, os quais permanecem separados em grande parte da literatura empírica sobre deliberação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Fabrino Mendonça - Coordenador / Wesley Matheus de Oliveira - Integrante / Fernando Vieira de Freitas - Integrante / Rayza Sarmento - Integrante / Stephanie Reis - Integrante / Laura Antonio Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / UFMG - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2011 - 2012
Modelos de participação: aprimoramento dos eventos da ALMG
Descrição: Projeto de pesquisa e extensão realizado em parceria com a Assembleia Legislativa de Minas Gerais para: (1) produzir um diagnóstico sobre os formatos participativos empregados pela ALMG; (2) promover uma formação de servidores da referida instituição na área de "Participação, Inovações Institucionais e Teoria Democrática"; e (3) organizar um workshop para a construção coletiva de modelos de participação aplicáveis pela Assembleia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo Fabrino Mendonça - Coordenador / Eleonora Schettini Cunha - Integrante.Financiador(es): Assembléia Legislativa de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Assembléia Legislativa de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2014
A apropriação do pragmatismo pela teoria crítica: em busca de uma teoria democrática crítica
Descrição: De natureza teórico-conceitual, o presente projeto se propõe a investigar as relações entre a teoria crítica frankfurtiana e o pragmatismo norte-americano, com especial atenção às contribuições que tais aproximações trazem à teoria democrática. Interessa-nos refletir, mais especificamente, sobre duas guinadas do pensamento crítico: aquela promovida por Jürgen Habermas (nos anos 1970-1990) e aquela promovida por Axel Honneth (nos anos 1990-2000). Dentro dos diálogos desses autores com diferentes linhagens pragmatistas, dedicar-nos-emos, em especial, àqueles estabelecidos com G.H. Mead e J. Dewey, dada a atenção devotada por ambos à teoria democrática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo Fabrino Mendonça - Coordenador / Jonas Dias Guerzoni - Integrante / Luisa de Albuquerque Viana Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Mídia e sociedade civil no Brasil: lutas por reconhecimento e por questões de interesse comum
Descrição: Adotando como marco teórico estudos sobre democracia deliberativa e teoria do reconhecimento, este projeto tem por objetivo geral investigar padrões de interação de diferentes atores da sociedade civil com os media em lutas por reconhecimento e na promoção de causas de interesse comum. A pesquisa tem por objetivo específico, investigar, em perspectiva comparativa, padrões dialógicos e de troca de razões no que diz respeito: a) à crítica de discursos prevalentes de exclusão, desrespeito e exploração; b) à representação da diferença e de aspectos que considerados comuns no grupo; c) à tematização de soluções para superar a injustiça e promover a inovação cultural e institucional. Espera-se, assim, sistematizar o papel dos media e os efeitos de esfera pública promovidos por atores cívicos diferenciados no contexto brasileiro, em vários ambientes de disputa e de negociação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Fabrino Mendonça - Integrante / Rousiley Celi Moreira Maia - Coordenador / Ana Carolina Vimieiro - Integrante / Marcela Dantas - Integrante / Regiane Lucas Garcês - Integrante / Diógenes Lycarião Barreto de Sousa - Integrante / Rafael Cardoso Sampaio - Integrante.
2006 - 2010
Projeto de Cooperação Acadêmica entre o EME (UFMG) e o Grupo Comunicação, Internet e Democracia (UFBA)
Descrição: OBJETIVO DO PROJETO: Promover cooperação acadêmica de alto nível entre os grupos de pesquisa "Mídia e Esfera Pública" e "Comunicação, Internet e Democracia"; Colaborar na produção de pesquisas discentes e docentes sobre Democracia Deliberativa, Comunicação e esfera pública ; Promover intercâmbio de publicações acadêmicas Promover o intercâmbio entre docentes, pesquisadores e estudantes de pós graduação Organizar seminários conjuntos entre os grupos, simpósios nacionais sobre a temática sob investigação Ministrar disciplinas individual ou conjuntamente nos respectivos PPGs Explorar possibilidades de captação de recursos junto a instituições internacionais de fomento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Fabrino Mendonça - Integrante / Rousiley Celi Moreira Maia - Coordenador / Simone Maria Rocha - Integrante / Angela C. S. Marques - Integrante / Márcio Simeone Henriques - Integrante / Hellen Salgado Guicheney Castro - Integrante / Danila Gentil Cal - Integrante / Regiane Lucas Garcês - Integrante / Diógenes Lycarião Barreto de Sousa - Integrante / Rafael Cardoso Sampaio - Integrante / Augusto Veloso Leão - Integrante / Rennan Lanna Martins Mafra - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2004 - 2009
Reconhecimento e Deliberação: as lutas das pessoas atingidas pela hanseníase
Descrição: O presente projeto investiga as lutas das pessoas atingidas pela hanseníase em diferentes âmbitos interacionais. Teoricamente, propôs-se uma articulação entre a idéia de democracia deliberativa e a teoria do reconhecimento, a fim de propor um modelo normativo para a compreensão de lutas contra o desrespeito. Empiricamente, analisaram-se falas sobre futuro das ex-colônias, o acesso a recursos financeiros e da questão do preconceito em três contextos de comunicação: (1) conversas informais em antigos hospitais-colônia; (2) edições do Jornal do Morhan publicadas entre 1998 e 2007; e (3) matérias veiculadas por Folha de S. Paulo e O Globo no mesmo período. O método empregado foi o da análise qualitativa de conteúdo discursivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Fabrino Mendonça - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2004 - 2006
Mídia e debate público: dimensões da deliberação II
Descrição: Adotando como marco teórico estudos sobre democracia deliberativa, este projeto tem por objetivo investigar diferentes processos de debate público mediado, especificando interações comunicativas e padrões argumentativos de atores do centro do sistema político e da sociedade civil, presentes no espaço de visibilidade midiática. Para dar subsídio a esta investigação, são utilizadas pesquisas empíricas já realizadas por alunos de Iniciação Científica e de pós-graduação, sob minha orientação, sobre debates públicos referentes: (a) à exposição pública de atos de transgressão de pessoas públicas; (b) à especificação de novas regulamentações ou normas legais; (c) à controvérsias sobre experiências identitárias e problemas de reconhecimento. A partir de achados de pesquisas anteriores, busca-se, por um lado, identificar as assimetrias de acesso dos diferentes atores envolvidos nos debates, os mecanismos dialógicos e as formas de produção de consenso/dissenso em público e, por outro lado, examinar os modos operatórios da mídia, evidenciando os elementos-chave que caracterizam as mediações de debates públicos de naturezas distintas na sociedade brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Fabrino Mendonça - Integrante / Rousiley Celi Moreira Maia - Coordenador / Angela C. S. Marques - Integrante / Márcia Maria Cruz - Integrante / Márcio Simeone Henriques - Integrante / Hellen Salgado Guicheney Castro - Integrante / Danila Gentil Cal - Integrante / Regiane Lucas Garcês - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2005
Mídia e dimensões dadeliberação: a dinâmica da esfera pública
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar o papel que a mídia exerce na pré-estruturação da esfera pública política, dando a ver o modo pelo qual a comunicação de larga escala, produzida e editada pelos meios de comunicação, articula-se a processos discursivos de comunidades sócio-culturais e grupos cívicos. À investigação das matrizes conceituais sobre a constituição da esfera pública na sociedade complexa e os padrões deliberativos no campo midiático vinculam-se alguns sub-projetos que tratam de examinar, de maneira empírica, o desenvolvimento de debates públicos sobre situações-problema particulares na sociedade brasileira ou a luta de determinados grupos que sofrem algum tipo de exclusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Fabrino Mendonça - Integrante / Rousiley Celi Moreira Maia - Coordenador / Angela C. S. Marques - Integrante / Márcia Maria Cruz - Integrante / Márcio Simeone Henriques - Integrante / Hellen Salgado Guicheney Castro - Integrante / Danila Gentil Cal - Integrante / Regiane Lucas Garcês - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2001 - 2003
Narrativas do cotidiano - na midia, na rua; Subprojeto: A Representação visual do Outro na mídia impressa
Descrição: O projeto Integrado buscou identificar e analisar as multiplas narrativas que, dando sentido ao cotidiano de uma sociedade, marcam também o lugar e a identidade dos sujeitos. Em nosso subprojeto, buscamos explorar a construção visual do negro no fotojornalismo, investigando não apenas os clichês e estereótipos que marcam essa representação, mas também as brechas por meio das quais um outro Outro se faz visível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo Fabrino Mendonça - Integrante / Paulo Bernardo Ferreira Vaz - Integrante / Frederico M. Tavares - Integrante / Pedro C. Coutinho - Integrante / Maria Beatriz A. S. Bretas - Integrante / Vera Regina Veiga França - Coordenador / Carlos Magno Mendonça - Integrante / Cesar Guimaraes - Integrante / Carlos Alberto Araújo Ávila - Integrante / Pedro Chaltein Almeida Gontijo - Integrante / Rafael Figueiredo Cruz e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2001
Imagens do Brasil - modos de ver, modos de conviver - Subprojeto: Brasil brasileiro, uma história ilustrada
Descrição: No momento da comemoração dos 500 anos da chegada dos portugueses ao Brasil, o projeto Integrado buscou analisar as muitas imagens,produzidas por diferentes sujeitos sociais,que falam de uma "identidade" brasileira. No nosso subprojeto, trabalhamos com a iconografia de livros didáticos de história, analisando a narração dos personagens-fundadores da nação brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Fabrino Mendonça - Integrante / Paulo Bernardo Ferreira Vaz - Integrante / Sílvia Capanema Pereira de Almeida - Integrante / Paula Guimarães Simões - Integrante / Maria Beatriz A. S. Bretas - Integrante / Vera Regina Veiga França - Coordenador / Cesar Guimaraes - Integrante / Regina Helena Alves Silva - Integrante / Maria Regina de Paula Mota - Integrante / Silvia Monteiro de Castro Lara - Integrante / Marina César Boaventura - Integrante / Cirlene Cristina de Souza - Integrante / Marina Guadalupe Victal - Integrante / Taís Wohlmuth Reis - Integrante / Carlos Alberto Araújo Ávila - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.