2020 - Atual
Saúde e Trabalho de Professore(a)s da Rede Pública e Particular de Ensino do Rio de Janeiro em Tempos de Pandemia e Pós-Pandemia: Estratégias Participativas (Remotas) de Promoção Coletiva da Saúde
Descrição: Pandemia, medidas de lockdown e isolamento social suscitam alterações dramáticas em processos de trabalho com repercussões desconhecidas à saúde. No tocante ao trabalho remoto de professore(a)s da rede pública e particular de educação, lida-se com novas exigências e adaptação a novos formatos de ensino, improvisando ambientes laborais e conciliando família e trabalho. O objetivo precípuo do presente projeto é desenvolver estratégias participativas de promoção coletiva de saúde e de suporte social à professore(a)s em parceria com seus sindicatos, bem como conhecer novas exigências do trabalho remoto e dinâmicas de resistências para defesa coletiva da saúde. Para tal, intenciona-se o desenvolvimento de ações de caráter pedagógico para gerar conhecimento e transformação das condições de trabalho, a saber: oficinas (remotas) em saúde do trabalhador; cadernetas e diários (virtuais) em saúde e trabalho; mural eletrônico de trabalho e saúde das professore(a)s com recomendações na perspectiva dos próprios trabalhadores e Banco de registros de acidentes de trabalho por Covid-19 de docentes no contexto de Pós-pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Reis de Souza - Coordenador / Maria Blandina Marques dos Santos - Integrante / Liliane Reis Teixeira - Integrante / Eliana Guimarães Félix - Integrante / Andrea Maria dos Santos Rodrigues - Integrante / Gideon Borges dos Santos - Integrante / Luciana Gomes - Integrante.
2020 - Atual
Novos Processos de Trabalho e Resistências de Professores na Pandemia: a saúde do trabalhador na educação dos níveis básico, médio e superior no Brasil
Descrição: A pandemia do novo coronavírus afetou a dinâmica do cotidiano escolar, obrigando professores a um movimento de adaptação para dar conta das demandas impostas pelo distanciamento social e, mais recentemente, pelo retorno às atividades presenciais. Docentes estão submetidos à novas maneiras de trabalhar em curto espaço de tempo, tal qual a experimentação do trabalho remoto e do ensino híbrido ou misto. Por certo, não se pode reduzir o retorno ao trabalho apenas considerando o adoecimento causado pelo vírus, é necessário compreender de que maneira professores vivem as transformações do trabalho, estruturais e locais, e suas implicações para a saúde. Entretanto, trabalhadores não estão passivos ante as adversidades laborais, resistem por meio de antigas e novas formas de defesa coletiva da saúde. Assim, tem-se como principal objetivo deste estudo analisar as principais transformações ocorridas no trabalho docente nas redes de educação, pública e particular, durante a pandemia, com ênfase no ensino híbrido e retorno ao trabalho presencial, bem como novas formas históricas de resistência coletiva de professores, com foco na greve sanitária e recusa ao trabalho nocivo. Trata-se de uma pesquisa social de natureza qualitativa e de caráter participativo, em parceria com sindicatos docentes, cujo principal procedimento será por meio da realização de oficinas virtuais em saúde e trabalho e a aplicação das cadernetas digitais de saúde e trabalho, ferramentas que privilegiam a formalização da experiência dos trabalhadores. Adicionalmente, será realizado estudo documental e histórico sobre defesa coletiva da saúde em cenário pandêmico, recusa ao trabalho e greve sanitária por meio de levantamento em jornais e sites de sindicatos e federações de professores no Brasil. Destarte, intenciona-se efetuar uma oficina com a direção do Sindicato Nacional dos docentes das instituições de ensino superior para problematização das lutas atuais contra a nocividade laboral. No total estão previstas a realização de 5 oficinas com a participação de aproximadamente 60 docentes, 10 representantes sindicais e a aplicação de 60 cadernetas digitais. A análise dos materiais de campo será efetuada por meio da análise temática, segundo a modalidade dos estudos participativos. Quanto aos resultados esperase, ao fim, a publicação de livro, manuscritos em periódicos acadêmicos, podcasts, confecção de mural eletrônico, realização de duas lives e a consolidação da Comunidade Ampliada de Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Katia Reis de Souza - Coordenador / Eliana Guimarães Félix - Integrante / Andrea Maria dos Santos Rodrigues - Integrante / Gideon Borges - Integrante / Luciana Gomes - Integrante / Alzira Mitz Bernardes Guarany - Integrante / Sylva Rosário Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2013 - Atual
Olhares sobre a nova organização do trabalho docente universitário: desenvolvimento de tecnologias de pesquisa e intervenção em saúde
Descrição: A globalização transformou de modo substancial o trabalho do docente das instituições de educação superior, notadamente aqueles que exercem suas atividades nas Universidades Federais. Como desdobramento desta nova forma de trabalhar ? que impõe a competição, o individualismo e o produtivismo, entre outras características próprias do capitalismo ? ocorrem repercussões na saúde dos trabalhadores, especialmente na esfera psicoafetiva e da saúde mental. O professor, como um dos principais protagonistas da instituição, vem sendo penalizado com esse modelo de universidade conectado com a lógica do mercado. Neste estudo, temos como principal objetivo: desenvolver tecnologias pedagógicas de produção de conhecimento e de intervenção sobre a saúde e o trabalho, com ênfase em métodos participativos de pesquisa, contribuindo para a transformação das condições do trabalho docente nas Instituições Federais de Ensino Superior. Da perspectiva do método empreendido, serão realizadas duas etapas, uma de caráter quantitativo, com a realização de um inquérito epidemiológico, e outra de caráter qualitativo, com a efetivação de oficinas em saúde e trabalho, sob o enfoque das investigações participativas e, ainda, a criação de um instrumento de vigilância denominado ?cadernetas individuais de saúde e trabalho?. O campo da saúde do trabalhador nos proporciona um referencial teórico-conceitual diverso e integrador, além de ferramentas metodológicas que possibilitam práticas para lidar com a relação saúde-trabalho, buscando soluções e apoio nos movimentos sociais para garantir produção de conhecimento e intervenção. Uma das premissas teóricas centrais, neste estudo, é a de que as organizações e os movimentos históricos relacionados aos trabalhadores, como os sindicatos, são parceiros e sujeitos no processo de mudança para se promover saúde no trabalho. Convém destacar, nessa linhagem teórico-metodológica, a influência das ideias do Movimento Operário Italiano (MOI), segundo as quais os trabalhadores desempenham um papel central na luta pela saúde no ambiente laboral, a partir de propostas coletivas e participativas, intervindo nas relações de trabalho e de saúde.. Quanto a vertente pedagógica adotada baseia-se no método dialógico da educação popular (FREIRE, 1977) e nos princípios dos estudos participativos (BRANDÃO; STRECK, 2006) que contribuem com a desnaturalização de adoecimentos, sofrimentos e mortes em decorrência da atividade laboral. A luta pela saúde é um movimento, antes de tudo, de resistência diferenciada, dinamizador da participação dos "trabalhadores de base", opondo-se ao cenário de fragilização das organizações de trabalhadores diante da crise no contexto neoliberal. A organização sindical nacional dos docentes universitários (ANDES-SN), será parceira no desenvolvimento deste projeto ?, é possível observar por meio de fontes documentais que o tema da saúde e das condições de trabalho tem ocupado um espaço cada vez mais central nas preocupações e debates da categoria. No entanto, constata-se que é ainda predominante o tom da saúde ocupacional, sendo necessário um conjunto de ações pautadas no campo da saúde do trabalhador e abordagens teóricas complementares para a efetivação de mudanças. Convém ressaltar que não localizamos estudos que abordem processos de intervenção integrados, entre instituições de pesquisa e organizações de trabalhadores, sobre as condições laborais dos professores das IFES, o que confere um caráter original a este Projeto. Espera-se ao fim produzir tecnologias participativas de registros individuais e coletivos para a vigilância e promoção da saúde nos locais de trabalho, implantar Comissões locais de saúde e trabalho e, ainda, a realização de Inquérito epidemiológico com docentes universitários com alcance em todo o Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Reis de Souza - Coordenador / Maria Blandina Marques dos Santos - Integrante / Liliane Reis Teixeira - Integrante / Marisa moura - Integrante / Eliana Guimarães Félix - Integrante / Eliana Napoleão Cozendey da Silva - Integrante / Andrea Rodrigues - Integrante / André Luís de Oliveira Mendonça - Integrante / Mariza Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2006
Implantação de um Sistema Integrado de Vigilância em Saúde do Trabalhador para as Áreas que utilizam Amianto no Brasil
Descrição: Trata-se de um estudo para o desenvolvimento de um sistema de vigilância ambiental e epidemiológico elaborado a partir das informações organizadas pelos Estados e Municípios onde haja indústrias que manipulem o amianto. Contribui para dar  visibilidade a um  quadro significativo de trabalhadores diretamente  expostos, assim como ao seu quadro clínico, radiológico e funcional. A abordagem utilizada privilegia o conhecimento e participação dos trabalhadores através de busca ativa dos casos. A construção de um banco de dados nacional que dê subsídios as ações de vigilância e o estabelecimento de um fluxo de informações entre os diversos níveis de atuação, servirão para agilizar as ações junto as esferas públicas de saúde e o movimento social organizado. Foi desencadeado um processo de formação para profissionais do SUS de áreas estratégicas para a implantação deste sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Katia Reis de Souza - Integrante / Maria Blandina Marques dos Santos - Integrante / Cyro Haddad Novello - Integrante / Letícia Masson - Integrante / Hermano Albuquerque de Castro - Coordenador / Roberta Guarino - Integrante / Vanda D'Acri - Integrante / Fernanda Gianassi - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2000 - Atual
A Escola Pública: uma análise das dimensões de gênero, saúde e trabalho
Descrição: O objetivo desta investigação é compreender as múltiplas relações entre o trabalho e a saúde dos trabalhadores e trabalhadoras das escolas públicas, construindo uma rede de saberes, que envolve os saberes práticos, de quem vive a experiência, e os saberes oriundos das disciplinas científicas que tratam desta temática. A relevância desse estudo é: sua contribuição para o entendimento dos processos e condições que podem levar ao sofrimento psíquico e ao adoecimento desse conjunto de profissionais; sua contribuição para a identificação de questões a serem enfrentadas, com vistas à mudança; sua contribuição na identificação dos limites do conhecimento científico atual sobre o tema frente às demandas e necessidades dos trabalhadores e às dramáticas das situações de vida/trabalho. A principal estratégia utilizada é a constituição de um dispositivo denominado ?Comunidade Ampliada de Pesquisa? (influenciados por Ivar Oddone e sua experiência junto ao movimento operário italiano na década de 1970). Processa-se a formação dos trabalhadores na defesa da saúde no trabalho e uma discussão sistemática sobre tais questões nos locais de trabalho. Esse Programa é composto dos seguintes ciclos:inicialmente, a formação de indicalistas(?multiplicadores?) e, em seguida, a formação de trabalhadores de escola (?multiplicadores de base?). Cada ciclo envolve as seguintes fases: a) um curso; b) retorno às escolas para um estudo de campo; c) encontros, em alternância, para discussão com a ?comunidade ampliada de pesquisa?. É um projeto integrado, que envolve um estudo similar em João Pessoa/Paraíba e inclui análises bio-estatísticas de dados sobre readaptação do conjunto de trabalhadoras/es de escolas do estado do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Katia Reis de Souza - Integrante / JUSSARA CRUZ DE BRITO - Coordenador / MILTON ATHAYDE - Integrante / Letícia Masson - Integrante / Edil Ferreira da Silva - Integrante / Marcelo Rezende - Integrante / Amanda Hipólito - Integrante / Sabrine Losekann - Integrante.Financiador(es): Fundo Para Igualdade de Gênero Brasil Canadá Agência Canadense Para o Deses - Cooperação.Número de produções C, T & A: 20
1996 - 2002
Condições de Saúde, Trabalho e Vida dos Trabalhadores de uma Fábrica de Amianto no Rio de Janeiro
Descrição: A pesquisa junto aos trabalhadores demitidos de uma indústria têxtil de amianto desenvolveu três eixos de investigação:O Estudo Social e Epidemiológico Descritivo sobre as condições de saúde,trabalho e vida;a Identificação de Biomarcadores e,a Fundamentação Teórica e Sistematização de uma Proposta deEducação e Saúde junto aos trabalhadores.
O estudo social e epidemiológico revela como as condições de trabalho afetam a saúde dos trabalhadores e as conseqüências sociais para suas vidas,tais como:a doença,o desemprego e a perda da auto-estima.Deixa claro também, a política de recursos humanos usada pela empresa,que leva a demissão dos trabalhadores quando se manifestam os primeiros sintomas da doença.  
A identificação de um biomarcador é um instrumento relevante para identificar processos inflamatórios iniciais nos trabalhadores,uma vez que os recursos diagnósticos não são suficientes em alguns casos.Este instrumento possibilitará a prevenção do agravo do dano à saúde dos trabalhadores,assim,com base no resultado do biomarcador será sugerido o afastamento imediato dos trabalhadores dos locais de exposição ao amianto Esta medida é necessária,enquanto não for proibido o uso do amianto no Brasil,a exemplo de vários países onde isso já ocorre.É importante ressaltar que esta medida,deverá vir acompanhada de uma política de saúde junto a empresa ao município e ao estado.A fundamentação teórica e a sistematização da proposta de educação e saúde junto aos trabalhadores,é resultado de uma atuação que se desenvolve há algum tempo e deverá ter prosseguimento objetivando a transformação da realidade dos trabalhadores:o pensar sobre suas vidas e a possibilidade de contribuir para a atuação no espaço social, no espaço público, através das reflexões do grupo e dos fóruns dos trabalhadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Katia Reis de Souza - Integrante / Maria Blandina Marques dos Santos - Integrante / Cyro Haddad Novello - Integrante / Hermano Albuquerque de Castro - Integrante / Vanda Dacri dos Soares - Coordenador / Roberta Cristina Guarino - Integrante / Cecília Turque - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3