2022 - Atual
Pesquisa, diagnóstico e informatização de coleção acervo da Faculdade de Medicina - USP - RP
Descrição: Resumo
A pesquisa destina-se ao acervo do Centro de Memória e Museu Histórico da FM (CMMH).
O presente projeto consiste na elaboração de ações de organização, tratamento e disseminação
da informação científica, a partir da aplicação de um diagnóstico instrumental, frente às
coleções de equipamentos e objetos científicos. Na história da instituição de ensino, esses mais
de 200 objetos, foram utilizados pelo corpo docente e discente da Faculdade de Medicina de
Ribeirão Preto (FM). Objetivos: 1. Conduzir o procedimento de aplicação do diagnóstico
documental sobre o acervo; 2. Ampliar o reconhecimento da importância do acervo da
Faculdade de Medicina da USP-RP e 3. Possibilitar a reflexão a respeito das categorias (análise
e síntese) de organização do acervo. Metodologia: Recuperação de listagens, formulários,
fichas catalográficas para uso de conferência e inserção de dados para acesso informacional
digital. Resultados: Conferência da coleção física, coleta de produção de dados, fornecer
subsídios para a Memória da Medicina na universidade, ampliar as informações digitais a
respeito dos objetos nas coleções em relação ao acervo e desenvolvimento tecnológico
científico da FM, com base na interdisciplinaridade das áreas da Medicina, Ciência da
Informação e Ciência da Computação.
Palavras-Chave: Centro de Memória e Museu Histórico da FM. Objetos científicos.
Diagnóstico. Memória. Acesso. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Silvia Maria do Espírito Santo - Integrante / Espírito Santo Silvia Maria - Coordenador / João Vicente Stefaneli - Integrante / Giovana Vicenzo - Integrante.
2021 - Atual
Identificação: Identidades do Isolamento Social: narrativas sociais em Ribeirão  Preto
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo o desenvolvimento e consolidação
de abordagem de pesquisa a partir de um conjunto de elementos de diversas Áreas do
Conhecimento, específico da Memória Coletiva, de forma a promover a aproximação da
Universidade de São Paulo ? em específico o Campus Ribeirão Preto ? com a sociedade,
construindo conteúdos e produtos que fortaleçam não só a relação entre sociedade e
conhecimento, mas também a valorização das práticas e saberes locais.
O projeto piloto deverá ser aplicado inicialmente em uma localidade de pequeno porte da
Região Administrativa de Ribeirão Preto, a partir do critério do convite e aceite dos
entrevistados, profissionais da informação e responsáveis pela documentação histórica de
caráter público e privado. Não se trata de uma pesquisa quantitativa, mas reforça a
aproximação de mediadores para refletir e direcionar o processo de organização de
pesquisa das narrativas e documental das Ciências Sociais Aplicadas e da História
Cultural.
A pesquisa em desenvolvimento possui caráter multidisciplinar entre História, Cultura e
Meio Ambiente. O presente projeto de pesquisa será direcionado à prática de coleta de
depoimentos, documentos textuais e imagéticos para formação de Banco de Dados
multimídia, com suporte de materiais e equipamentos com a finalidade de para
desenvolver plataformas digitais de acesso amplo; condições ideais de conservação
preventiva e aplicação de técnicas de confecção de produtos digitais, tais como
plataformas e sites destinadas à mediação do acervo constituído das narrativas históricas,
culturais e meio ambiente. Serão entrevistados 12 indivíduos a partir de questionários
elaborados pelo Grupo de Estudos e Pesquisa Pítia, com seus 7 pesquisadores, com apoio
de 2 pesquisadores doutores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Silvia Maria do Espírito Santo - Integrante / Espírito Santo Silvia Maria - Coordenador / Claudia Leonor Oliveira - Integrante / José Lotumulo Junior - Integrante / Rafael Augusto Fachini - Integrante / Cristian Ferreira Justino - Integrante / MIkaele Almeida - Integrante / Wesley Avellar Vendola - Integrante / Thiago Giordano De Souza Siqueira - Integrante.
2020 - Atual
Projeto A digitalização da Memória Local na Região Metropolitana de Ribeirão Preto,
Descrição: Projeto A digitalização da Memória Local na Região Metropolitana de Ribeirão Preto,
Identificação: Projeto Coordenado pelo Grupo Pitia
A digitalização da Memória Local na Região Metropolitana de Ribeirão
Preto - Museu- Arquivo e Biblioteca
Finalidade:  A digitalização da Memória
Local na Região Metropolitana de Ribeirão Preto?
tem por objetivo o desenvolvimento e consolidação de abordagem de pesquisa a partir
de um conjunto de elementos de diversas Áreas do Conhecimento, de forma a promover
a aproximação da Universidade de São Paulo ? em específico o Campus Ribeirão Preto
? com a sociedade, construindo conteúdos e produtos que fortaleçam não só a relação
entre sociedade e conhecimento, mas também a valorização das práticas e saberes
locais.
Resumo
O projeto piloto deverá ser aplicado inicialmente em uma localidade de pequeno
porte da Região Administrativa de Ribeirão Preto, a partir do critério do convite e aceite
dos entrevistados, profissionais da informação e responsáveis pela documentação
histórica de caráter público e privado. Não se trata de uma pesquisa quantitativa, mas
reforça a aproximação de mediadores para refletir e direcionar o processo de
organização cultural e documental das Ciências Sociais Aplicadas e da História
Cultural. A pesquisa em desenvolvimento possui caráter multidisciplinar entre História,
Cultura e Meio Ambiente. O presente projeto de pesquisa será direcionado à prática de
coleta de depoimentos, documentos textuais e imagéticos para formação de Banco de
Dados multimídia, com suporte de materiais e equipamentos com a finalidade de para
desenvolver plataformas digitais de acesso amplo; condições ideais de conservação
preventiva e aplicação de técnicas de confecção de produtos digitais, tais como
plataformas e sites destinadas à mediação do acervo constituído das narrativas
históricas, culturais e meio ambiente. Serão entrevistados cinco memorialistas e cinco
pesquisadores, com apoio de quatro pesquisadores. Pelas exigências do Sistema
CEP/Conep, adota-se a apresentação de Termo de Consentimento dos entrevistados e
instituições equivalentes, e necessário acordo com as exigências contidas na legislação
disponível na Plataforma Brasil.O Projeto tem coordenação do Grupo Pítia (Cnpq). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvia Maria do Espírito Santo - Coordenador / Claudia Leonor Oliveira - Integrante / Hérika Aguiar - Integrante / Luis Paulo Cesari Domingues - Integrante / José Lotumulo Junior - Integrante / Rafael Augusto Fachini - Integrante / Cristian Ferreira Justino - Integrante / William Henrique Dos Reis Carneiro - Integrante.
2019 - Atual
Jogos nos trilhos do Café e Infografia na web: dois produtos educativos
Descrição: Objetivo:
Por meio da lógica de programação os alunos tornam-se protagonistas no estudo da influência do café na expansão das ferrovias e no crescimento populacional no estado de São Paulo.
Essa atividade tem como finalidade reforçar o ensino das inter-relações entre a expansão cafeeira, a ampliação da rede ferroviária e o crescimento populacional no estado de São Paulo na virada do século XIX para o século XX, destacando o papel da malha ferroviária da Alta Mogiana no processo de expansão do café e de crescimento populacional na região por ela atravessada.
Como é o jogo:
O jogo deve ser realizado em grupos com no máximo 4 crianças. Cada grupo terá o seu próprio tabuleiro e cada jogador iniciará com 3 personagens. O objetivo é levar todos eles para a Estação Ferroviária de Santos, localizada no centro do tabuleiro. 
?	Tabuleiro: O tabuleiro será uma representação da malha ferroviária da Alta Mogiana existente na virada do século XIX para o século XX e que contribuíram para a expansão cafeeira e, consequentemente, populacional. Ao longo do jogo os jogadores percorrerão os trilhos entre as estações ferroviárias e conhecerão um pouco de sua história. 
No centro do tabuleiro encontra-se o objetivo final do jogo, a Estação Ferroviária de Santos. Ao redor desse objetivo encontram-se outras estações, pertencentes a Malha Ferroviária da Alta Mogiana, e que pertenciam a diferentes cidades do estado de São Paulo. Ao trilhar o caminho entre as diferentes estações, será elucidado aos jogadores a importância das ferrovias para conectar diferentes localidades e, ao mesmo tempo, promover o crescimento populacional desses locais. A justificativa para a estação principal ser a de Santos é pela sua importância como distribuidora do café produzido no interior do estado de São Paulo para outras regiões do Brasil e do Mundo.
?	Personagens: Os personagens contemplarão importantes atores na expansão ferroviária cafeeira. Serão três personagens típicos do contexto histórico da expansão cafeeira, sendo eles:
1.	Barão do café: serão utilizados personalidades reais do período. 
2.	Imigrantes: cada jogador receberá um imigrante de uma nacionalidade diferente.
3.	Maquinista: cada jogador receberá um maquinista, elucidando a importância desses profissionais para a época.
Vale ressaltar que, além do contexto histórico, também serão utilizados os conceitos de lógica de programação na movimentação dos personagens ao longo dos trilhos da história do café.
Existem três tipos de cartas: 
1.	Carta ?Trilhos?: Permite que os seus personagens se movam no tabuleiro.
2.	Carta ?Café?: Carta com desafio surpresa.
3.	Carta ?Estações Ferroviárias?: Cartas que aumentam a movimentação dos personagens. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Maria do Espírito Santo - Coordenador / Rafaella Karine Lemes - Integrante.
2019 - Atual
HISTÓRIA DO DESENVOLVIMENTO DO COMÉRCIO DE RIBEIRÃO PRETO
Descrição: A presente pesquisa caracteriza-se no sentido da produção e dos desdobramentos de conteúdos para produção entrevistas, livro e exposição. Busca organizar pontos de vistas críticos de pesquisadores, subsidiária de estratégias qualitativas, quando procurei reunir documentos primários e secundários produzidos por historiadores, sociólogos, articulados com relatos jornalísticos e com os dados obtidos em acervos de instituições referentes a ramo de atividade da preservação histórica. Também considera nomes de empreendedores, endereços e atuação no contexto comercial da cidade de Ribeirão Preto, entre vários de seus ramos atuantes na comunidade de Ribeirão Preto. O projeto tem parceria com o Museu da Pessoa, em atividade para estudo do desenvolvimento do comércio da cidade, organizado pelo SESC.
Síntese e linha:
 
	Para a Ciência da Informação (CI) o estudo da informação é a teoria norteadora na relação com os contextos culturais moldados na sociedade. No campo científico a CI  considera as Ciências Sociais Aplicadas e acata-as como fundamentais para orientar a análise  dos contextos sociais aos quais ela trabalha. Ainda, a epistemologia da área funda-se na interdisciplinaridade, com áreas científicas no âmbito das humanidades. Partimos de uma pergunta: quais são os fenômenos da informação e os comportamentos deles (apropriação, comunicação, precisão, redução, recondução, recriação e representação) em relação aos níveis da memória humana e social.
O papel importante das instituições de guarda da memória da materialidade e imaterialidade, que nelas sempre residem a guarda da produção da representação da memória,  dependem das políticas gerenciais e dos profissionais ativos nos museus, arquivos, centros de documentação e bibliotecas. Nesses locais da memória, onde as semelhanças das funções sociais institucionais são cordatas ou contradizem o papel social da ciência, especificamente são dirigidas às áreas da educação, cultura e aplicadas  a partir das metodologias diferenciadas ao processarem  os registros e fomentarem o acesso ao que se considera como representação da memória: coleções, objetos, fundos documentais etc.. As mediações possíveis apropriam-se dos acervos produzidos e são recriados para novos ciclos de disponibilizações. 
O primeiro objetivo da linha de pesquisa Memória e Mediação ativa a discussão do sujeito pensante, da análise das percepções humanas no contexto da sociedade complexa, junto à produção do conhecimento científico. Por isso é relativo ao conceito das memórias individual e coletiva frente às teorias da História, da Antropologia  e Estudos Culturais.
 O segundo objetivo da linha Memória e Mediação, do trabalho acadêmico do Grupo de Pesquisa Pítia, está focado na análise do fenômeno da informação, com densidade no estudo da Memória, sob posições de autores contemporâneos, para abordar os campos  das diversas concepções segundo autores clássicos das humanidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Silvia Maria do Espírito Santo - Coordenador / Claudia Leonor Oliveira - Integrante / Hérika Aguiar - Integrante / Luis Paulo Domingues - Integrante.
2019 - Atual
Identificação: Projeto piloto Região Metropolitana de Ribeirão Preto A digitalização da Memória Local na Região Metropolitana de Ribeirão Preto
Descrição: A digitalização da Memória Local na Região Metropolitana de Ribeirão Preto ? Museus, Arquivos e Bibliotecas
Finalidade: O projeto de pesquisa desenvolvido pelo Grupo Pítia, objetiva analisar os fenômenos da memória documental, narrativas e digitalização da Memória Local na Região Metropolitana de Ribeirão Preto .  Tem por objetivo o desenvolvimento e consolidação de abordagem de pesquisa a partir de um conjunto de elementos de diversas Áreas do Conhecimento, de forma a promover a aproximação da Universidade de São Paulo ? em específico o Campus Ribeirão Preto ? com a sociedade, construindo conteúdos e produtos que fortaleçam não só a relação entre sociedade e conhecimento, mas também a valorização das práticas e saberes locais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvia Maria do Espírito Santo - Coordenador / Claudia Leonor Oliveira - Integrante / Hérika Aguiar - Integrante / Luis Paulo Cesari Domingues - Integrante / José Lotumolo Jr - Integrante / Rafael Augusto Fachini - Integrante / Cristian Ferreira Justino - Integrante / William Henrique Dos Reis Carneiro - Integrante.
2018 - Atual
Fachadas do Passado: projeto para Museu-Arquivo-Biblioteca no interior de São Paulo
Descrição: Projeto em rede para museus, arquivos e bibliotecas no interior de São Paulo visa destacar instituições na projeção do passado em parceria com a  Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras da Universidade de São Paulo de Ribeirão Preto, Jornal da Vila (Tibério); Museu Histórico e Pedagógico Voluntários da Pátria, na Praça Pedro de Toledo, ABATur - Associação de Bueno de Andrada para Cultura e Turismo Rural e Centro Municipal de Memória de Sertãozinho.
Sub-Produto do Projeto Comemorado anualmente em 18 de Maio, o Dia Internacional dos Museus foi criado em 1977, através da iniciativa do ICOM - Conselho Internacional de Museus, um organismo que integra a Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO). O objetivo desta data é incentivar a população ao hábito de visitar e apreciar os museus, seja de arte moderna, clássica ou contemporânea, dentre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvia Maria do Espírito Santo - Coordenador / Fernando Braga - Integrante / Leandro Aprile - Integrante / Teodoro Borelli Bratfisch - Integrante / Luciano Bachmann - Integrante / Adriana Gastaldi - Integrante / Romário Pereira - Integrante.
2018 - Atual
?Jogos nos trilhos do Café e Infografia na web:  dois produtos educativos?. Bolsa PUB
Descrição: Objetivo:
Por meio da lógica de programação os alunos tornam-se protagonistas no estudo da influência do café na expansão das ferrovias e no crescimento populacional no estado de São Paulo.
Essa atividade tem como finalidade reforçar o ensino das inter-relações entre a expansão cafeeira, a ampliação da rede ferroviária e o crescimento populacional no estado de São Paulo na virada do século XIX para o século XX, destacando o papel da malha ferroviária da Alta Mogiana no processo de expansão do café e de crescimento populacional na região por ela atravessada.
Como é o jogo:
O jogo deve ser realizado em grupos com no máximo 4 crianças. Cada grupo terá o seu próprio tabuleiro e cada jogador iniciará com 3 personagens. O objetivo é levar todos eles para a Estação Ferroviária de Santos, localizada no centro do tabuleiro. 
?	Tabuleiro: O tabuleiro será uma representação da malha ferroviária da Alta Mogiana existente na virada do século XIX para o século XX e que contribuíram para a expansão cafeeira e, consequentemente, populacional. Ao longo do jogo os jogadores percorrerão os trilhos entre as estações ferroviárias e conhecerão um pouco de sua história. 
No centro do tabuleiro encontra-se o objetivo final do jogo, a Estação Ferroviária de Santos. Ao redor desse objetivo encontram-se outras estações, pertencentes a Malha Ferroviária da Alta Mogiana, e que pertenciam a diferentes cidades do estado de São Paulo. Ao trilhar o caminho entre as diferentes estações, será elucidado aos jogadores a importância das ferrovias para conectar diferentes localidades e, ao mesmo tempo, promover o crescimento populacional desses locais. A justificativa para a estação principal ser a de Santos é pela sua importância como distribuidora do café produzido no interior do estado de São Paulo para outras regiões do Brasil e do Mundo.
?	Personagens: Os personagens contemplarão importantes atores na expansão ferroviária cafeeira. Serão três personagens típicos do contexto histórico da expansão cafeeira, sendo eles:
1.	Barão do café: serão utilizados personalidades reais do período. 
2.	Imigrantes: cada jogador receberá um imigrante de uma nacionalidade diferente.
3.	Maquinista: cada jogador receberá um maquinista, elucidando a importância desses profissionais para a época.
Vale ressaltar que, além do contexto histórico, também serão utilizados os conceitos de lógica de programação na movimentação dos personagens ao longo dos trilhos da história do café.
Existem três tipos de cartas: 
1.	Carta ?Trilhos?: Permite que os seus personagens se movam no tabuleiro.
2.	Carta ?Café?: Carta com desafio surpresa.
3.	Carta ?Estações Ferroviárias?: Cartas que aumentam a movimentação dos personagens. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvia Maria do Espírito Santo - Coordenador / Arinara Menezes Ornaghi - Integrante / Rafaella Karine Lemes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Projeto para Museu-Arquivo-Biblioteca no interior de São Paulo: instituições na Projeção do Passado
Descrição: Apresentação
Tendo em vista a política cultural participativa, de responsabilidade da Cultura e Extensão Universitária tomei a iniciativa de enviar-lhes as primeiras ideias de divulgação dos trabalhos voltada para o museu interiorano, com objetivo de somar à comunicação entre os colegas, que aquecem as propostas para soluções dos problemas que nos cercam e de forma compartilhada. Na sociedade moderna as demandas da preservação, no sentido amplo, estão relacionadas à problemática da gestão e do planejamento governamental, da universidade e das instituições públicas.
O Projeto para Museu-Arquivo-Biblioteca no interior de São Paulo: instituições na Projeção do Passado envolve as instituições: museu, a biblioteca, o arquivo e a comunidade do ponto de vista da colaboração, interatividade e conectividade, ou simplesmente da apresentação de ideias compartilhadas. O produto será em formato de projeção nos ambientes públicos, relacionadas descrições padronizadas, segundo normas descritivas e projetadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Maria do Espírito Santo - Coordenador / Sara Louise Caroni - Integrante.
2016 - Atual
Processos e produtos culturais do estudo dos fenômenos da informação do Café
Descrição: O projeto intitulado "O corredor do café virtual confluente na dimensão da informação estruturada" (doutoramento) retoma questões das preocupações na pesquisa acadêmica, desenvolvida anteriormente. Atualmente, o projeto de investigação, já provocado pela necessidade da reflexão a respeito do fenômeno Informação, deverá retomar o apoio dos estudos da sociologia, linguística, história cultural baseada nos acervos e, especificamente, no corpus documental dos documentos do café, para compreender o significado e aplicação de ferramentas terminológicas e simbologias.  O projeto de investigação já desenvolvido, no período de seis meses, na Universidade do Porto, com suporte da orientação acadêmica, tem como consequências parcerias e produtos culturais, conforme descrito no projeto. A pesquisa desenvolveu-se em instituições determinadas pela temática do Café, percebendo dimensões virtuais das informações, medicações em Portugal, Brasil, Itália e Turquia, para compreender a organização nos acervos culturais no roteiro da História do Café, em formatos diversos como: papel em livros de registros, documentos em séries, coleções fotográficas e audiovisuais, entre outras. O projeto redimensionado intitula-se "Processos e produtos culturais do estudo dos fenômenos da informação do Café" (2019-2023) e já conta com produtos como Conto Infantil (baseado nos estudos da documentação do café) e o projeto ?Jogos nos trilhos do Café e Infografia na web:  dois produtos educativos?, em parceria com a Escola de Inventor (Ribeirão Preto) além da manutenção do projeto com apoio da Bolsa PUB-USP, ?Fachadas do Passado: museus, arquivos e bibliotecas? (2017-2019).  Com a investigação e parcerias com universidades e pesquisadores na Universidade do Porto-Portugal, Ciência da Informação, espera-se compreender o fenômeno da abordagem virtual da informação histórica do café. O projeto desdobra-se na reflexão e subsídios práticos voltados para o conhecimento e ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Maria do Espírito Santo - Coordenador.
2014 - 2015
As imagens na História do Café: levantamento iconográfico e tratamento documental. A informação estruturada em suportes analógicos e digitais em acervos das instituições da memória
Descrição: O presente trabalho propõe-se a explorar as potencialidades técnicas, como pesquisa baseada em conteúdos por tags, autor, ano, resumo, etc presentes nas estruturas exif do arquivo e de representação iconográficas das imagens digitais quanto à cultura cafeeira da Região Mogiana, em especial a região de Ribeirão Preto, estado de São Paulo. Na pesquisa ocorre também a exploração de programas para gerenciamento de imagens e análise de informações intrínsecas para uso público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvia Maria do Espírito Santo - Coordenador / Matheus Hentony Caixeta - Integrante / Tiago Chiaveri da Costa - Integrante.
2014 - Atual
O corredor do café virtual confluente na dimensão da informação estruturada
Descrição: Resumo
Relato dos resultados de pesquisa intitulada: O corredor do café virtual confluente na dimensão da informação estruturada no campo teórico da Ciência da Informação, realizada com apoio da FAPESP-Bolsa de Pesquisa no Exterior, em  duas fases de outubro de 2014 a fevereiro de 20015 e 31 de maio de 2015 a 31 julho de 2015, a partir do compromisso com a Universidade do Porto, Faculdade de Letras, Departamento de Jornalismo e Ciência da Comunicação, sob orientação do Prof. Armando Malheiro da Silva, e afastamento da Departamento de Educação e Informação da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras, da Universidade de São Paulo, Ribeirão Preto,  até outubro de 2015. Apresentamos aqui os estudos do pós-doutoramento e seguem os resultados da segunda fase da pesquisa baseados no método quadripolar, fundamentados na teoria das Ciências Sociais, ao contribuir com reflexão do fenômeno da informação do Café, assim propõe-se adicionar elementos que integrem os fundamentos ou os ?ladrilhos dos corredores do café?, isto é, dados que estruturem as classes, sub-classes e categorias criadas para o projeto. Os pilares dos corredores, estruturados na sociedade, dispõem-se a partir da extração de termos, compondo uma lista de termos simples, objetivando a construção efetiva de um dos produtos: livro, site, exposição. Apresenta o método Quadripolar e Folksonomia aplicados à CI. Os argumentos foram construídos previamente, em projeto,  e desenvolvidos  durante o ano vigente na Flup, que contou com  pesquisa de campo do pós- doutorado. Os demais resultados ? site, livro e exposição ? estão em fase de construção e de apoio com recursos financeiros para tais realizações.  Para a idealização dos produtos contamos com o apoio do orientador Prof. Dr. Armando Malheiro da Silva (FLUP) de estudantes (Universidade de São Paulo ? FFCLRP-Ciência da Informação, no Brasil e Universidade de Istambul ? Ciências Sociais, Antropologia, na Turquia). Consultamos duas empresas (na Turquia e em Portugal) no sentido da realização de dois dos produtos citados, principalmente um website, que analisamos as possibilidades de realização em 2016. No momento necessita-se de recursos financeiros e estão sendo verificadas com o custo e local (servidor)  e manutenção do website. Além da possibilidade do site, o plano para continuidade, também prevê a alternativa para a realização  com suporte de agências financiadoras e empresas do Café para tal produto. 
Palavras-chave: Método Quadripolar. Fenômeno Informação. Café. Ciência da Informação. Resultados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Maria do Espírito Santo - Coordenador / Uğur Güney - Integrante / Raquel Jacob - Integrante / José Rafael Coelho de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - Atual
As imagens na História do Café: levantamento iconográfico e tratamento documental. A informação estruturada em suportes analógicos e digitais em acervos das instituições de memória
Descrição: Resumo 
O projeto procurou selecionar, identificar, analisar a documentação necessária para entendimento da iconográfica e da historia do café pelo mundo até a sua chegada pelo Brasil com podendo assim selecionar e imagens que retratam de modo real a historia do café na região de Ribeirão Preto para então da inicio a todo o processo de tratamento de acervos de imagens. Através de imagens poder destacar sua importância econômica e política e cultural para todo o nosso país, após este processo estamos em um processo de analise e pesquisa e identificação estruturada nas instituições de memória da Região de Ribeirão Preto sites governamentais e privados onde possamos encontrar imagens que retratam a historia do café nesta região. Para com isso o estudo sobre tratamento de acervo de imagens digital está em fase de aperfeiçoamento para se adequar ao mapa conceitual no qual será o roteiro para a pesquisa. Logo já possuímos resultados importantes para andamento da pesquisa como mapa conceitual citado anteriormente como ficha catalográfica e banco de imagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Maria do Espírito Santo - Coordenador / Matheus Hentony Caixeta - Integrante.
2012 - 2013
?A Memória da Comunidade Cafeicultora da Mogiana através de sua Oralidade?
Descrição: O Projeto de História Oral denominado ?A Memória da Comunidade Cafeicultora da Mogiana através de sua Oralidade? em trabalho realizado no Centro de Documentação e Memória da Mogiana (CDMM), Fazenda Santa Cecília, Cajuru-SP, e o Laboratório LaCCA - no período de dezembro de 2012 a junho  de 2013, objetiva criar fontes e disponibilizar entrevistas realizadas a partir da história do café na região. O projeto foi submetido ao Comitê de Ética da Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto em 13 de novembro de 2012, encontra-se aprovado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Maria do Espírito Santo - Coordenador / Juliana Tiveron - Integrante.
2012 - 2013
GERENCIAMENTo DO SERVIDOR, DIGITALIZAÇÃO DA DOCUMENTAÇÃO HISTÓRICA DO CAFE E ACESSO À INFORMAÇÃO
Descrição: O servidor do Centro de Documentação e Memória da Mogiana (CDMM) é utilizado para armazenar o acervo digital gerado pela digitalização e outros processos relacionados ao CDMM. O acesso é restrito à rede local, portanto, os computadores que poderão acessar o servidor são aqueles que possuem as credenciais de acesso à rede wireless. Como o centro possui quatro terminais fixos e todos eles possuem acesso à rede por padrão, tendo acesso aos terminais, tem-se acesso ao servidor.
 Foram digitalizados 10.000 documentos de coleções específicas da Histórica Familiar Sampaio Moreira e do Fundo Arquivístico de Cajuru.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Maria do Espírito Santo - Coordenador / Hystters Kovalski - Integrante / Andre Lobo - Integrante / Jeam Haroldo Oliveira Barbosa - Integrante / Juliana Tiveron - Integrante / Brauner Oliveira - Integrante / Carlos A. Siliva - Integrante / William Gomes Giovanetti - Integrante / Sandra Monica Dias - Integrante.
2010 - Atual
A mediação da informação estruturada em instituições culturais
Descrição: Resumo: O projeto intitulado "A mediação da informação estruturada em instituições culturais" ? busca analisar os diferentes níveis da mediação, entre vários dos seus conceitos,  a partir da análise e tratamento da documentação histórica do café. A mediação, apropriação terminológica aplicada à Ciência da Informação e da Documentação, poderá ser investigada como objeto, a partir de concepções de projetos de (ou para) intervenção social nas instituições curadoras da informação, na região de Ribeirão Preto. Especialmente, o projeto de pesquisa e docência procura identificar e comparar níveis de apropriações informacionais e propor a mediação da informação estruturada nessas instituições. O estudo de caso in loco realiza-se na Fazenda Santa Cecília, a partir de fevereiro de 2011. Tal projeto está inserido na linha Mediação da Informação, definida nos programas de graduação e pós-graduação nas Ciências da Informação (CI) no país e em outros países. Pretende, ainda, desenvolver aspectos multidisciplinares e interfaces entre a Organização e Mediação da Informação. Com essas vertentes acadêmicas buscam-se compreender a relação dos níveis de mediação, realizada por profissionais, com os acervos e estruturas institucionais e de diversas entidades. Resultados´:
O PROJETO ALCANÇOU DETERMINADOS  RESULTADOS NO PROCESSO DE  IMPLANTAÇÃO DO CENTRO DE DOCUMENTAÇÃO IN LOCO NA FAZENDA SANTA CECÍLIA (1899), NO MUNICÍPIO DE CAJURU, REGIÃO ADMINISTRATIVA DE RIBEIRÃO PRETO. O PROJETO TAMBÉM APRESENTA O RESULTADO DO ENVOLVIMENTO DO 4 BOLSITAS DA CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO E 3 ALUNOS DA FÍSICA, COM ESPECIALIZAÇÃO MECÂNICA, CONSERVAÇÃO PREVENTIVA. O ESTUDO DO MAQUINÁRIO, DO COMPLEXO CAFEEIRO E DOCUMENTAÇÃO FAVORECE O CRESCIMENTO ACADÊMICO DA EQUIPE. ALÉM DISSO PROPORCIONOU CURSO DE FORMAÇÃO TÉCNICA COMO GERENCIAMENTO DE RISCO MINISTRADO PELO PROF. PEDERSOLI, VINCULADO À INSTITUIÇÕES INTERNACIONAIS DE PROTEÇÃO DE ACERVOS. REALIZOU-SE AINDA OFICINAS DE CONSERVAÇÃO PREVENTIVA COM A ESPECIALISTA PRO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Silvia Maria do Espírito Santo - Coordenador / Hystters Kovalski - Integrante / Franciele dos Santos Ribeiro - Integrante / Daniele Karine dos Santos - Integrante / Carolina A. Benedito - Integrante / Willian Giovanetti Gomes - Integrante / André L. de Abreu - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
A organização da documentação audiovisual do acervo da Faculdade de Filosofia, Ciência e Letras da Universidade de São Paulo, Ribeirão PretoFaculdade de Filosofia, Ciências e Letras da Universidade de São Paulo -RP
Descrição: Trata-se de pesquisa e organização da Documentação Audiovisual da FACULDADE DE FILIOSOFIA CIÊNCIAS E LETRAS DA USP/RP, no campo da memória e banco de dados O projeto foi apresentado na VI Semana de Estudos em Ciências da Informação e I Mostra Científica do curso de Ciências da Informação e da Documentação da Faculdade de Filosofia Ciências e Letras de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo, com fundamento nas disposições da Lei nº9610, de 19 de fevereiro de 1998, -Faculdade de Filosofia Ciências e letras de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Maria do Espírito Santo - Coordenador.
2009 - Atual
A mediação da informação estruturada em instituições culturais. Laboratório Fazenda Sta Cecília - Cajuru
Descrição: O projeto intitulado A mediação da informação estruturada em instituições culturais ? busca analisar os diferentes níveis da mediação, observar os papéis sociais das instituições curadoras da informação, na região de Ribeirão Preto. Especialmente procura identificar e comparar níveis informacionais e propor a mediação da informação estruturada nessas instituições, inseridos na linha Mediação da Informação, definida nos programas de graduação e pós-graduação nas Ciências da Informação e interfaces com Física.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Silvia Maria do Espírito Santo - Coordenador / Carolina de Carvalho Lorenzetto - Integrante / Ana Carolina Palma - Integrante / André Rolim - Integrante.
2009 - Atual
Centro de Estudos e Extensão Florestal da USP-RP
Descrição: Organização do acervo fotográfico e documental e orientação de estagiária. Colaboradora do CEEFLORUSP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Maria do Espírito Santo - Coordenador.
2008 - 2009
Organização para Mediação da Informação do acervo CEFLORUSP/SP: banco de dados da Floresta da Universidade de São Paulo - Ribeirão Preto
Descrição: Este projeto apresenta uma proposta de desenvolvimento pesquisa para organização da informação em banco de dados, na função mediadora entre disciplinas acadêmica buscando documentar coleções biológicas. Estas são núcleos depositários de material biológico que abrigam não só os espécimes coletados e estudados, mas também as informações associadas aos indivíduos e às populações de cada espécie, utilizadas para implantação da Floresta da USP de Ribeirão Preto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Maria do Espírito Santo - Coordenador.
2007 - 2009
O colecionador público documentalista
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Maria do Espírito Santo - Coordenador.
2005 - 2009
O colecionismo nos Museu Histórico e de ordem geral ?Plínio Travassos dos Santos? frente à organização da informação
Descrição: Procurou-se analisar, no âmbito da Ciência da Informação, o domínio do colecionismo, como produto da circulação da informação, no período histórico do café brasileiro, na região do Oeste Paulista. Enfocou-se a constituição do acervo e as construções de  representações informacionais de dois museus no interior após a crise econômica de 1929. A premissa da tese está sustentada na combinação das políticas culturais associadas aos métodos das classificações e no manejo de coleções museais. Para a construção das premissas consideraram-se os vetores históricos, econômicos e ideológicos. As referências teóricas apóiam-se os conceitos agenciamento e rizoma para investigar a contextualização destes museus, fixados como instituições culturais, inseridos no processo de musealização e apresentam o problema da organização informacional no fenômeno da memória. Ao especificar  teoria e prática da organização da informação, nas áreas das ciências sociais aplicadas, o problema está na adoção de conceitos e teorias para construir as abordagens críticas. A hipótese é que seria pertinente a esse estudo a investigação dos fatores do contexto histórico-cultural cafeeiro e buscar compreender, no processo da análise documentária, a identificação das principais razões das ações do colecionismo. O objeto desse estudo são as coleções  museológicas de duas instituições culturais do contexto cultural do município de Ribeirão Preto. O relatório de qualificação  está divido em 1. Apresentação: a estrutura da tese; 2.  Introdução;  Capítulo I: A coleção e seus agenciamentos e, Capítulo II:  Os museus, as coleções e os objetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Maria do Espírito Santo - Coordenador.
2004 - Atual
No corredor café: as mediações das informações nos arquivos e museus
Descrição: Ainda que na Ciência da Informação  haja enfrentamentos conceituais, a herança terminológica da Biblioteconomia, com as interfaces possíveis, permite a utilização das linguagens criadas na relação entre a informação e o conhecimento, hoje muito mais interdisciplinares do que nos anos 60, prenúncio da popularização da  informatização. Compartilhamos uma lógica representada, assumindo procedimentos da classificação, da catalogação, da indexação e o resumo (Lancaster, 2002).(trecho do projeto apresentado para o exame de contratação MS2).Etapas a ser atingidas: 
A transferência ou passagem da informação a partir da ação cultural de acesso à informação 
A mediação institucional ?  museus - usuário/público
A mediação cultural ? mediação da linguagem natural: 
Visando a acessibilidade do pesquisador e comunidade.
A mediação das linguagens documentárias ? recuperação da informação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Silvia Maria do Espírito Santo - Coordenador.