2020 - Atual
Grupo de Pesquisa: RHECADOS - Hierarquizações étnico-raciais, Comunicação e direitos humanos
Descrição: Este grupo se dedica a realização de projetos e investigações sobre as hierarquias étnico raciais na sociedade brasileira, principalmente aquelas processadas nos campos da comunicação e dos direitos humanos, dedicando-se a análise dos midia, linguagens e suas mediações, a partir de uma perspectiva decolonial. O grupo realiza intercâmbio com projetos de extensão nas áreas de comunicação e direito que tratam dos seguintes temas: gênero e raça; feminismos; comunicação e saúde; comunidades quilombolas; religiões de matriz africana; povos indígenas. Estas temáticas já fazem parte das parcerias existente com Universidade do Vale do São Francisco, a Secretaria de Mulher e Diversidade de Juazeiro (Ba), com o grupo de Articulação Quilombola e com o Coletivo de Assessoria Jurídica Popular Luiz Gama, os dois últimos vinculados a UNEB, em Juazeiro, Bahia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ceres Marisa Silva dos Santos - Integrante / marcia guena dos santos - Coordenador / João José de Santana Borges - Integrante / André Luís Oliveira de Santana - Integrante / Luana Pereira Rodrigues - Integrante / Pedro Andrade Caribé - Integrante / José Henrique Santos Souza - Integrante.
2020 - Atual
A cobertura da questão racial nos blogs do Vale do São Francisco
Descrição: Este projeto tem os propósitos de identificar os blogs de conteúdos jornalísticos e/ ou informativos mais acessados nas cidades de Juazeiro (BA) e Petrolina (PE), selecionar os mais visitados, cujo número será dado por meio de uma amostra a ser calculada, estatisticamente, a partir do universo dos blogs nas duas cidades, elaborado através de um mapeamento - reconhecer os conteúdos discursivos das matérias e imagens postadas que tratam de questões que envolvem o racismo no Brasil e, em especial, no Vale do São Francisco. Nesse sentido, recorre, metodologicamente, às pesquisas quanti qualitativa, a Netnografia, a  semiótica pierciana e a proposta de Teun Van Dijk de Análise Crítica do Discurso ? em textos e imagens - e tem, como recorte temporal, o segundo semestre de 2019 ?  de 1º de julho a 31 de dezembro de 2019. Objetiva, também e a partir dos dados apurados, elaborar uma cartilha para contribuir na reorientação desses blogs para o respeito às conquistas dos movimentos negros, de mulheres negras, de enfrentamento à intolerância religiosa e ao racismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ceres Marisa Silva dos Santos - Coordenador / marcia guena dos santos - Integrante / Victoria Santana Oliveira - Integrante / Vitoria Luisa Veridiane Alves da Silva - Integrante / Rute Almeida de Lima - Integrante.
2020 - Atual
Grupo de Pesquisa: CELACC
Descrição: Realiza pesquisas, cursos, seminários, publicações e outras atividades de natureza acadêmica. Promove cursos e atividades para a comunidade interna e externa à Universidade. Estabelece cooperação com a USP e outras instituições de ensino e pesquisa no sentido de divulgar os conhecimentos adquiridos. O grupo desenvolve desde 1996 projetos de Pesquisas financiados por órgãos de fomento publico, como FAPESP e o CNPq. No atual momento desenvolve o projeto ¿Movimentos Sociais, Comunicação, Cultura e Território na América Latina¿ que analisa as experiências dos movimentos sociais no Brasil, Argentina, Colômbia. Algumas instituições parceiras e/ou conveniadas: Conselho Latino-Americano de Ciências Sociais (CLACSO) Conselho Universidad Nacional de San Martín (UNSAM),Centro Internacional de Estudios Superiores de Comunicación para América Latina (CIESPAL),Organização dos Estados Iberoamericanos para a Educação, Ciência e Cultura (OEI).Grupo de Pesquisa: Comunicação e Pensamento Latino americano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ceres Marisa Silva dos Santos - Coordenador / Dennis de Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
Imagens e histórias das religiões de matriz africana do bairro do Quidé - Juazeiro (BA)
Descrição: Este projeto consiste em uma pesquisa localizada nas áreas da comunicação e da história que tem por objetivo investigar a história das religiões de matriz africana através das casas vinculadas a esta raiz religiosa no bairro do Kidé, na cidade de Juazeiro, Bahia, um dos bairros mais negros do município, com uma forte atividade cultural e a presença de 18 terreiros e casas de umbanda (dados levantados pelo terreiro Ylê Asé Ayrá Onydancor). Esta pesquisa será realizada através do levantamento das memórias oral e imagética de terreiros e casas de umbanda, através de entrevistas com as principais lideranças e adeptos dessas religiões, com como a investigação de acervos pessoais. Para isso recorreremos a metodologias do campo da comunicação, mais particularmente da comunicação visual, como a fotoetnografia, e da história, através da memória oral oriunda dos relatos das pessoas vinculadas às casas já mencionadas. Iniciaremos esta investigação com o terreiro mais antigo do bairro, o Ilê Asé Ayrá Onydancor e depois trabalharemos com as casas mais antigas, levantadas durante a primeira etapa da pesquisa. Deste modo, o nosso universo é de 18 terreiros, no bairro do Quidé. Nesse primeiro ano da pesquisa, trabalharemos com os dois terreiros mais antigos do bairro, o primeiro já identificado e mencionado acima e o segundo a ser levantado nos primeiros meses da pesquisa. Consideramos um tema importante e de grande relevância neste momento histórico, quando as religiões de matriz africana têm sido vítimas de fortes ataques. Assim, é necessário tecer uma história que as vincule a organização da cidade e a constituição de seus bairros e espaços de circulação da cultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ceres Marisa Silva dos Santos - Coordenador / marcia guena dos santos - Integrante / Ana Luísa da Rocha SÁ - Integrante / Marcus Vinicius Gomes de JESUS - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2016 - Atual
MOVIMENTOS SOCIAIS, COMUNICAÇÃO, CULTURA E TERRITÓRIO NA AMÉRICA LATINA
Descrição: O presente projeto pretende analisar o cenário dos novos movimentos sociais diante da realidade de concentração global do poder do capitalismo em países da América Latina. Parte-se do princípio que o capitalismo contemporâneo age pela ação direta do capital que desregulamenta o modo de produção e o trabalho, intensificando os processos de desigualdades sociais que gera um movimento contestatório significativo e renovado com bases em outras logicas que expressam alternativas a este poder estabelecido. Estes novos movimentos sociais constituem formas de resistência que politizam a dimensão cotidiana e sinalizam para a constituição de uma nova esfera pública que entra em confronto com o espaço público oficial. Este projeto irá analisar e compreender estas novas configurações e, pontualmente, seus sistemas de organização política, social e comunitária; identificar como constroem o discurso e a prática contra hegemônica; analisar sua relação com o território e os processos culturais identitários e políticos resultantes de suas práticas culturais e de seus processos comunicativos. Este projeto irá analisar estas experiências de movimentos com este perfil nas cidades de São Paulo (Brasil), Buenos Aires (Argentina) e Bogotá (Colômbia) com base nos campos da cultura e comunicação, tem como o objetivo destacar elementos que possam oferecer subsídios para uma reconceituação de movimentos sociais considerando as especificidades da América Latina... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Ceres Marisa Silva dos Santos - Coordenador / Dennis de Oliveira - Integrante / Alexandre Barbosa - Integrante / Amarildo Ribeiro Dias - Integrante / Carlos Augusto Tavares Junior - Integrante / Celso Luiz Prudente - Integrante / Claudia de Almeida Mogadouro - Integrante / Cláudia Fazzolari - Integrante / Cláudia Vendramini Reis - Integrante / Danilo Júnior de Oliveira - Integrante / Fabiana Felix do Amaral e Silva - Integrante / Jane Aparecida Marques - Integrante / Joao Roque da Silva Junior - Integrante / Juliana Salles de Souza - Integrante / Karina Poli Lima da Cunha - Integrante / Katia Maria Roberto de Oliveira Kodama - Integrante / Luís Antonio da Silva Matos Filho - Integrante / Luiza Cristina Lusvarghi - Integrante / Maira Carvalho de Moraes - Integrante / Maria da Glória Calado - Integrante / Maria de Lourdes Silva de Oliveira - Integrante / Maria Nazareth Ferreira - Integrante / Silas Nogueira - Integrante / Soledad Galhardo - Integrante / Vinicius Guedes Pereira de Souza - Integrante / Kessis Soares de Sena - Integrante / Luciana Ramos Pereira - Integrante.
2014 - Atual
GIG@ ? Grupo de pesquisa em Gênero, Tecnologias Digitais e Cultura
Descrição: O GIG@ ? Grupo de pesquisa em Gênero, Tecnologias Digitais e Cultura é associado ao Programa de Pós-Graduação em Comunicação e Cultura Contemporâneas da Faculdade de Comunicação da Universidade Federal da Bahia (PósCom/UFBA) e está registrado no Diretório de Grupos de Pesquisa no Brasil.
O grupo desenvolve pesquisa na área da interface entre a cultura, a comunicação e as tecnologias digitais. Focaliza nas relações de gênero e em como estas modelam tanto os produtos digitais, como os processos de produção, circulação, uso, consumo e transformação das inovações tecnológicas. O grupo realiza trabalhos de pesquisa, ensino e extensão, visando:
Estabelecer a integração entre a academia e os movimentos sociais de mulheres, através de eventos nacionais e internacionais sobre mulheres e tecnologias digitais e trabalhos de extensão (cursos e oficinas sobre hardwares e softwares, linguagens e conteúdos);
Promover a formação de redes acadêmicas de cooperação internacional;
Promover pesquisa bibliográfica especializada, seminários, congressos e grupos de estudos e pesquisas para estudantes de graduação, pós-graduação e docentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ceres Marisa Silva dos Santos - Coordenador / Graciela Natansohn - Integrante / Mônica Paz - Integrante / Juliana Santana - Integrante / Javier Vázquez - Integrante / Letícia Lopes - Integrante.