2020 - 2022
Projeto Temático PUC-SP: Vida urbana, desigualdades e repercussões da COVID19 na metrópole de São Paulo. Eixo 3: Manifestações estético-políticas da cultura periférica: literatura, sarau, slam, editoras, publicações, políticas públicas
Descrição: O projeto tem como objetivo o estudo da dinâmica interurbana da cidade de São Paulo, em tempos de pandemia da COVID19, considerando as transformações socioespaciais, as desigualdades sociais, os territórios de pobreza, as políticas sociais urbanas, em especial as da saúde, ações de empreendedorismo e economia criativa, manifestações estético-culturais e os principais entraves à implementação de políticas públicas voltadas ao bem-estar urbano de sua população residente. Pretende-se apontar, também, as consequências da vulnerabilidade de grupos sociais, da afecção produzida pela pandemia da COVID19, da importância das sedes metropolitanas para pensar o presente e o futuro da urbe paulistana e identificar os mecanismos produtores de bloqueios e avanços das condições do bem-estar urbano. Este Projeto envolve 4 Programas de Pós-Graduação: Serviço Social, Ciências Sociais, Comunicação e Semiótica, Literatura e Crítica Literária. O Eixo 3, ?Manifestações estético-políticas da cultura periférica: literatura, sarau, slam, editoras, publicações, políticas públicas?, coordenado pelas professoras Ana Claudia de Oliveira e Maria Aparecida Junqueira, trata das manifestações estético-culturais da literatura periférica, dos projetos editoriais de difusão das obras, dos imbricamentos de manifestações dos slams e saraus que criam, pelas atividades culturais, vínculos de sociabilidade e pertencimento social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Aparecida Junqueira - Integrante / Eugênio Rondini Trivinho - Integrante / Mariangela Belfiore Wanderley - Coordenador / Maura Pardini Bicudo Veras - Integrante / Lúcia Maria Machado Bógus - Integrante / Suzana Pasternak - Integrante / Alexandre Marcelo Bueno - Integrante / Ana Cláudia de Oliveira - Integrante / Damásio Marques - Integrante / Marcos Vinicius da Silva - Integrante / Dulce Baptista - Integrante / Felipe Ferreira Neves - Integrante / Janaína Estela Faria Chabes Moreira - Integrante / Lidiane de Oliveira Silva - Integrante / Nivaldo Brito - Integrante / Nilthon Fernandez Junior - Integrante / Marisa Borin - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2020 - Atual
Crítica literária: entre o fazer crítico e a multidisciplinaridade
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar a crítica literária contemporânea e suas vertentes a partir de autores críticos, escritores e poetas escolhidos que, enraizados em movimentos teórico-críticos, produzem olhares diferentes para a crítica e para a literatura. Propõe-se a pensar o discurso da crítica frente às suas fragilidades, finalidade, função e novas formas de reflexão crítica. Para tanto problematiza: Até que ponto a variedade da produção crítica contemporânea reivindica para si o estatuto de crítica? Como a produção crítica contemporânea se estrutura no rigor do pensamento, da leitura e na potencialidade da escritura? Como hipótese central afirma que a crítica resiste na contemporaneidade por assentar-se em matriz de pensamento que acolhe a diferença, que se acolhe na diferença, promove a inclusão e a pluralidade de formas de enunciação. O corpus de estudo se concentra em obras literárias e críticas representativas dos séculos XX e XXI, cujos autores da literatura, entre outros, ressaltam-se: Nuno Ramos, Marcos Siscar, Marília Garcia, e, entre os críticos: Florência Garramuño, Flora Sussekind, Marcos Siscar, Paula Glenadel, Evando Nascimento, Silviano Santiago. Fundamenta-se em autores como Agamben, Benjamin e Didi-Huberman que tratam das configurações de complexidade temporal e histórica. Outros autores como Derrida, Deleuze, Campos, Antelo, Santiago abrem as discussões filosóficas, poéticas e culturais, colocando em relação potência e ato literário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Aparecida Junqueira - Coordenador / Carlos Eduardo Siqueira Ferreira de Souza - Integrante / Carlos Augusto dos santos Ferreirinha - Integrante / Teresinha de Oliveira Ledo Kersch - Integrante / Tenório Nunes Telles de Menezes - Integrante / Elieni Cristina da Silva Amorelli Caputo - Integrante / Juliana de Almeida Valverde - Integrante / Tania Maria de Oliveira Teixeira Pinto - Integrante / Natascha Paiva - Integrante / Mahana Pelosi Cassiavillani - Integrante / Ana Laura Duarte Martins Estaregui - Integrante / Naíra Araujo Vieira - Integrante.
2019 - 2022
Patrimônio Cultural de São Paulo: entre (in)visibilidades e práticas, sentidos de paulistanidade
Descrição: Esta pesquisa multidiciplinar desenvolve reflexões sobre a cidade de São Paulo na perspectiva de estudos das práticas de vida em torno de seu patrimônio cultural. Elege as seguintes questões-problemas: como diferentes modos de apreensão cultural, midiático, digital, tecnológico, transformam-se em valores existenciais e ressignificam situações e experiências de vida? Até que ponto a literatura, as ações culturais, as mídias e o discurso oficial, como construções de linguagens, vinculam a população como parte constitutiva do contexto sócio-histórico-cultural da cidade, estabelecendo com o patrimônio certa intimidade? O projeto discute os conceitos de patrimônio material e imaterial, buscando tratar dos bens culturais a partir dos sentidos adquiridos na cotidianidade. Explora a visibilidade desses bens a fim de definir, no conjunto de práticas e objetos analisados, como se dá a construção do valor de paulistanidade. São objetivos do projeto: 1. difundir o estudo dos impactos desses patrimônios na vida cotidiana da população em seus vários deslocamentos pela urbe; 2. refletir sobre a manifestação patrimonial nas mídias e na web, das várias linguagens e seus efeitos de sentido nos modos de existir; 3. construir uma panorâmica do patrimônio arqueológico, arquitetônico, urbanístico, assim como como parte constitutiva das festas, da alimentação, das práticas de compras em feiras e mercados, entre outras. O projeto é desenvolvido por docentes de três Programas de Pós-Graduação da PUCSP: Comunicação e Semiótica, Literatura e Crítica Literária, e Língua Portuguesa. Participa também do projeto o Centro de Pesquisas Sociossemióticas-CPS, e o Grupo de Pesquisa Crítica Literária: tendências e perspectivas, grupos liderados, respectivamente, por Ana Claudia Mei Alves de Oliveira e Maria Aparecida Junqueira. O diálogo entre os envolvidos constrói um intercâmbio de perspectivas críticas em torno do objeto metrópole. Por conta do andamento do projeto, alterou-se o título de Visibilidades de São Paulo: práticas de vida em torno do patrimônio material e imaterial para Patrimônio Cultural de São Paulo: entre (in)visibilidades e práticas, sentidos de paulistanidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Aparecida Junqueira - Integrante / Maria José Palo - Integrante / Ana Rosa Ferreira Dias - Integrante / Eugênio Rondini Trivinho - Integrante / Alexandre Marcelo Bueno - Integrante / Micaela Altamiro - Integrante / Ana Cláudia de Oliveira - Coordenador / Maria Angela di Sessa - Integrante / Valdenise Leziér Martyniuk - Integrante / Luciana Chen - Integrante / Marc Barreto Bogo - Integrante / Alexandre Provin Sbabo - Integrante / Rodrigo Neiva - Integrante / Nilthon Fernandes - Integrante / Cristiano Franco Burmester - Integrante / Carlos Augusto Alfeld Rodrigues - Integrante / Damásio Marques - Integrante / Maria Claudia Vidal - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2019
O contemporâneo na crítica literária brasileira
Descrição: Até que ponto perspectivas da crítica contemporânea brasileira apontam para mudança de paradigma crítico? Como a literatura estabelece sua voz nesta contemporaneidade? Em particular, nas relações entre a literatura e a arte, como a crítica se qualifica, com quais operadores trata de instaurar tensões no sistema literário? Seu espaço de atuação parece ser, distante dos lugares comuns já demarcados e fixos, o do deslocamento, o estar em trânsito, e assim focar o contemporâneo, que "é aquele que mantém fixo o olhar no seu tempo, para nele perceber não as luzes, mas o escuro" (AGAMBEN, 2009, p. 62). Nota-se, neste presente, crítica e literatura ?fora de si?, no sentido de configurarem formas novas de linguagem e intervenções críticas que balizam outras concepções teórico-críticas consequentes com o seu tempo. Ao buscar responder a essa problematização, o projeto tem entre seus objetivos: repensar a tarefa da critica frente às demandas da literatura, da arte e da sociedade; investigar, em diferentes produções poética, narrativa, artística e crítica, novos modos de conceber a própria literatura e a crítica; apreender as relações inovadoras e complexas que se estabelecem entre o campo da literatura e o da arte. O corpus de estudo se concentra em obras literárias e críticas representativas, cujos autores se ressaltam alguns: Marcos Siscar, Susana Scramim, Florência Garramuño, Flora Sussekind, Marília Garcia. Os resultados serão apresentados em forma de artigos, palestras e cursos. O projeto vincula-se, também, ao Grupo de Estudo ?Crítica Literária: Tendências e Perspectivas?, assim como ao Grupo de Pesquisa "Estudos de Poética: Interconexões Diacrônico-Sincrônicas na Poesia Brasileira e Portuguesa (CNPq-PUC-SP, liderados por Maria Aparecida Junqueira).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Aparecida Junqueira - Coordenador / Carlos Eduardo Siqueira Ferreira de Souza - Integrante / Ivan Moura da Silva - Integrante / Fernando Dias de Souza Ferreira - Integrante / Giulia Catarina Florenzano - Integrante / Juliana de Araujo Fagundes - Integrante / Luis Fernando Silva Ramos - Integrante / Paloma da Silveira  Leite - Integrante / Rachel Sant' Ana Valdrighi - Integrante / Suzana Freire de Mattos - Integrante / Teresinha de Oliveira Ledo Kersch - Integrante / Vanessa Correia de Araujo Silva - Integrante / Tenório Nunes Telles de Menezes - Integrante / Carlos Roberto HUSEK - Integrante / Juliana de Almeida Valverde - Integrante.
2016 - 2018
Territorialidades Traçadas pelos Fluxos Cotidianos Populacionais na Cidade de São Paulo
Descrição: Descrição: O projeto tem como objetivo o estudo da dinâmica interurbana da cidade de São Paulo, considerando as transformações socioespaciais, os fluxos populacionais, as manifestações culturais e os principais entraves à implementação de políticas públicas voltadas ao bem-estar urbano da população residente no núcleo da maior região metropolitana do Brasil. Pretende-se apontar, também, a importância das sedes metropolitanas para pensar o presente e o futuro da urbanização brasileira e identificar os mecanismos produtores de bloqueios e avanços das condições do bem-estar urbano e da vulnerabilidade social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Junqueira - Integrante / Ana Claudia Mei Alves de Oliveira - Integrante / Eugênio Rondini Trivinho - Integrante / Mariangela Belfiore Wanderley - Coordenador / Bader Burihan Sawaia - Integrante / Maura Pardini Bicudo Veras - Integrante / Dirce Koga - Integrante / Carola Carbajal Arregui - Integrante / Rosangela Dias O. da Paz - Integrante / Maria Izilda S. de Matos - Integrante / Silvia H. S. Borelli - Integrante / Mônica Muniz Pinto de Carvalho - Integrante / Lúcia Maria Machado Bógus - Integrante / Dulce Maria Tourinho Baptista - Integrante / Clarisa M.R. Gagliardi - Integrante / Suzana Pasternak - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Manifestações culturais e seus novos fluxos retraçados pelos novos processos comunicacionais de uma nova estética
Descrição: O presente projeto busca analisar como as diversas manifestações culturais e seus fluxos, distribuídos na topologia de São Paulo, configuram especificidades identitárias tanto dos lugares como de sua gente. Objetiva também apreender como constroem modos de sociabilidade que dinamizam vínculos sociais ao produzirem novos modos de atravessamento da territorialidade, fazendo emergir diferentes sentidos de pertencimento à cidade de São Paulo. Para tanto, foi selecionado o seguinte corpus: fluxos das manifestações plásticas da visibilidade (manifestações visuais como pichações e pixações, grafites, entre outros tipos de manifestações visuais dos mais variados formatos ocupando massivamente o espaço público, concentrados principalmente nas vias de alta circulação de pessoas), fluxos das manifestações escritas (escritas parietais). Este estudo visa a contribuir para a compreensão e análise dos fluxos de coletivos criativos que, tomando as ruas e rompendo os limites institucionais, encontram nas experiências coletivas da cidade, formas autônomas de ação em que as práticas criativas são utilizadas como dispositivos sociais e políticos. Este projeto integra o Projeto Temático Territorialidades traçadas pelos fluxos populacionais na cidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Junqueira - Integrante / Ana Claudia Mei Alves de Oliveira - Coordenador / Alexandre Marcelo Bueno - Integrante / Liana Costa - Integrante / Mariana Braga Clemente - Integrante / Nathalia Boanova - Integrante / Alexandre Sbabo - Integrante / Micaela Altamiro - Integrante / Pedro Passin - Integrante / Jaqueline Zarpellon - Integrante.
2012 - 2016
Poesia brasileira contemporânea: atores, testemunhas e imagem escrita
Descrição: Este projeto escolhe estudar a produção de poesia brasileira a partir dos anos 80 do século XX. Centra-se em poetas que são atores e testemunhas de um tempo que finda. As poesias aparecem num momento instável, marcado por rupturas que anunciam uma linguagem estética, que lhes dá vida fragmentária, inconclusa, em movimento, sem geografia fixa e que se circunda de formas inéditas de realismo. Tem como objetivos: apreender, na escrita poética,  aspectos como o impossível, a ausência, o amor, a morte; refletir sobre a (pós)autonomia do literário, seu alcance impossível da realidade, os efeitos da hibridização; compreender, nos índices de leitura rastreados no poema, o vai e vem entre a escritura e a vida. No interior dessa produção emerge também uma  articulação teórico-crítica sobre concepções de espaço, cultura, subjetividade, trânsito, em confronto com outras linguagens visuais. Deixa ainda em plano inferior o intimismo do eu lírico, para a ele opor um ?eu? afeito, construído de ?outros?, fazendo coincidir a possibilidade do conhecimento e da experiência, fundada no reconhecimento da ausência de caminhos. Essa poesia do presente, vivificada em sua fragilidade última, põe em xeque o universo literário, tal como o conhecíamos para ratificar, nessa imagem escrita, a recusa, sua potência de ?ser não?. A abordagem do corpus, enfatizando a teoria e a crítica, recorre ao interdisciplinar, enfocando estudos da poética, da crítica de arte, da filosofia, da sociologia. Segue, entre outros, os estudos de Marc Augé, Paul Virilio, Giorgio Agamben, Mário Perniola, Walter Benjamin.
Palavras-chave: poesia contemporânea; escrita poética; testemunho; realismo; cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Maria Aparecida Junqueira - Coordenador / Carla brogliato Cardoso de Moura - Integrante / Edison de Abreu Rodrigues - Integrante / Gládiston de Souza Coelho - Integrante / Luiz Guilherme Fernandes da Costa Sakai - Integrante / Mércia Maria da Silva Procópio - Integrante / Uziel Moreira dos Santos - Integrante / Adriana de Oliveira Francisco Santos - Integrante / Marcelo Brandão - Integrante / Cecília Lara da Cruz - Integrante / Diana Pessoa - Integrante / Caroline Velloso da Silva Fanelli - Integrante / Evelyn Tardivo Grilli - Integrante / Carlos Augusto dos santos Ferreirinha - Integrante / Geisy Nunes Adriano - Integrante / Ana gabriela Ribeiro Pessoa - Integrante / Elizabeth Kasue Oshiro Kobashigawa - Integrante / Silvana Aparecida de Sousa Costa - Integrante.
2010 - 2011
Literatura, Ensino e Pesquisa
Descrição: Literatura, Ensino e Pesquisa
Projeto integrado que visa ao estudo do ensino da literatura e suas metodologias. No âmbito do ensino, busca refletir não só sobre a formação do mediador e do leitor, mas também sobre a leitura literária como experiência capaz de transformar a percepção do indivíduo e sua atuação na realidade. No âmbito da metodologia, busca investigar tanto os tipos de raciocínio envolvidos no exercício de leitura e de produção crítico-criativa quanto a elaboração de material de apoio às atividades de mediação de leitura e produção. Os campos de ação desse projeto constituem eixos norteadores da conexão entre literatura, ensino e pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Junqueira - Coordenador / Maria Rosa Duarte de Oliveira - Integrante / Vera Bastazin - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2009 - 2011
Poesia contemporânea: relações entre crítica, espaço e tempo
Descrição: A partir das mudanças suscitadas e incorporadas pela modernidade, junto a um mundo global e híbrido, a poesia vive hoje uma prática diferenciada do passado, apoiando-se em fronteiras flutuantes e plurais. Exige um repensar que se atualize frente à geração de um homem novo, de uma sociedade que se refaz política e tecnologicamente. São outras as forças que tecem esta organização e que pedem, portanto, olhar novo para a poesia contemporânea. O objetivo deste projeto é refletir sobre o valor estético e sócio-histórico que essa poesia apreende em seu fazer. Ao mesmo tempo, recolher o projeto lírico em dimensão, numa lógica que parece constituir-se em paradoxo, em imagens que encenam presença e ausência, em prática que se teoriza.É na construção do corpus em análise, que serão ressaltados o potencial de crítica que inscrevem, o espaço e tempo agenciados no corpo do poema, modalidades que revelam não só subjetividades, mas também novas qualidades líricas. Trata-se, portanto, de um estudo cuja natureza é teórico-crítica, tendo em vista a reflexão sobre certas poéticas, envolvendo entre outros poetas: Haroldo de Campos, Ana Luísa Amaral, Carlito Azevedo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (12) . Integrantes: Maria Aparecida Junqueira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 28
2006 - 2008
Vozes  Contemporâneas na Poesia Brasileira: Poéticas em Confronto?
Descrição: O projeto "Vozes contemporâneas na poesia brasileira: poéticas em confronto? vincula-se ao Grupo de Pesquisa - Estudos de poética interconexões diacrônico-sincrônicas na poesia  brasileira e portuguesa - que tem como principal finalidade a reflexão crítico-teórica sobre os processos de criação e, simultaneamente, a análise das diferentes manifestações do texto poético em interconexão com seus respectivos contextos histórico-culturais. O projeto tem como objetivo geral estudar, a partir de algumas vozes poéticas, a tensão entre a Modernidade estética e a crítica da Modernidade, apontando para o problema dos modos de construção / desconstrução da categoria sujeito lírico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Aparecida Junqueira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Vertente sério-cômica na tradição narrativa machadiana
Descrição: O projeto "Vertente sério-cômica na tradição narrativa machadiana" vincula-se ao Grupo de Pesquisa - O narrador e as fronteiras do relato", cuja temática está centrada nos processos de narratividade no seu circuito de produção recepção de sentidos, desde as raízes da oralidade até as narrativas mais contemporâneas. Esse projeto tem como objetivo geral averiguar a vertente sério-cômica em narrativas machadianas, verificando como seu projeto estético se funda  em um humor mesclado de riso, melancolia e ironia, simultaneamente, visa apontar para um paradigma de construção satírico na literatura brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Aparecida Junqueira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2005
A raíz sério-cômica do conto machadiano
Descrição: A pesquisa reflete sobre a produção contista machadiana, buscando apreender como os seus contos revelam uma veia humorística manifesta em várias feições até atingir um humor temperado de ironia. Acredita-se que o humor manifesto não é mero riso, mas método de produção inscrito no ritmo da escritura. Se ora se manifesta em riso, ora em melancolia, ora se mescla de ambos, concretizando-se em ironia, é uma crítica ao homem que Machado pontua. Tal crítica parece se espalhar pela obra machadiana tendo a raiz sério-cõmica como caminho e os contos como vasos fluentes. Ao proceder dessa forma, Machado expande o tempo-espaço da imaginação, indiciando os limites da realidade. Aliada à produção contista, apreende-se, também, em traços gerais, o ideário crítico machadiano e, assim, o papel que sua crítica desempenha na formação do leitor e do escritor, já que sua produção traça uma perspectiva educativa para tais elementos dos estudos literários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Aparecida Junqueira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho de Ensino e Pesquisa Pucsp - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14