2013 - 2014
A percepção do enfermeiro da Atenção Básica às crianças e adolescentes com autismo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Gonçalves Bezerra - Coordenador / Cintia Soares Cruz de Castro - Integrante / Yanna Cristina Moares Lira de Nascimento - Integrante.
2013 - 2014
Análise da Prevalência de pacientes com transtorno depressivo assistido no CAPS Dr. Rostan Silvestre
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Gonçalves Bezerra - Coordenador / Rosane Pereira dos Reis - Integrante.
2005 - 2008
Atuação da atorvastatina na estrutura e ultraestrutura cardíaca, renal e da parede da aorta de proles de ratas submetidas à restrição protéica durante a gestação
Descrição: Embora as doenças cardiovasculares estejam associadas com a prosperidade dos países desenvolvidos, estudos epidemiológicos têm mostrado aumento da incidência de doenças cardiovasculares em população de baixa renda. Estes estudos relatam uma relação entre baixo peso ao nascer e maior incidência de doenças em idades mais avançadas. Entre elas incluem: doenças cardiovasculares, disfunção renal, hipertensão arterial e diabetes mellitus do tipo 2. A hipótese da origem fetal das doenças na fase adulta está baseada na pequena taxa de crescimento fetal e não no nascimento prematuro e enfatiza a importância das adaptações que o feto faz diante da deficiência nutricional materna. Diminuição do suprimento necessário para atingir a demanda nutricional em um período crítico do desenvolvimento fetal pode alterar permanentemente o programa de crescimento, assim como o desenvolvimento e a função de órgãos e sistemas fisiológicos. Estudos clínicos e experimentais têm mostrado que baixo peso ao nascer está correlacionado à elevação da pressão arterial em adultos e crianças na fase pré-púbere. Além disso, a restrição protéica em ratas durante a gestação está associada a alterações ultraestruturais no miocárdio com aumento da concentração de colágeno, ocorrendo pouca modificação na função mecânica, além de provocar diminuição do peso renal, do número de néfrons e da taxa de filtração glomerular da prole ao nascimento. Outro estudo relata que mesmo uma desnutrição moderada em ratas na gestação afeta a função cardiovascular dos filhotes de forma adversa e que essas alterações se acentuam com a idade e são mais pronunciadas nos machos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniele Gonçalves Bezerra - Integrante / Carlos Alberto Mandarim de Lacerda - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - 2005
Efeito de dois tipos de inibidores da 3-hidroxi-3-metilglutaril coenzima A redutase (estatinas) no remodelamento miocárdico e artérias de resistência de ratos espontaneamente hipertensos
Descrição: O advento da terapia com as estatinas tem revolucionado a habilidade dos clínicos no tratamento dos pacientes de risco para o desenvolvimento de um evento isquêmico devido a dislipidemia. Uma grande escala de pesquisas clínicas envolvendo milhares de pacientes tem claramente demonstrado que a terapia com as estatinas reduzirá a mortalidade cardiovascular. Entretanto, o mecanismo preciso do efeito benéfico da terapia com as estatinas ainda é controverso devido a multiplicidade de potenciais ações que as estatinas têm demonstrado, além da simples diminuição de lipídios. Recentes evidências experimentais sustentam a premissa que os benefícios clínicos estão relacionados primariamente aos efeitos pleiotrópicos das estatinas (função endotelial, inflamação, coagulação e vulnerabilidade de placas) (Mori & Saito, 2002) . Têm sido detectadas e analisadas experimentalmente muitas outras ações das estatinas; essas propriedades não lipídicas podem diferir entre as drogas distintas da classe . Porém é difícil estabelecer-se com certeza pois alguns dados indicam que a função endotelial pode melhorar com apenas um decréscimo significativo do colesterol LDL através de meios farmacológicos (Tamai et al., 1997), há evidências de que ao menos alguns desses outros mecanismos são independentes , e não somente conseqüência dos efeitos metabólicos dessa classe de drogas (Jukema et al., 1995; Davignon & Laaksonen, 1999).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniele Gonçalves Bezerra - Coordenador / Carlos Alberto Mandarim de Lacerda - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2002 - 2003
Efeitos do elanapril sobre as estruturas cardiorenais de ratos espontaneamente hipertensos com inibição da síntese do óxido  nítrico
Descrição: O óxido nítrico (ON) é um importante vasodilador produzido no endotélio, e a restrição da sua produção está associada com atenuaçãodo relaxamneto vascular em diferentes partes da árvore vascular. A hipertensão está associada com alterações morfológicas e funcionais na parede das artérias. Na hipertensão o diâmetro é diminuído levando ao aumento levando ao aumento da resistência periférica regulada pela quantidade e organização das células musculares lisas e da matriz extra celular. 
Tratamentos com inibidores da ECA  e antagonista de canais de cálcio tem sido correlacionados com alterações benéficas na parede arterial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniele Gonçalves Bezerra - Integrante / Carlos Alberto Mandarim de Lacerda - Integrante / Denise L Machado - Integrante / Leila Maria Meirelle Pereira - Coordenador.
2002 - 2003
Amlodipina atuando na esclerose glomerular de ratos espontaneamente hipertensos (SHR)
Descrição: O bloqueador de canais de cálcio tem propriedades terapêuticas e farmacológicas individuais que podem variar, porém como um grupo eles são efetivos agentes antihipertensivos em pacientes com doenças renais. Seus efeitos sobre o rim podem se estender além da redução da pressão arterial (PA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniele Gonçalves Bezerra - Integrante / Carlos Alberto Mandarim de Lacerda - Coordenador / Karla Maria pereira Pires - Integrante.
2001 - 2003
Atuação do enalapril e do verapamil no remodelamento da parede da aorta na deficiência de óxido nítrico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniele Gonçalves Bezerra - Integrante / Carlos alberto MandarimdeLacerda - Integrante / Leila Maria Meirelle Pereira - Coordenador.