2020 - Atual
Comparação do diagnóstico em saúde mental a partir de diferentes modelos de entrevista
Descrição: A validade dos diagnósticos em psiquiatria é um problema de longa data, relacionado a ausência de marcadores biológicos para os Transtornos Mentais (TM). A descrição do quadro clínico é a única fonte de informações para a elaboração diagnóstica em psiquiatria. Tal descrição é realizada através de dois processos diferentes, que em psiquiatria ocorrem no mesmo ato: a anamnese e o exame psicopatológico (EP).
Para além da validade dos constructos, um dos problemas para a fiabilidade diagnóstica entre examinadores está nos vieses cognitivos que prejudicam a obtenção de informações clínicas. Visando resolver este problema, diversos modelos de Entrevista Diagnóstica (ED) foram elaborados para substituir a Entrevista Livre (EL), praticado na medicina geral, sujeito a múltiplos vieses semiológicos. Várias ED estão disponíveis, porém a melhor maneira de utiliza-las, se de forma estruturada ou não estruturada, segue em discussão.
Apesar do consenso sobre a necessidade de padronização das ED, existem poucos estudos sobre se há diferenças entre os diagnósticos suscitados pela EL e pelos modelos estruturados. Há ainda controvérsias sobre a forma de aplicação, se seria melhor utilizá-las de forma rígida/Estruturada (EE), ou parcialmente livre/Semi Estruturada (ESE). Tais ED ainda realizam apenas uma análise transversal e estática do paciente, sem se aprofundar no processo narrativo do adoecer, dificultando a realização do EP e reduzindo a validade do constructo diagnóstico.
Propõe-se um estudo longitudinal, em que se comparam os diagnósticos obtidos pelos três modelos de ED (EL, EE e ESE), utilizando-se o LEAD (Longitudinal, Expert, All-Data) como padrão ouro (aqui representada pelo diagnóstico feito por um psiquiatra experiente com base em todos os dados do doente), de modo a verificar se há diferença entre as hipóteses geradas por cada modelo. Espera-se observar uma maior concordância diagnóstica entre a ESE e a LEAD, seguida pela EE e EL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Tavares Cavalcanti - Coordenador / Helio Gomes da Rocha Neto - Integrante / Lucas Hosken - Integrante / Tomás Boldrini Sinem - Integrante.
2020 - Atual
Impacto da pandemia do COVID-19 na saúde mental dos trabalhadores em serviços de saúde. Estudo multicêntrico internacional:  The COVID-19 HEalth caRe wOrkErS (HEROES) study.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Tavares Cavalcanti - Coordenador / DA SILVA, ANDREA TENÓRIO CORREIA - Integrante / Dinarte Alexandre Pietto Ballester - Integrante.
2016 - 2018
Integrando tratamento de depressão baseado em evidências na atenção primária à saúde:a tuberculose (TB)  no Brasil  como modelo
Descrição: O projeto visa implementar a Terapia Interpessoal para tratamento de depressão em pacientes comTB no Município de Itaboraí (RJ). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Tavares Cavalcanti - Coordenador / Milton Waiberg - Integrante / Annika Sweetland - Integrante / Jessica Dias Leite Campos - Integrante / Claudio Gruberman - Integrante.Financiador(es): National Institute of Mental Health - Bolsa.
2016 - 2016
Collaborative Allopathic and Non-Allopathic  NeuroPsychiatric Care - CANA NP
Descrição: CANA - NP é uma intervenção a ser realizada em Maputo, Moçambique associando Cuidados Neuropsiquiátricos alopáticos e cuidados não-alopáticos (traditional healers), considerando-se que o cuidado colaborativo pode diminuir o gap de tratamento NP, facilitando a implementação sustentável de uma prática baseada em evidências (EBP). A proposta é criar um grupo de trabalho para a implementação da CANA-NP, com especialistas alopáticos e não-alopáticos, para monitorar a intervenção CANA-NP e coordenar a implementação sustentável de uma prática de cuidado neuropsiquiátrico baseada em evidências  no sistema de saúde de Moçambique, financiado pelo Ministério da Saúde. A necessidade de cuidados CANA-NP foi identificada através de Pesquisa Participativa Comunitária realizada como parte do programa Fogarty - cujo financiamento destinava-se a construir e implementar capacidade de pesquisa NP em Moçambique (D43TW009675). Também foi identificada a necessidade de tratar distúrbios NP graves primeiro (epilepsia e transtornos psicóticos), antes de outros distúrbios NP. Os técnicos psiquiátricos integrados nos cuidados primários estão sobrecarregados com esses pacientes NP gravemente doentes, não deixando espaço para tratar transtornos mentais comuns. A Intervenção Critical Time (CTI), desenvolvido por membros da equipe, é uma EBP psicossocial com tempo limitado, inicialmente realizada por especialistas em saúde mental. Nesta intervenção são mobilizados recursos da comunidade para (1) facilitar a integração dos pacientes na comunidade; (2) propiciar a continuidade dos cuidados para evitar a reincidência; e (3) melhorar o acesso e o cuidado. Faremos um estudo  piloto com a CTI CANA, supervisionado por agentes psiquiátricos e realiza no campo por agentes comunitários de saúde e curandeiros tradicionais, visando acompanhar distúrbios NP graves. A abordagem será baseada em Pesquisa Participativa e   os objetivos específicos em Moçambique são: 1: Identificar os fatores culturais e contextuais locais relevantes para o desenvolvimento de uma parceria de cuidados CANA-NP e para implementar CTI-CANA nos usuários do sistema de saúde. 2: Estabelecer um grupo de trabalho de implementação da CANA-NP com função também de supervisionar a CTI-CANA na atenção primária do  sistema de saúde públicade Moçambique. 3: Examinar a aceitabilidade, viabilidade e implementação de estratégias de CTI-CANA para adultos com transtornos NP graves em um ensaio clínico piloto randomizado em quatro locais de estudo de  duas províncias. Impacto: Os cuidados da CANA NP são um modelo contextual e culturalmente sensível para a execução EBPs (começando com CTI) que aproveita os recursos existentes, melhora o acesso e os resultados do tratamento  e facilita a implementação, com ênfase na sustentabilidade. O modelo será aplicável a outras configurações e condições. A participação da UFRJ  se fará através da capacitação da equipe local e supervisão da implementação da intervenção.Para isso serão feitas duas visitas a Maputo, de uma semana cada(março  e outubro de 2016), além da continuidade do trabalho via skype.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Tavares Cavalcanti - Integrante / Milton Waiberg - Coordenador.
2016 - Atual
A atenção em saúde mental para estudantes universitários: construindo estratégias de cuidado
Descrição: Objetivo geral 
Conhecer o perfil dos estudantes que procuram o Programa de Atenção em Saúde Mental para estudantes da UFRJ e seus problemas de saúde mental, descrevendo e analisando a experiência clínica no dispositivo de recepção ampliada e em atendimentos psicológicos subsequentes. 
Objetivos específicos
- Conhecer o perfil sócio-demográfico, subjetivo e curricular-pedagógico dos estudantes que procuram o Programa.
- Descrever e produzir uma reflexão crítica sobre o trabalho realizado no dispositivo de recepção ampliada, verificando sua resolutividade na abordagem de situações de crise emocional. 
- Mapear, a partir dos atendimentos psicológicos, as manifestações do sofrimento psíquico em estudantes universitários e as soluções encontradas para a sua superação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Tavares Cavalcanti - Coordenador / Nuria Malajovich Muñoz - Integrante / Isabella Nascimento - Integrante / Andrea da Silva Vilanova - Integrante / Cristina Frederico da Silva - Integrante / Leonardo Velasco - Integrante.
2016 - Atual
Avaliação da Rede de Saúde Mental do Município do Rio de Janeiro
Descrição: Este projeto engloba diferentes pesquisas que buscam avaliar alguns aspectos fundamentais da política pública de assistência à saúde mental na cidade do Rio de Janeiro. Estão sendo avaliados:
1 - O acompanhamento de pacientes psicóticos graves pelas equipes de estratégia da família da comunidade da Rocinha.
2 - O consultório de Rua da AP5.2
3 - A integração do CAPS Magal com o NASF e as equipes da ESF da  CFVictor Valla na AP 3.1(Manguinhos)
4- O uso de familiares como apoiadores e facilitadores do tratamento de usuários de serviços de saúde mental nos CAPS
5 - A formação dos residentes de psiquiatria para o trabalho em atenção psicossocial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Maria Tavares Cavalcanti - Coordenador / Joana Thiesen - Integrante / Joana Moscoso Teixeira de Mendonça - Integrante / Marcela Weck - Integrante / Sarah Fonseca - Integrante / Ana Cristina Engstrom - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2019
RedeAmericas: Pesquisa Qualitativa de Avaliação de Barreiras e Facilitadores para o Compartilhamento de Cuidados
Descrição: Projeto compartilhado por todas as Hubs financiadas pelo NIMH para o desenvolvimento de pesquisa em saúde mental nas regiões menos desenvolvidas. O nosso projeto estuda as  Barreiras e Facilitadores para o Compartilhamento de Cuidados na Intervenção CTI-TS desenvolvidano âmbito da RedeAmericas.
Trata-se de um estudo qualitativo inserido como Componente de Pesquisa Compartilhada ("Shared-Research Component?) de um projeto mais amplo intitulado: ?RedeAmericas - Rede de Pesquisa em Saúde Mental Das Américas? (CAAE 03359612.7.0000.5263 /Parecer n° 111.565). Este projeto de pesquisa irá utilizar uma abordagem de métodos mistos para identificar facilitadores e barreiras para implementação da Intervenção para Períodos de Transição - Compartilhamento de Cuidados (CTI-TS).A CTI-TS é uma intervenção psicossocial focada e limitada no tempo em que um agente comunitário de saúde mental (ACSM) e um usuário de serviço de saúde mental em processo de recuperação (parceiro do cuidado-PC)acompanham durante 9 meses pessoas com transtornos mentais graves (N=50) em tratamento em 3 Centros de Atenção Psicossocial (CAPS)do município do Rio de Janeiro. Esta intervenção está sendo implementada e avaliada através de um estudo piloto randomizado-controlado (RCT) em duas cidades na América do Sul (Rio de Janeiro e Santiago). Este projeto de pesquisa irá utilizar uma abordagem de métodos mistos para identificar facilitadores e barreiras e usar esta informação para desenvolver e adaptar ferramentas de monitoramento piloto para avaliar seu impacto sobre a implementação das intervenções de compartilhamento de tarefas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Tavares Cavalcanti - Coordenador / Flávia Mitkiewicz de Souza - Integrante / Lawrence Yang - Integrante.Financiador(es): National Institute of Mental Health - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Prevalência de depressão em pacientes com Tuberculose Pulmonar em Caxias RJ
Descrição: Em pacientes suspeitos de TB pulmonar atendidos no Centro de Saúde de
Duque de Caxias, pretende-se estimar a ocorrência de Transtorno Depressivo
Maior (TDM) e fatores associados a sua ocorrência em suspeitos de TB
pulmonar e entre pacientes com TB ativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Tavares Cavalcanti - Coordenador / Karina Marcia de Castro Silva - Integrante / Afrânio Kritski - Integrante / Martha Maria de Oliveira - Integrante.
2013 - Atual
Atitudes de Estudantes de medicina frente à doença mental avaliadas através do questionário da WPA
Descrição: O estigma é um grande desafio no manejo e na reabilitação dos pacientes psiquiátricos. O preconceito contra a população psiquiátrica reduz as oportunidades de emprego, acesso a educação e interferem com a busca por ajuda terapêutica, por parte dos mesmos. O preconceito está ligado a crenças difundidas na população, levando alguns autores a acreditar que a elucidação de mitos, e a difusão de conhecimento sobre a doença psiquiátrica na população, poderiam reduzir a estigmatização dos pacientes. Realizaremos um estudo com alunos de medicina, avaliando a presença de atitudes e crenças estigmatizantes nesta população, no início do curso obrigatório de psiquiatria na graduação e ao fim do mesmo, medindo a diferença entre os dois momentos e quantificando o impacto do curso, sobre o estigma dos alunos. Utilizaremos um questionário de avaliação de atitudes frente a doença mental, para avaliar os alunos nos dois momentos. Acreditamos que o curso de psiquiatria, irá contribuir para a redução do estigma dos alunos, ante os pacientes psiquiátricos. Este projeto está sendo desenvolvido em parceria com a Universidade de Yale (professor Robert Rosenheck) e quem está a frente do mesmo é o Dr. Helio Gomes da Rocha Neto, aluno do estágio probatório do mestrado do Programa de Pós-graduação em Psiquiatria e Saúde Mental do IPUB UFRJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Tavares Cavalcanti - Coordenador / Helio Gomes da Rocha Neto - Integrante / Robert Rosenheck - Integrante / Elina Stefanovics - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Projeto Vila:
Descrição: A Colonia Juliano Moreira (RJ) é um hospital psiquiátrico que ficou mais de duas décadas sem receber pacientes novos, mas que ainda tem um numero grande de pacentes idosos que permanecem internados, com tempo médio de internação superior há 30 anos. Foi contruida uma Vila Residencial, para a qual foram transferidos 80 idoso, distribuidos em grupos de 8 pacientes em cada uma das dez casas da vila. Elaboramos então um projeto de pesquisa para avaliar uma intervenção que tem como objetivo favorecer a integração de pacientes graves na comunidade. Esta intervenção que foi adaptada para a realidade brasileira em pesquisa anterior, foi criada na Universidade de Columbia no final dos anos 80, e tem como principal caracteristica ser limitada no tempo (9 meses). Duranrte a intervenção um grupo de pacentes é acompanhado por um agente da intervenção - um profissional de nivel medio - que determina os focos de atuação principais com cada um dos pacientes para que sua integração na comunidade se dê de forma satisfatoria e duradoura. No projeto Vila, 40 pacientes (5 casas) são acompanhadas por 5 agentes da intervenção e 40 pacientes (outras 5 casas) recebem apenas o acompanhamento regular previsto para a vila residencial. Os pacientes respondem a questionarios e entrevistas estruturadas no inicio da intervenção, apos um mês da transferencia para a vila, 9 meses e 18 meses depois. Estes questionários avaliam a saude fisica e mental dos pacientes, bem como sua capacidade de performance , autonomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Tavares Cavalcanti - Integrante / Maria Cecília de Araújo Carvalho - Coordenador / Catarina Dahl - Integrante / Flávia Mitkiewicz de Souza - Integrante / Joana Moscoso Teixeira de Mendonça - Integrante / Paulo Fagundes - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2017
Collaborative Hubs for International Research on Mental Health (U19)
Descrição: Projeto financiado pelo NIMH/EUA para a implantação de uma rede de pesquisadores no campo da saúde mental na America Latina. O projeto foi proposto pela Universidade de Columbia/NY e conta com a participação do Brasil (IPUB e IESC UFRJ), Chile (universidade do Chile), Argentina (Clinica ambulatorial do Hospital Borda e Clinica Austral de Neuquen), Colombia (Universidade de Antioquia). O projeto irá desenvolver u estuo randomizado duplo cego controlado comparando o tratamento de pacientes doentes mentais graves na comunidade que recebem o tratamento regular mais um acompanhamento de "case managers" e "peers workers" com aqueles que recebem apenas o tratamento regular. Alem disso há um braço de formação e outro de capacitação no projeto. O projeto tem duração de cinco anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Tavares Cavalcanti - Coordenador / Giovanni Marcos Lovisi - Integrante / Ezra Susser - Integrante / Elie S. Valencia - Integrante / sandro galea - Integrante / Peter Stastny - Integrante.Financiador(es): National Institute of Mental Health - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Brazilian HIV/STI Prevention for adolescents with mental health disorder
Descrição: Estudo de prevenção de HIV/DST em adolescentes do municipio de Itaborai/RJ, através do desenvolvimento de uma intervenção com esse publico. O projeto foi apresentado ao NIMHe aprovado. Estamos aguardando a liberação do finaciamento para iniciar o trabalho. Os pesquisadores principais são Milton Wainberg e Cristiane Duarte. Participo do projeto como co-pesquisadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Tavares Cavalcanti - Integrante / Cristiane Duarte - Integrante / Milton Waiberg - Coordenador.
2011 - 2013
Internacionalização da pós-graduação e modernização do parque tecnológicodo Instituto de Psiquiatria da UFRJ
Descrição: Resumo do projeto: 	
O Instituto de Psiquiatria da UFRJ caminha a passos largos em direção à internacionalização de sua pós-graduação. Recentemente foi escolhido como a sede no Brasil da ?Hub for Latin America? (HLA), um projeto financiado pelo NIMH, que congrega a Universidade de Columbia em NY com centros universitários e de pesquisa do Brasil, Chile, Argentina e Colômbia. O objetivo central da HLA é fortalecer uma rede de pesquisadores do campo da saúde mental na América Latina, através da realização de um amplo projeto de pesquisa randomizado e controlado para avaliar a inserção de pacientes com transtornos mentais graves na comunidade. Alem disso, a HLA tem um eixo importante na capacitação e na formação de profissionais e pesquisadores em saúde mental, bem como na utilização de ex-pacientes como agentes de cuidado no projeto de pesquisa. Para fazer frente a essas demandas, o IPUB necessita com urgência modernizar o seu parque tecnológico. Este projeto visa portanto solicitar recursos a fim de tornar nossa rede de informática mais potente e mais segura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Tavares Cavalcanti - Coordenador / Jerson Laks - Integrante / Ivan Figueira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Modelo Comunitário em Saúde Mental:pesquisa, avaliação e qualificação da rede de CAPS dos Estados de MG/ES/RJ
Descrição: O referido convênio  visa à realização de três (03) projetos, descritos abaixo, com a situação atual:
I.	Curso de Especialização em Saúde Mental  - Capacitar 60 (sessenta) profissionais de nível superior da rede pública de saúde mental  -  
II.	Modelo Comunitário em Saúde Mental. Pesquisa, Avaliação e Qualificação da Rede ? Avaliação de 305 Centros de Atenção Psicossocial, nos estados do Rio de Janeiro, Minas Gerais e Espírito Santo ? 
III.	Políticas de Saúde Mental:  familiares como parceiros do cuidado ? Realizar seis (06) cursos de capacitação para familiares de usuários dos serviços de saúde mental do SUS e produzir material instrucional para familiares ? EM ANDAMENTO ?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Tavares Cavalcanti - Coordenador / Pedro Gabriel Godinho Delgado - Integrante.Financiador(es): Diretoria Executiva do Fundo Nacional de Saúde - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Intervenção em saúde mental para periodos de transição - adaptação da intervenção no Tempo Critico (CriticalTime Intervention) para a realidade brasileira e estudo piloto em pacientes do espectro esquizofrenico nos CAPS do Rio de Janeiro
Descrição: Esta proposta nasceu de uma preocupação com os rumos da Reforma Psiquiátrica Brasileira e principalmente com o chamado cuidado territorial em saúde mental nos grandes centros urbanos brasileiros.  Em 2005, a FAPERJ (Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro) lançou um edital em parceria com o Ministério da Saúde e o CNPq de ?pesquisas para o SUS?.  Neste edital fomos selecionados para realizar uma pesquisa que visava estudar a integração dos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) do Município do Rio de Janeiro com os demais serviços da rede de saúde mental do município. Entre os principais resultados dessa pesquisa encontramos uma dificuldade grande dos CAPS em conciliar o cuidado ?intra-CAPS? com o trabalho externo, ou seja, cuidar dos pacientes que freqüentam o serviço e ao mesmo tempo poder estar atento aqueles que deixam de freqüentar ou nunca voltam após um ou alguns contatos. Ficou evidente para nós que era necessário um trabalho de articulação dos pacientes com o território (família, casa, trabalho, estudo, outros serviços de saúde etc.) e que esse trabalho dificilmente poderia ser realizado exclusivamente pela mesma equipe responsável pelo dia a dia do funcionamento do CAPS.  Foi quando nos deparamos na literatura com uma intervenção criada pela Universidade de Columbia (NY) há cerca de 20 anos para tentar vincular doentes mentais albergados e com história de situação de rua importante a tratamentos e a vida na comunidade, a ?Critical Time Intervention? (CTI) , que chamaremos neste projeto de Intervenção em Saúde Mental para períodos de transição (CTI-Br). Animados com essa descoberta, recebemos a visita do pesquisador Elie Valencia, um dos criadores da intervenção americana, no Rio de Janeiro no segundo semestre de 2007 e nos candidatamos a um estagio pós-doutoral no departamento de epidemiologia psiquiátrica da Escola de Saúde Pública de Columbia, para  o qual fomos contemplados com uma bolsa de estudos da CAPES. Nos meses de abril, maio e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Tavares Cavalcanti - Coordenador / Giovanni Marcos Lovisi - Integrante / Lúcia Abelha Lima - Integrante / Ezra Susser - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Rede Ampliada em Saude Mental para infância e adolescência
Descrição: Profeto financiado pelo FNS que mapeou a rede de assistencia a saude mental para infancia e adolescencia em quatro municipios do Estado do Rio de Janeiro (Rio de janeiro - apenas uma area programatica- Niteroi, Itaborai e Volta Redonda), em quatro áreas - saúde, justiça, assistência social e educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Tavares Cavalcanti - Coordenador / Cristina Ventura - Integrante / Cristiane Duarte - Integrante / Renata Pergoraro - Integrante / Ana Soledad Graef Martins - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional da Saúde - MS Br - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Avaliação de Serviços de Saude Mental: analise da integração dos Centros de Atenção Psicossocial - CAPS - com a rede de cuidados em saude mental do Municipiodo Rio de Janeiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Tavares Cavalcanti - Coordenador / Maria Cecília de Araújo Carvalho - Integrante / Catarina Dahl - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.