2016 - 2018
Patrimônio Cultural em Minas Gerais
Descrição: Com a ruptura da barragem de fundão, em novembro de 2015 no município de Mariana, mais precisamente no distrito de Bento Rodrigues, o Brasil entrou para a lista dos países onde ocorreram os piores desastres ambientais do planeta. Os rejeitos de minério causaram uma grande destruição no ecossistema ao longo da Bacia Hidrográfica do Rio Doce. Os danos ambientais ainda serão sentidos por muitos anos, sendo que alguns já são tidos como irreversíveis.
Ao mesmo tempo, existe um outro aspecto desse acidente, não menos preocupante, mas talvez com menos eco no mundo inteiro: além das vidas que se perderam, histórias individuais e coletivas foram interrompidas. As identidades particulares e comunitárias, desenvolvidas no distrito e pela imensa área afetada pela lama de rejeitos, foram definitivamente perdidas ou, pelo menos, terão que ser ressiginficadas pelos principais atingidos pelo desastre. 
Essa pesquisa não pretende apontar os caminhos para reconstrução dos ?eus? ou dos ?nós?. O que se busca é destacar pontos dessa narrativa que foram violentamente interrompidos pela ação irresponsável de empresas, sociedade e poder público. Por meio da reconstrução de algumas histórias individuais e comunitárias, buscar-se-á lançar um olhar para o a falta de integração responsável entre meio ambiente e sociedade, a ponto de se ter ?esticado a corda? das possibilidades integrativas de condição de vida de homens, mulheres, desenvolvimento econômico e meio ambiente. 
Nesse contexto, o problema da pesquisa, se pergunta: como viabilizar que as identidades, sejam individuais ou coletivas, possam ser mantidas, apesar das rupturas simbólicas ocasionadas com a ruptura da barragem de fundão?
Objetivos. 
Objetivo geral: 
Estabelecer as condições jurídicas gerais para que a memória da comunidade de Fundão seja preservada.
Selecionar histórias individuais que possam ser reconstruídas a partir de entrevistas e pesquisas documentais. 
Indicar a importância das narrativas orais como procedimento para a manutenção da história, especialmente diante de uma ruptura inesperada. 
Identificar quais as principais barreiras podem ser encontradas para que os afetados consigam ressignificar suas vidas. 
Criar, a partir dos casos analisados, um conjunto de estratégias que possam facilitar e assegurar a transmissão e a continuidade dos bens culturais para as futuras gerações. 
Indicar a necessidade de se estabelecer mecanismos de preservação da memória do acidente, para que o mesmo não se repita, e para que a comunidade possa reelaborar o significado dos acontecimentos. 
A) RESULTADOS ESPERADOS
1- Indicar a importância das narrativas orais como procedimento para a manutenção da história, especialmente diante de uma ruptura inesperada. 
2- Que o novo local de morada seja agraciado com a felicidade perdida e que os traumas sejam minorados, ou esquecidos. Que a geração presente passe, de forma, amena o ocorrido para as gerações futuras sem deixar de pontuar a importância que o evento foi em suas vidas, a importância da proteção do meio ambiente em que se vive, e que a mineração seja tratada com maior rigidez pelas Políticas Públicas de Minas Gerais e do Brasil.
3- O projeto tem como objetivo levar a experiência traumática de Bento Rodrigues para que outros locais de mineração adotem outros formas de construção  de barragens de contenção de resíduos, ou que sejam fiscalizadas com maior rigor para que haja o cumprimento da legislação vigente, o que não ocorreu em Minas Gerais.
4- Que no Brasil seja criado legislações mais rígidas quanto ao desenvolvimento econômico mineral, com maior segurança para regiões mineradoras onde vivem milhares de pessoas que dependam economicamente das minas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Beatriz Souza Costa - Coordenador / Camila Martins de Oliveira - Integrante / Ana Virgínia  Gabrich Fonseca Freire Ramos - Integrante / Guilherme Lara Duarte - Integrante / Marcos Edmar Ramos Álvares da Silva - Integrante / Marina Sá Souza Oliveira - Integrante / Carolina Lima Carneiro - Integrante.
2015 - Atual
PESQUISA ESTRATÉGICA SOBRE A PAN-AMAZÔNIA
Descrição: O Grupo de pesquisa tem como objetivo geral a constituição de um banco de dados e produção de um diagnóstico em Direito Comparado sobre a Legislação em vigor, projetos de leis e história da regulamentação nos países que integram a Pan-Amazônia. Assim como, pesquisar sobre os direitos socioambientais que envolvem a região, culminando na elaboração de uma proposta de Acordo Internacional sobre a Pan-Amazônia, que considere as necessidades de cada Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Beatriz Souza Costa - Coordenador / Elcio Nacur Rezende - Integrante / Sebastien Kiwonghi Bizawu - Integrante / Franclim Jorge Sobral de Brito - Integrante / Márcio Luis de Oliveira - Integrante / André de Paiva Toledo - Integrante / Ana Virgínia  Gabrich Fonseca Freire Ramos - Integrante / Maraluce Maria Custódio - Integrante / Lorena Machado Rogedo Bastianetto - Integrante / Valmir Cesar Pozzetti - Integrante / Camilla de Freitas Pereira - Integrante / Rafael  Rocha Teixeira - Integrante / Henrique de Almeida Santos - Integrante / Paula Rezende Castro - Integrante.
2014 - 2014
Poluição seus reflexos no impedimento da efetivação da sadia qualidade de vida estabelecido na Constituição Brasileira de 1988.
Descrição: Trata-se de um grupo de pesquisa em Direito Constitucional Ambiental, no qual reúne professores, doutorandos e alunos do Curso de Mestrado, assim como também alunos de graduação em Direito, da Escola Superior Dom Helder Câmara, em Belo Horizonte. O grupo no período de 2014/2015 se dedicará à pesquisa sobre poluição. Tendo em vista a crise ambiental, que se instalou no mundo, e também no Brasil demonstra que é necessário buscar soluções viáveiss e eficientes para proteger e preserver as pessoas e o meio ambiente natural brasileiro. É notório que um dos grandes problemas tem sido os resíduos gerados pelo próprio homem. O Direito deve ser o instrumento para desenvolver normas que visem o equilíbrio do meio ambiente, garantindo a aplicação do art. 225 da Constituição Federal de 1988, ou seja, que as pessoas tenham direito à sadia qualidade de vida. Os estudos que o grupo se propõe, inclui demonstrar a vulnerabilidade socioambiental, analisar as políticas, relativas à poluição, em algumas cidades brasileiras, incluindo Belo Horizonte. A pesquisa tem por objetivo desenvolver também um seminário por semestre, relativo ao tema. Há perspectivas de redes de pesquisas com outras IES, inclusive Universidades estrangeiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz Souza Costa - Coordenador / Antenor Ferreira de Souza Filho - Integrante / Betania Dorna Oliveira Ferreira - Integrante / Clarice Figueiredo de Moraes - Integrante / Eriton Geraldo Vieira - Integrante / Marcelo Kokke Gomes - Integrante / Maria Cecília Marques Soares - Integrante / Mariana Aparecida Adalberto de Carvalho - Integrante / Othoniel Ceneceu Ramos Junior - Integrante / Silvana Regina Paslauski - Integrante / Inigo Sanz Rubiales - Integrante / Larissa de Oliveira Santiago - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Direito Ambiental, Política e Planejamento para o Desenvolvimento Sustentável
Descrição: Analisa o Direito Ambiental, em sua multidisciplinaridade, em face do estudo do direito Constitucional Ambiental e normas infraconstitucionais vinculadas ao patrimônio genético, meio ambiente cultural, meio ambiente artificial, meio ambiente do trabalho e meio ambiente natural. Analisar a atuação do Estado e Órgãos não governamentais quanto aos impactos e sustentabilidade de suas políticas, planos e projetos de desenvolvimento e suas interfaces com o direito ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Beatriz Souza Costa - Coordenador / Elcio Nacur Rezende - Integrante / Camila Martins de Oliveira - Integrante / Edmilson de Jesus Ferreira - Integrante / Paulo Engel Vieira - Integrante / Carlos Henrique Carvalho Amaral - Integrante / Flávio Avellar Silva Freitas - Integrante / Paulo Abreu Ferreira Valente Júnior - Integrante / Abraão Soares dos Santos - Integrante / Mônica Bahia Galante Freire - Integrante / Adriany Barros de Britto Ferreira - Integrante / José Cláudio Junqueira - Integrante / Pedro Monteiro Claret - Integrante / Lilian Maria Ferreira Marotta Moreira - Integrante.