2014 - Atual
PESQUISA NACIONAL DO COURO
Descrição: Obtém informações sobre a quantidade de couro cru de bovino adquirido pelos curtumes segundo a procedência, o número de couros inteiros curtidos, segundo os métodos de curtimento, e o estoque de peles em 31/12, segundo as etapas de processamento, tendo como unidade de coleta os estabelecimentos industriais ou não que efetuavam o curtimento de couros bovinos. Pesquisa trimestral, tendo como unidade de coleta os curtumes que adquiriram no ano mais de 5.000 unidades de couro cru de bovino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Francisco Severo Santos - Coordenador.
2014 - Atual
LEVANTAMENTO SISTEMÁTICO DA PRODUÇÃO AGRÍCOLA DO ESTADO
Descrição: Obtém informações mensais sobre previsão e acompanhamento de safras agrícolas, com estimativas de produção, rendimento médio e áreas plantadas e colhidas, tendo como unidade de coleta os municípios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: João Francisco Severo Santos - Coordenador.
2014 - Atual
PESQUISA NACIONAL DE ABATE
Descrição: Pesquisa trimestral que investiga o abate das espécies bovina, suína e de aves (frangos), tendo como unidade de coleta todos os estabelecimentos que efetuam a atividade de abate de animais e estão sob inspeção federal, estadual ou municipal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Francisco Severo Santos - Coordenador.
2014 - Atual
PESQUISA NACIONAL DE ESTOQUES
Descrição: Obtém informações conjunturais sobre o volume e a distribuição espacial dos estoques de produtos agropecuários prioritários e sobre as unidades onde é feita a sua guarda, tendo como unidade de coleta os estabelecimentos que se dedicam à prestação de serviços de armazenagem e estocagem a seco ou que têm a guarda de produtos agropecuários ou derivados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: João Francisco Severo Santos - Coordenador.
2014 - Atual
PESQUISA NACIONAL DO LEITE
Descrição: Pesquisa trimestral que levanta informações sobre a quantidade de leite fluido como matéria-prima entregue às indústrias e a quantidade destinada à industrialização, inclusive pasteurização, tendo como unidade de coleta todos os estabelecimentos que se dedicam à atividade e estão sob inspeção federal, estadual ou municipal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Francisco Severo Santos - Coordenador.
2013 - 2015
PESQUISA NACIONAL DE SAÚDE
Descrição: Pesquisa de base domiciliar, de âmbito nacional, que faz parte do Sistema Integrado de Pesquisas Domiciliares (SIPD) do IBGE, com periodicidade de 5 anos.
Inquérito composto por três questionários: o domiciliar, referente às características do domicílio, nos moldes do censo demográfico e da PNAD; o relativo a todos os moradores do domicílio, que dá continuidade ao Suplemento Saúde da PNAD; e o individual, respondido por um morador de 18 anos e mais do domicílio, selecionado com equiprobabilidade entre todos os residentes elegíveis, com enfoque às principais doenças crônicas não transmissíveis, aos estilos de vida, e ao acesso ao atendimento médico.
No morador adulto selecionado são feitas aferições de peso, altura, circunferência da cintura e pressão arterial, bem como coleta de sangue para realização de exames laboratoriais para caracterizar o perfil lipídico, a glicemia e a creatinina plasmática. Bem como uma coleta de urina visando obter dados de função renal e consumo de sal. Os exames laboratoriais são feitos em uma subamostra de 25% dos setores censitários selecionados no plano de amostragem. Se consentido, as amostras de sangue são armazenadas, sem identificação dos sujeitos, para criação de soroteca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22) . Integrantes: João Francisco Severo Santos - Coordenador.
2013 - Atual
Produção da Extração Vegetal e da Silvicultura
Descrição: Obtém informações sobre quantidade e valor da produção dos produtos do extrativismo e da silvicultura, número de árvores abatidas e volume de madeira em tora e de nó-de-pinho do pinheiro brasileiro nativo, tendo como unidade de coleta os municípios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Francisco Severo Santos - Coordenador.
2013 - Atual
Produção da Pecuária Municipal
Descrição: Obtem informações sobre o efetivo dos rebanhos, a quantidade e o valor dos produtos de origem animal, bem como os números de vacas ordenhadas e de ovinos tosquiados, por Grandes Regiões, Unidades da Federação e principais municípios produtores. 
Também investiga a participação relativa dos principais produtos da pecuária em cada estrato geográfico e discorre sobre o desempenho do setor no mercado externo com base em outras estatísticas nacionais do IBGE sobre o tema e em indicadores internacionais do Departamento de Agricultura dos Estados Unidos (United States Department of Agriculture - USDA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Francisco Severo Santos - Coordenador.
2013 - Atual
Produção Agrícola Municipal
Descrição: Obtém informações sobre área plantada e colhida, quantidade, rendimento médio e valor da produção, relativas a produtos de cultura temporária e permanente, tendo como unidade de coleta os municípios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Francisco Severo Santos - Coordenador.
2011 - 2015
ESTILO DE VIDA RELACIONADO À SAÚDE DE ESTUDANTES DO ENSINO SUPERIOR DO MUNICÍPIO DE PALMAS-TO.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Francisco Severo Santos - Coordenador.
2011 - 2013
ATIVIDADE FÍSICA, IMAGEM CORPORAL E ATITUDES ALIMENTARES DE ESTUDANTES DE ENSINO MÉDIO DO MUNICÍPIO DE PALMAS-TO.
Descrição: O objetivo desse estudo é verificar, entre estudantes adolescentes de escolas da zona urbana de Palmas-TO, a prevalência de insatisfação com a imagem corporal e sua relação com o nível de atividade física habitual. A amostra é composta por 340 estudantes do sexo feminino (14,55 ± 2,8 anos; 55 ± 14,3 Kg; 163 ± 14 cm) do ensino médio selecionadas de forma probabilística por conglomerados,  acompanhadas de 2012 à 2014. Os instrumentos utilizados para a coleta de dados foram o Questionário de Atividades Físicas Habituais de Russel Pate, traduzido e adaptado por Nahas (2006) e a escala visual de percepção de silhueta corporal de Childress, et al., (1993).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Francisco Severo Santos - Coordenador / Alvaro Abranches Campos Júnior - Integrante.
2010 - Atual
Sistema Nacional de Pesquisa de Custos e Índices da Construção Civil
Descrição: Efetua a produção de custos e índices da construção civil, a partir do levantamento de preços de materiais e salários pagos na construção civil, para o setor habitação. Abrange também o setor de saneamento e infra-estrutura. Tem como unidade de coleta os fornecedores de materiais de construção e empresas construtoras do setor. O Sistema é produzido em convênio com a Caixa Econômica Federal - CAIXA. Para os dados sobre saneamento e infra-estrutura estão disponíveis somente os relativos a preços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: João Francisco Severo Santos - Coordenador.
2008 - 2009
Estilo de vida e saúde dos funcionários da secretaria estadual de saúde do estado do Tocantins
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Francisco Severo Santos - Coordenador / Sérgio Seiji Aragaki - Integrante / Maria Sortênia Guimarães - Integrante.
2007 - 2008
erfil do Estilo de Vida Relacionado á Saúde dos Acadêmicos da Unicentro, Campus Irati-PR.
Descrição: Esse trabalho objetivou investigar a prevalência de comportamentos inadequados no estilo de vida individual de acadêmicos dos períodos integral e matutino da Universidade Estadual do Centro-Oeste (Unicentro), campus de Irati. Foram investigados 523 alunos de ambos os sexos que frequentam regularmente os  14 cursos oferecidos no campus de Irati-PR. Os dados foram coletados através do questionário O pentáculo do bem estar, proposto por Nahas et al (2000) verificando-se que, nesse grupo, a prevalência de comportamentos de risco á saúde é elevada. Os componentes que mais necessitam de atenção são os hábitos alimentares, de atividade física e comportamento preventivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Francisco Severo Santos - Coordenador / Viviane dos Santos Alves - Integrante.
2007 - 2008
Personal Training: A procura pelo trabalho individualizado realizado por profissionais de Educação Física na cidade de Irati.
Descrição: Este Trabalho teve como objetivo principal investigar a procura pelo trabalho individualizado realizado por profissionais de educação física na cidade de irati, pois constatamos nos últimos anos um sensível crescimento de estabelecimentos e o foco mais difundido dentro da pesquisa é os motivos que levam as pessoas a procurar por esses profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Francisco Severo Santos - Coordenador.
2006 - 2007
Utilização de suplementos a base de aminoácidos e agressividade em praticantes de Musculação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Francisco Severo Santos - Coordenador.
2005 - 2006
Estilo de Vida e Saúde Mental dos Professores do Bom Jesus/Ielusc
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Francisco Severo Santos - Coordenador.
2005 - 2006
Atividade Física, Saúde mental e Comportamentos de Risco em Estudantes do Ensino Superior
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Francisco Severo Santos - Coordenador.
2004 - 2005
PERFIL DO ESTILO DE VIDA RELACIONADO Á SAÚDE DOS CALOUROS DE UM CENTRO DE CIÊNCIAS TECNOLÓGICAS.
Descrição: Esse trabalho objetivou investigar a prevalência de comportamentos inadequados no estilo de vida individual de acadêmicos da primeira fase dos cursos tecnológicos da UDESC. A amostra foi composta por 257 universitários de ambos os sexos com idades entre 18 e 24 anos. Os dados foram coletados através do pentáculo do bem estar verificando-se que, nesse grupo, a prevalência de comportamentos de risco á saúde é elevada e significativamente diferente entre os gêneros na maioria dos componentes do modelo adotado. Os componentes que mais necessitam de atenção são os hábitos alimentares, de atividade física e de controle de estresse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Francisco Severo Santos - Coordenador / Carla Werlang Coelho - Integrante.