2021 - Atual
Assistente Virtual Integrado ao AVA FURG com personalidade, análise de sentimentos e emoções
Descrição: O projeto  tem como objetivo aprimorar o Chatboot, assistente integrado do AVA FURG, adicionando personalidade, análise de emoções e sentimentos, vislumbrando um melhor atendimento aos seus usuários, principalmente no momento do enfrentamento da pandemia, onde as demandas e dúvidas aumentaram. Para adicionar personalidade deve ser implementada aparência, linguagem de tratamento e relação com a missão, visão e valores da instituição, bem como, para a análise de sentimentos e emoções devem ser inferidos traços de personalidade do usuário e entender o sentimento e o tom durante a interação, para assim, oferecer uma experiência particularizada e encaminhar para um atendente, quando necessário, ou seja, é um assistente virtual capaz de simular uma conversa por meio de troca de mensagens de texto, semelhante a um serviço de mensagens curtas, Short Message System (SMS). As bases de dados para os testes serão coletadas a partir das dúvidas enviadas ao suporte técnico do AVA MOODLE, em relação as funcionalidades do ambiente, principalmente ingressos de alunos novos. Como forma de validar o projeto, será disponibilizado para usuários do MOODLE uma interação com o ChatBoot, após será analisada de forma subjetiva a satisfação do usuários, juntamente com a rede neutral treinada em relação à acurácia e classificação das intenções. Espera-se que o projeto colabore com a Expertise nas pesquisas do grupo InfoEduc no C3, além de colaborar de forma imediata nas atividades de atendimento aos usuários da plataforma AVA de forma remota e tempo integral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Barwaldt - Coordenador / Jeferson da Silva Oliveira - Integrante / ISADORA MARTINS DOS SANTOS - Integrante / Anderson Marques dos Santos - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Inteligência Artificial aplicada em Problema de Roteamento Veicular- Last-Mile
Descrição: Problemas de Roteamento de Veículos (VRP) tem sido estudados desde a década de 50, a fim de encontrar soluções para minimizar distâncias percorridas nas demandas de entrega. Com o avanço tecnológico, surgiu a necessidade de soluções capaz de lidar com um grande volume de dados das empresas de entrega. Este projeto tem como objetivo desenvolver uma solução para modelagem e otimização do VRP last mile, assistida por inteligência artificial que permita classificar as entregas em rotas, de forma simultânea. A metodologia a ser utilizada será: revisão bibliográfica, algoritmo para cálculo de rotas por meio de grafos, OpenStreetMaps do servidor Open Source Routing Machine para avaliação das distâncias, linguagem de programação Python, Dataset de mapas e rotas, técnicas de machine learning e framework de aprendizado profundo. O trabalho será validado com estudos de casos. Espera-se com essa pesquisa operacional uma aplicação inteligente e transferível para otimização do VRP last-mile.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Barwaldt - Coordenador / Eduardo Nunes Borges - Integrante / Joelson Sartori Junior - Integrante / PATRICIA ALMEIDA DA SILVA - Integrante.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Lógica fuzzy e operadores de agregação mais fracos para modelos híbridos e flexíveis em Inteligência Artificial e Computacional
Descrição: Projeto aborda operadores fuzzy e modelos flexíveis derivados para aplicações em contexto/ambiente/dados/relacionamentos de natureza imperfeita, como classificação, processamento de imagens, tomada de decisão, deep learning, gerenciamento de dados e simulação social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Regina Barwaldt - Coordenador / graçaliz pereira dimuro - Integrante / Eduardo Nunes Borges - Integrante / Giancarlo Lucca - Integrante / Hélida Salles Santos - Integrante / Viviane Leite Dias de Mattos - Integrante.
2019 - Atual
Tecnologias Educacionais Inclusivas de Aprendizagem em Educação e Ciências
Descrição: O projeto tem como objetivo capacitar o aluno a pesquisar, estudar e compreender conceitos inerentes às inovações em Tecnologia Educacional e Assistiva, bem como, a importância de suas interfaces e aplicações em um Contexto Educacional Inclusivo de Aprendizagem em Educação e Ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Barwaldt - Coordenador / Pércoles Tiago Napivoski - Integrante / André Luis Castro de Freitas - Integrante / Jeferson da Silva Oliveira - Integrante / Lidiane Maciel Pereira - Integrante / Carlos Henrique Pagel - Integrante.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 2
2017 - Atual
Ferramentas tecnológicas no processo de ensino-aprendizagem e suas relações imbricadas com a educação ambiental transformadora.
Descrição: s tecnologias computacionais e suas relações imbricadas com os espaços educativos é objeto de estudo neste projeto no intuito de identificar, avaliar e testar tecnologias da informação e comunicação as quais possibilitem produzir material didático interativo a serem utilizados nos diferentes níveis de ensino: fundamental, médio e superior. Com esse foco delimita-se a presente pesquisa a partir do estudo de objetos de aprendizagem e ambientes imersivos. Um objeto de aprendizagem constitui-se de um conjunto de recursos, utilizados pelo educador, para que o educando, por meio da interação com os mesmos, estude e compreenda os conteúdos programáticos. Já um ambiente imersivo é aquele que conduz o sujeito a acreditar que se encontra em um meio no qual ele conhece o contexto em que está comportando-se de maneira natural nessa realidade virtual. Essa pesquisa tem por objetivo correlacionar objetos de aprendizagem e ambientes imersivos, no intuito de promover a socialização do conhecimento e a interação entre educadores e educandos, de modo que os sujeitos envolvidos ao assumirem seus papéis, na realidade em questão, possam estar aptos a mediar os recursos e os artefatos culturais, visando transformações no contexto em que vivem. Dessa maneira, a pesquisa é fundamentada em uma educação crítica, tal que é possível alinhar a concepção da Educação Ambiental Transformadora (EAT), visto que essa desempenha papel complexo, não se limitando ao compromisso apenas com as mudanças ambientais, mas também com a qualidade ambiental e as questões sociais, na busca permanente de um novo modelo civilizatório. Por meio de pesquisa de base empírica, em diferentes níveis de ensino, far-se-á a relação entre teoria e prática do estudo proposto. Projeto cadastrado na PROPESP/FURG sob n.810, trata-se de renovação do projeto cadastrado sob n.421, Ferramentas tecnológicas e suas relações com o processo de ensino-aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Regina Barwaldt - Integrante / André Luis Castro de Freitas - Coordenador / Júlia de Àvila dos Santos - Integrante / Richard Nunes Machado - Integrante / Marcos Moreira - Integrante.
2016 - 2017
Ferramentas tecnológicas e suas relações com o processo de ensino-aprendizagem.
Descrição: As tecnologias computacionais e suas relações imbricadas com os espaços educativos é objeto de estudo neste projeto no intuito de identificar, avaliar e testar tecnologias da informação e comunicação as quais possibilitem produzir material didático interativo a serem utilizados nos diferentes níveis de ensino: fundamental, médio e superior. Com esse foco delimita-se a presente pesquisa a partir do estudo de objetos de aprendizagem e ambientes imersivos. Um objeto de aprendizagem constitui-se de um conjunto de recursos, utilizados pelo educador, para que o educando, por meio da interação com os mesmos, estude e compreenda os conteúdos programáticos. Já um ambiente imersivo é aquele que conduz o sujeito a acreditar que se encontra em um meio no qual ele conhece o contexto em que está comportando-se de maneira natural nessa realidade virtual. Essa pesquisa tem por objetivo correlacionar objetos de aprendizagem e ambientes imersivos, no intuito de promover a socialização do conhecimento e a interação entre educadores e educandos. Por meio de pesquisa de base empírica, em diferentes níveis de ensino, far-se-á a relação entre teoria e prática do estudo proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Regina Barwaldt - Integrante / André Luis Castro de Freitas - Coordenador.
2015 - 2022
Soluções Assistivas Digitais e suas Aplicabilidades para Pessoas com Necessidades Especiais
Descrição: O projeto visa pesquisar, investigar, desenvolver, difundir e aplicar produtos e recursos de Tecnologia Assistiva (TA), objetivando a inclusão sócio-digital, melhoria de qualidade de vida, autonomia e desenvolvimento educacional e social de Pessoas com Necessidades Especiais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Barwaldt - Coordenador / Gisele Moraes Simas - Integrante / Ricardo Nagel Rodrigues - Integrante / Danubia Espindola - Integrante / ANDRÉ FREITAS - Integrante / silvia botelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2014 - 2019
Inovações em Tecnologias Digitais, Gestão e Formação para um Educação Mista Sustentável
Descrição: Acredita-se que a não disseminação do uso de TIC na educação dá-se principalmente devido: ao tempo de formação, ao tempo de desenvolvimento dos materiais, ao tempo de formação de pessoal e a complexidade na apropriação das TIC por parte dos usuários, entre outros fatores. Além disso, o número limitado de profissionais que atuam no Núcleo UAB das Universidades dificultam a disseminação de práticas educacionais com o uso de TICs e atendem basicamente cursos a distância não conseguindo atender as demandas dos cursos presenciais. Entende-se que a Educação caminha para uma convergência de modalidades caracterizando o que denomina-se como Educação Mista. Métodos e tecnologias que otimizem o desenvolvimento, disponibilização e disseminação de materiais digitais, bem como, metodologias que automatizem a apropriação do uso de TIC de forma rápida e intuitiva proverão a sustentabilidade do uso de TIC nos processos educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Barwaldt - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Integrante / DANUBIA BUENO ESPINDOLA - Coordenador / LEANDER OLIVEIRA - Integrante / IVETE MATINS PINTO - Integrante.
2013 - 2013
Modelo para monitor cadeia produtiva avícola de corte, através da tecnologia RFID
Descrição: O projeto visa desenvolver um modelo para monitorar cadeia produtiva avícola de corte de aves, através da Tecnologia RFID (Radio Frequency Identification), utilizando conexão wireless, com objetivo de monitorar ações de forma mais eficiente, como: fornecimento da ração, água, e a freqüência com que os animais visitam estações de alimentação (comedouros). O trabalho será executado pela Universidade Federal do Rio Grande (FURG), em parceria com a Escola Técnica Estadual Santa Isabel (ETESI) localizado em São Lourenço do Sul. Pela estrutura apresentada a equipe irá acompanhar o desenvolvimento do projeto com um grupo de aves-piloto como forma de avaliar e validar o modelo através da aplicação de testes até se obter um modelo aplicável e aceitável através das atualizações das versões. As ferramentas tecnológicas envolvidas na modelagem dos dados (esquema do modelo), linguagem de programação, base de dados, frameworks para a implementação, serão open source , como forma de viabilidade de custo e por questões de serem recursos mais fáceis de gerenciamento e conhecimento, haja vista, que os bolsistas envolvidos são  alunos do ensino técnico. Pretende-se, também, aproximar as instituições, possibilitando a troca de informações e experiências entre as realidades acadêmicas das duas instituições, promovendo uma aproximação entre mesmas. Comprometem-se em participar e socializar com as demais IES do país, os resultados alcançados e disseminar a idéia de cooperação interinstitucional, tendo também o objetivo em fomentar o interesse pelas áreas da engenharia, além de se estabelecer a consciência da sua importância para o desenvolvimento do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Regina Barwaldt - Coordenador / Diana Francisca Adamatti - Integrante / Gilberto Barwaldt - Integrante / Simone de Souza Mendes - Integrante / Delton Dorneles da Silva - Integrante / Henrique Ehlert Pollnow - Integrante / Marcio Rozante Aguiar - Integrante / Felipe Bittencourt de Souza - Integrante / Bruno Pereira Franco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
InfoEduc - Informática na Educação
Descrição: O Grupo de Pesquisa em Informática na Educação se constitui a partir de uma abordagem interdisciplinar, articulando pesquisas nas áreas de Informática na Educação.
 As Linhas de pesquisas contemplam estudos que envolvem a cognição e  aprendizagem em ambientes virtuais; desenvolvimento de sistemas e recursos computacionais e suas implicações IHC; e educação, tecnologia e sociedade no contexto da inclusão digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Barwaldt - Coordenador / Pércoles Tiago Napivoski - Integrante / ANDRÉ FREITAS - Integrante / Jeferson da Silva Oliveira - Integrante / Tiago Fossati Otero - Integrante / Gabriel Barwaldt Funari - Integrante / Mateus Jung - Integrante / Isadora Martins Santos - Integrante / Lidiane Maciel Pereira - Integrante / Carlos Henrique Pagel - Integrante / Ailime Ferreira Rodrigues - Integrante / Derlain de Lemos - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2008
Projetos de pesquisa, Campus São Gabriel, Centro de Ciências Economia e Informática
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Barwaldt - Coordenador.