2020 - Atual
Políticas do Eu e do Outro na Cultura Digital: Identidade, Imagem, Imaginário
Descrição: o projeto tem como meta central produzir uma cartografia crítica das imagens e estruturas retórico-argumentativas que sustentam o imaginário político do neoconservadorismo no Brasil dos anos 2000. Vários estudiosos vêm se debruçando recentemente sobre a rápida expansão do pensamento conservador em nível global, mas poucos ainda são os trabalhos que se dedicam a um exame profundo do ?imaginário social? contemporâneo e do papel da lógica estruturante das imagens digitais na constituição de tal pensamento.  Diante do que parece ser certa sensação de incômodo de muitos pesquisadores ao lidar com o fenômeno, inclusive pela força e velocidade com que emergiu nos últimos anos, cabe formular uma série de perguntas para as quais disciplinas como a sociologia, a antropologia, a filosofia e a comunicação devem esboçar respostas pelo menos tentativas: como se constitui a identidade neoconservadora e com base em que meios de formação e informação? Como se formula, no âmbito do neoconservadorismo, a dialética entre o eu e o outro, de que modos a ideia de diferença é ali representada? Que projeto de sociedade e futuro alimenta os anseios dos neoconservadores? Que tipo de relação se produz entre o antigo e o novo (entre a paradoxal combinação da ideia da conservação e do uso maciço de novas tecnologias de comunicação e informação)? Que papel a ?lógica memética? das mídias digitais teve na construção de seu imaginário político? São essas, precisamente, as grandes questões que irão nortear o presente projeto de pesquisa, elaborado a partir de uma combinação singular entre metodologias de investigação teóricas e empíricas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Erick Felinto de Oliveira - Coordenador / Fatima Regis de Oliveira - Integrante / Felipe Pena - Integrante.
2018 - 2020
Cartografias da Ciberultura: a Recepção de Vilém Flusser no Mundo Anglófono
Descrição: Com o presente módulo da pesquisa ?Arqueologias da Cibercultura? (iniciada no ano de 2006), pretende-se retomar a noção de ?imaginário tecnológico?, particularmente no confronto com as concepções de cultura digital presentes em um autor que manteve vínculos importantes com a cultura brasileira, mas cuja obra e pensamento ainda permanecem, em diversos aspectos, largamente invisíveis entre nós: Vilém Flusser. Ainda que objeto de vários livros, artigos e monografias, apenas muito raramente Flusser é colocado em diálogo com outros pensadores e vertentes intelectuais mais recentes. A impressão que se tem é que o pensador checo possui um interesse, acima de tudo, histórico, como testemunha de certo estágio de desenvolvimento da cultura tecnológica, como uma voz importante da época heroica da cibercultura, mas algo deslocada no âmbito das especulações culturais do século XXI. Boa parte da scholarship desenvolvida em torno de sua obra, e, para sermos justos, não apenas no Brasil, tem um caráter essencialmente exegético. Todavia, seu impacto mais direto nas discussões contemporâneas sobre cultura, tecnologia e subjetividade permanece apenas superficialmente explorado. A pergunta que cabe fazer, portanto, é: o que Flusser tem a nos dizer hoje? Seu pensamento pode, realmente, entrar em conversação frutífera com questões que apenas muito recentemente começaram a emergir no cenário intelectual (por exemplo, com os temas dos ?novos materialismos?, da ?arqueologia da mídia?, da ?teoria ator-rede?)? Um dos objetivos deste projeto de pesquisa é precisamente demonstrar que isso é possível, não obstante a distância temporal que já nos separa do autor, morto em 1991. Alguns sinais recentes parecem oferecer indicação da surpreendente atualidade de Flusser. Para tanto, pretende-se pesquisar o que denomino como uma ?renascença da obra flusseriana? no contexto da recepção anglófona. Trata-se, pois, de investigar detalhadamente o surpreendente volume de traduções de Flusser realizadas ao inglês especialmente a partir de 2010, bem como a história de sua recepção e expressiva popularização no ambiente intelectual anglófono. Se Flusser talvez possa ser considerado, hoje, o único pensador da comunicação ?brasileiro? com impacto internacional, uma investigação da sua recepção no domínio anglófono torna-se importante para determinar elementos que permitiriam ao pensamento brasileiro encontrar acolhida em ambientes acadêmicos internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Erick Felinto de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2018
Cartografias da Cibercultura: a Contribuição de Vilém Flusser
Descrição: Em boa parte da reflexão sobre as tecnologias de informação e comunicação, o termo cibercultura pode ser identificado como uma das expressões que são frequente e flexivelmente utilizadas sem um sentido explícito.  Não existe nenhum consenso em torno do campo e dos objetos que comporiam a cibercultura. Este projeto tem como objetivo ?cartografar? o domínio da cibercultura e sua ?aparelhagem teórica?, investigando a pertinência do termo e do conceito em um contexto cultural no qual se tornam cada vez mais fortes a presença e o impacto novas tecnologias informacionais de comunicação. Não se pretende sugerir uma pesquisa visando a oferecer bases para a constituição de uma teoria da cibercultura (ainda que esse objetivo não precise ser descartado a longo prazo), mas sim um mapeamento preliminar do campo da cibercultura em seu estado atual. Para isso, é necessário investigar a significante diversidade de visões e problemas comumente enumerados pela bibliografia corrente sobre cibercultura, de modo a estabelecer instrumentos que permitam encontrar certa especificidade e unidade epistemológica entre eles. Em etapas anteriores, cartografamos, por amostragem, a produção teórica em língua inglesa e alemã. No presente módulo da pesquisa, continuação do período anterior contemplado com bolsa PQ do CNPq, pretende-se mapear as principais visões, conceitos e teorias sobre cibercultura a partir da produção de um autor fundamental para o estudo da gênese das atuais reflexões sobre as novas mídias: Vilém Flusser.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Erick Felinto de Oliveira - Coordenador / Yuri Garcia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - Atual
Cartografias da Cibercultura: a Teoria da Mídia Alemã
Descrição: Em boa parte da reflexão sobre as tecnologias de informação e comunicação, o termo cibercultura pode ser identificado como uma das expressões que são freqüente e flexivelmente utilizadas sem um sentido explícito. Não existe nenhum consenso em torno do campo e dos objetos que comporiam a cibercultura. Este projeto tem como objetivo ?cartografar? o domínio da cibercultura e sua ?aparelhagem teórica?, investigando a pertinência do termo e do conceito em um contexto cultural no qual se tornam cada vez mais fortes a presença e o impacto novas tecnologias informacionais de comunicação. Não se pretende sugerir uma pesquisa visando a oferecer bases para a constituição de uma teoria da cibercultura (ainda que esse objetivo não precise ser descartado a longo prazo), mas sim um mapeamento preliminar do campo da cibercultura em seu estado atual. Para isso, é necessário investigar a significante diversidade de visões e problemas comumente enumerados pela bibliografia corrente sobre cibercultura, de modo a estabelecer instrumentos que permitam encontrar certa especificidade e unidade epistemológica entre eles. No presente módulo da pesquisa, pretende-se mapear as principais visões, conceitos e teorias sobre cibercultura a partir da produção em língua alemã, com especial interesse pela chamada ?teoria da mídia alemã?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Erick Felinto de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2006 - Atual
Cartografias da Cibercultura: Epistemologia e Imaginário de um Novo Campo
Descrição: Como objetivo fundamental, a pesquisa propõe realizar uma cartografia preliminar da cibercultura como campo de estudos coerente e definido, apontando as abordagens, recortes e estratégias metodológicas utilizadas pelos principais estudiosos da área.  Pretendemos, assim, combater o estado de indefinição que caracteriza hoje a noção e o conceito de cibercultura, passo essencial para, inclusive, situar apropriadamente tal domínio de investigação na área da comunicação.  Com isso, esperamos oferecer subsídios relevantes para os pesquisadores do tema no Brasil na forma de uma sistematização das possíveis teorias, problemas, setores e métodos da pesquisa em cibercultura.  Por outro lado, pretendemos ainda verificar de que modo se relacionam as interpretações críticas e as visões não acadêmicas da cibercultura, de modo a investigar o impacto que certo imaginário tecnológico exerce nas apreensões teóricas sobre as tecnologias digitais .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Erick Felinto de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2006
Crítica do Imaginário Tecnológico: Novas Tecnologias e Imagens da Transcendência
Descrição: O objetivo da pesquisa é investigar certas configurações dos discursos e dos imaginários tecnológicos entre o início do século XIX e o início do século XXI, no sentido de traçar uma genealogia das imagens culturais tecnológicas características do momento contemporâneo.  Tendo como foco principal os discursos teóricos sobre as novas tecnologias digitais, este projeto pretende empreender uma crítica do imaginário  da "transcendência" (Cf. Ken Hillis, Richerd Coyne, Margaret Morse) que permeia boa parte das atuais análises sobre a cibercultura e que é tributário de situações culturais anteriores.  Ao mapear o conjunto de metáforas, tropos,  mitologias e estruturas retóricas característicos dos discursos ciberculturais, a pesquisa busca demonstrar que a evolução das tecnologias comunicacionais não foi acompanhada de uma transformação significativa do imaginário tecnológico.  Este projeto faz parte da linha de pesquisas "Imaginários Tecnológicos" do Grupo de Pesquisas "Comunicação e Tecnocultura: Meios e Imaginários Tecnológicos", registrado no CNPq em 2003, e se inscreve na Linha de Pesquisas "Novas Tecnologias e Cultura", do Mestrado em Comunicação Social da UERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Erick Felinto de Oliveira - Coordenador / Rose Marie Santini - Integrante / Vanessa Dias Paiva - Integrante / Mauro Schulz de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 49