2020 - Atual
EDUCAÇÃO DAS RELAÇÕES ÉTNICO-RACIAIS: análise das produções dissertativas no Programa de Pós-Graduação em Educação - PPGE/UFPB(2009-2019) e desenvolvimento de estratégias e materiais afro-pedagógicos  (PIBIC)
Descrição: Esta pesquisa se insere na área de humanas/Educação e sub-área de currículo. Procura responder sobre quais são as principais categorias/conceitos nas dissertações e teses sobre as relações étnico-raciais, defendidas entre 2009-2019, no Programa de Pós-Graduação em Educação (PPGE/UFPB). Busca-se também verificar como esses estudos se articulam e podem contribuir para a elaboração de estratégias, para a socialização do conhecimento e desenvolvimento de materiais para o campo do ensino na educação básica e superior, em uma perspectiva antirracista. Para tanto, almeja enquanto objetivos específicos: 1) Realizar o levantamento quantitativo das dissertações e teses sobre a temática e identificar nas dissertações e teses (selecionadas) as concepções e aportes teóricos sobre as categorias: conceitos de história e cultura afro-brasileira; movimento negro; identidade negra; ações afirmativas e práticas educativas de resistência/combate/superação ao racismo, realizando quadros sínteses para desenhar um campo de epistemologia afro-paraibana; (2) Agrupar as concepções/conceitos recorrentes nas dissertações e/ou teses sobre uma educação não discriminatória; (3) Problematizar as categorias elencadas à priori da educação étnico-racial por meio do cotejo com as concepções/conceitos na análise documental; (4) Traçar estratégias para a socialização dos estudos; (5) Desenvolver materiais pedagógicos para o ensino e aprendizagem do estudo da história e cultura africana e afro-brasileira e (6) orientar a elaboração de artigos científicos para apresentação em eventos e publicação em periódicos. A metodologia utilizada será com abordagem qualitativa, do estudo histórico utilizando aportes bibliográficos e fontes documentais, primárias e secundárias. O campo historiográfico trata-se de um diálogo entre a História do Tempo Presente e a História Cultural, que possibilita entender a história e cultura africana e afro-brasileira. Para tanto, partimos da contribuição de leituras e reflexões para a conceituação/contextualização das categorias: Educação Étnico-racial; História e cultura afro-brasileira e Diretrizes curriculares étnico-raciais (BRASIL, 1996; 2003; 2004; 2015; 2020); Silva (1999); Albuquerque e Fraga Filho (2006); Munanga (2005; 2018); Gomes (2003, 2008); Régis e Miranda (2018). Para o estudo sobre Movimento Negro, Identidade Negra e Cultura Negra: Nascimento (2002); Gonzaléz (1982), Davis (2017), Carneiro (2019), Ribeiro (2017) e Gomes (2017). Sobre ações afirmativas e epistemologia afro: Assmann (1998); Cunha JR (2020); Silva (2010); Aquino (2013); Fanon (2008)  e Silva, Regis e Miranda (2018). As fontes documentais levantadas a priori correspondem a um total de 07 dissertações e 03 teses, defendidas entre 2009 e 2019, distribuídas em cinco linhas de pesquisas: Linha 1. Educação Popular; Linha 2. História da educação; Linha 3. Políticas educacionais; Linha 4. Processos de ensino- aprendizagem e Linha 5. Estudos culturais da Educação. Ao problematizar, categorizar e sintetizar o diálogo entre as produções e tema da educação étnico-racial almejamos, enquanto resultados apresentar estratégias e materiais didáticos para o ensino da educação básica e superior e confirmar ou refutar a hipótese que apregoa que devido ao racismo estrutural às pesquisas sobre o tema étnico-racial são pouco visibilizadas e faltam estratégias para a socialização das mesmas no campo da produção científica. Além disso, há pouca transposição didática dessas pesquisas para a educação paraibana, quer seja no ensino da educação básica, ou mesmo na educação superior, em toda sua amplitude.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Romão de Souza Ferreira - Coordenador / Daniele do Nascimento Leandro - Integrante / Patrícia da Silva Alves - Integrante / Thaís Oliveira de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.
2020 - Atual
PRÁTICAS EDUCATIVAS GRIÔ: cultura, gênero e etnias
Descrição: O grupo busca atuar em ações de ensino, extensão e pesquisa desenvolvendo e difundindo estudos que valorizem a diversidade  cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Paula Romão de Souza Ferreira - Coordenador / Fábio do Nascimento Fonsêca - Integrante / Wilma Martins de Mendonça - Integrante / Thaís Oliveira de Souza - Integrante / Maria Margareth de Lima - Integrante.
2018 - 2020
Violência contra a mulher: um estudo de caso em uma instituição de ensino superior
Descrição: Violência doméstica pode ser compreendida como um abuso físico ou psicológico de um membro de um núcleo familiar em relação a outro, com o objetivo de manter poder ou controle. A violência praticada em face da mulher geralmente é causada por pessoa com quem mantém relacionamento amoroso, podendo ser também realizada por outros membros da família. Pode-se dizer que tal violência é comumente praticada em virtude do gênero em questão, que é considerado por muitos como sendo o sexo frágil, incapaz de defender a si própria independente do conhecimento de seus direitos. O Projeto vinculado ao PIVIC e PIBIC busca analisar as implicações da violência doméstica
e/ou familiar no desempenho acadêmico das alunas em cursos de graduação do Centro de Educação da UFPB, se constitui como o principal objetivo dessa pesquisa. E especificamente: catalogar fatores correlatos da violência e suas implicações no processo de ensinoapredizagem, estes serão agrupados em passíveis de serem modificados por intermédio de intervenções, os que aumentam ou diminuem o risco de violência. Esta pesquisa trata-se de um estudo de casos múltiplos (Yin, 2010). No 1º momento, ela se realizará no Centro de Educação/UFPB, campus I, devendo ser estendida para outros centros da instituição. De início faz-se necessário um levantamento bibliográfico para que se possa ter um
melhor aprofundamento acerca da matéria, utilizando como base livros, artigos, periódicos e legislações. A pesquisa bibliográfica será realizada através do estudo de materiais escritos, publicados ou no prelo, realizados através de pesquisa científica (GIL, 2002).  Para tanto, o universo do presente projeto será composto pelas professoras e alunas dos cursos de graduação do Centro de Educação da UFPB. Tal universo foi escolhido para possibilitar a observação e coleta de dados acerca vítimas de violência doméstica e como se dá esse acolhimento/proteção às vítimas de violência. O citado universo será utilizado em sua totalidade para o levantamento de dados estatísticos acerca da quantidade de mulheres agredidas em um recorte temporal a ser definido de acordo com dados coletados. A amostra será composta por 1000 (um mil), entre discentes e docentes, dos quais 500 participaram de atividades vinculados ao Plano 1 e utiliza-se-á como critério de inclusão deste estudo: que as participantes sejam discentes ou docentes em cursos vinculados ao CE da UFPB; Tenha 18 anos ou mais. Para a realização da coleta e análise de dados, nesta fase, utilizaremos procedimentos estatísticos descritivos a partir do questionário elaborado, com auxílio do software R. Será feito medidas de tendência central,
desvio padrão e correlação entre as variáveis. Espera-se com este projeto que correlações entre violência doméstica e os processos de ensino e aprendizagem sejam identificadas para promover processos de intervenção e didático-metodológico no âmbito da instituição pesquisada. Espera-se, também, que as atividades com rodas de diálogos possam servir como instrumentos facilitadores para fala e compartilhamento de situações que colocam em risco a saúde da mulher (física e psicológica), servido como parâmetros para tomada de decisões no tocante a proteção das vítimas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ana Paula Romão de Souza Ferreira - Integrante / ROBERTO DERIVALDO ANSELMO - Coordenador / ÉDER DA SILVA DANTAS - Integrante.
2016 - 2020
PEDAGOGIA GRIÔ: práticas educativas no combate ao racismo
Descrição: O projeto tem como principal objetivo investigar práticas educativas de combate ao racismo na sala de aula e na gestão escolar. Busca, ainda, realizar práticas de formação continuada na educação etnicorracial através de oficinas, para a Escola de Ensino estadual Ana Higina, no intuito de oferecer práticas pedagógicas que estejam em consonância com a nova legislação educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Paula Romão de Souza Ferreira - Coordenador / Wilma Martins de mendonça - Integrante / Dário Pereira João - Integrante / Lígia Maria Ramalho Ribeiro - Integrante / Ana Luiza Ferreira Borges dos Santos - Integrante / Anna Paula Balbino de Araújo - Integrante / Daniele do Nascimento Leandro - Integrante / Juliana Torquato de Sousa - Integrante / Maria de Lourdes Farias Lima - Integrante / Maria da Glória Sousa - Integrante / Patrícia da Silva Alves - Integrante.
2015 - 2017
Brasil, Brasis: linguagens e sentidos da vida nacional
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Paula Romão de Souza Ferreira - Integrante / Wilma Martins de mendonça - Coordenador.
2014 - Atual
NÚCLEO DE ESTUDOS EM SAÚDE MENTAL, EDUCAÇÃO E JUSTIÇA SOCIAL - NESMEJUS,
Descrição: Vice-líder no Projeto tem por objetivo fomentar Grupo de Estudo e estímulo à pesquisa no campo da educação voltado para o fortalecimento da formação discente dos Cursos de Pedagogia e Psicopedagogia (Ce/UFPB), no tocante à Inclusão,  diversidade, ensino/aprendizagem e justiça social.
Cadastrado no: DGP - Diretório dos Grupos de Pesquisa no Brasil e no CNPq - Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Ana Paula Romão de Souza Ferreira - Integrante / ROBERTO DERIVALDO ANSELMO - Coordenador.
2013 - 2014
EDUCAÇÃO DO CAMPO: Trabalhando à Diversidade Cultural no Assentamento Gurugi II/Conde-PB (2ª parte)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Ana Paula Romão de Souza Ferreira - Coordenador / Wilson Honorato Aragão - Integrante / Norma Maria de Lima - Integrante.
2012 - 2012
EDUCAÇÃO DO CAMPO: Trabalhando a Diversidade Cultural no Assentamento Gurugi II (Conde-PB)
Descrição: Busca pesquisar e promover atividades pedagógicas que incluam a diversidade cultural na Escola X, localizada no assentamento Gurugi II, município do Conde-PB, em consonância com as novas Diretrizes Operacionais da Educação do Campo e da Educação Etnicorracial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Romão de Souza Ferreira - Coordenador / Wilson Honorato Aragão - Integrante / Norma Maria de Lima - Integrante.
2009 - 2011
Formação de Educadores do Campo na UFPB
Descrição: Subprojeto 2 - Formação de Educadores do Campo ? Curso de Pedagogia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Ana Paula Romão de Souza Ferreira - Integrante / Regina Célia Gonçalves - Integrante / José Jonas Duarte da Costa - Coordenador / Edineide Jezine Mesquita - Integrante / Paulo Giovani Antonino Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
PROLICEN - História e Cultura afro-brasileira: caminhos abertos pela Lei 10.639/2003 e pela Lei 11.645/2008 no combate ao preconceito racial (segunda parte)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Ana Paula Romão de Souza Ferreira - Coordenador / Wilson Honorato Aragão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
PROLICEN - História e Cultura afro-brasileira: caminhos abertos pela Lei 10.639/2003 e pela Lei 11.645/2008 no combate ao preconceito racial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Ana Paula Romão de Souza Ferreira - Coordenador / Wilson Honorato Aragão - Integrante.