2017 - Atual
Levantamento, análise e comparação das normativas de  transporte rodoviário internacional de cargas e de  passageiros dos países que mantêm acordo com o Brasil
Descrição: O projeto tem por objetivo analisar a implementação de acordos firmados pelo Brasil com diversos países da América do Sul tendo em vista o desenvolvimento da regulação do transporte rodoviário de cargas e de passageiros, e o estabelecimento dos princípios fundamentais de reciprocidade, através das atas das reuniões e seus anexos em que participa a Agência Nacional de Transporte Terrestre (ANTT) com órgãos similares de outros países da América do Sul. Neste âmbito, examina-se, ainda, a íntegra a legislação e os procedimentos adotados nos outros países para que a harmonização da legislação brasileira com a internacional seja conduzida de forma adequada. Além disso, o conhecimento da legislação é necessário para que se possa identificar práticas operacionais, legislações e procedimentos adotados em outros países, que restrinjam ou conflitem com regulamentos e acordos internacionais firmados pelo Brasil, conforme estabelecido pelo Art. 32 da Lei n.º 10.233/2001. Para que o objetivo de harmonização das normas seja alcançado, além de se ter acesso a todos os instrumentos normativos que regem o transporte rodoviário internacional e às normas vigentes em cada um dos países envolvidos, será verificado os conteúdos de tais documentos e serão analisadas as diferenças entre eles. Por meio de um termo de execução descentralizada, que se encontra em andamento (TED n.º 002/2014 ANTT/UFSC), a ANTT conta com o levantamento e a organização, em um banco de dados, das atas das reuniões anteriormente citadas, bem como Resoluções, Diretrizes e Decisões dos Grupos e Câmaras do MERCOSUL; acordos internacionais; Leis, Decretos-lei, e Decretos do Poder Executivo da Presidência da República; Portarias do Ministério dos Transportes; Resoluções e Portarias da ANTT; Resoluções do CONTRAN; Resoluções do CNSP; Circulares da SUSEP; além de Instruções Normativas de diversos órgãos com competência para regular aspectos pertinentes aos serviços de transporte rodoviário. Assim sendo, este estudo tem como objetivo complementar as ações que já vêm sendo executadas pela Agência, por meio da reunião dos instrumentos normativos dos seguintes países: Argentina, Bolívia, Chile, Guiana, Guiana Francesa, Paraguai, Peru, Uruguai, Venezuela; além da realização das análises necessárias à comparação desses documentos com a legislação brasileira vigente, com os acordos bilaterais e com o ATIT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Arno Dal Ri Junior - Coordenador / Amir Mattar Valente - Integrante.
2013 - 2015
Normas Internacionais de proteção às terras indígenas e seus reflexos no ordenamento brasileiro
Descrição: Após a primeira metade do século XX ocorreu um massivo aumento na preocupação de tutelar os povos indígenas em nível internacional desencadeando-se uma série de iniciativas normativas para efetivar este escopo. Sob o norte hermenêutico enraizado numa série de importantes documentos como a Declaração Universal dos Direitos Humanos, do Pacto Internacional dos Direitos Econômicos, Sociais e Culturais, do Pacto Internacional dos Direitos Civis e Políticos e dos muitos instrumentos internacionais sobre prevenção da discriminação, o ordenamento jurídico da Comunidade Internacional produz na contemporaneidade normas que regulam a proteção internacional dos povos indígenas em diversos âmbitos.
Exemplificando este movimento de produção de instrumentos normativos internacionais tem-se o exemplo da Convenção n° 169, sobre povos indígenas e tribais, adotada na 76ª Conferência Internacional do Trabalho em l98. Cuida-se do primeiro instrumento internacional vinculante que trata especificamente dos direitos dos povos indígenas e tribais, dedicando especial atenção à relação dos povos indígenas e tribais com a terra ou território que ocupam ou utilizam de alguma forma, principalmente aos aspectos coletivos dessa relação. É nesse enfoque que a Convenção reconhece o direito de posse e propriedade desses povos e preceitua medidas a serem tomadas para salvaguardar esses direitos, inclusive sobre terras que, como observado em determinados casos, não sejam exclusivamente ocupadas por eles, mas às quais tenham, tradicionalmente, tido acesso para suas atividades e subsistência.
Nesta perspectiva, o presente projeto visa analisar os direitos indígenas concernentes aos territórios ocupados por meio de uma análise das normas internacionais e seus reflexos no direito interno, no qual é possível encontrar direitos indígenas salvaguardados pela Constituição Federal de 1988 e também por legislações inferiores como o Estatuto do Índio de 1973, o qual está sendo revisto pelo Congresso Nacional. A Constituição Federal prevê que o poder público está obrigado a promover o reconhecimento das terras indígenas como bens da União, estabelecendo um prazo para a demarcação de todas as terras indígenas. Todavia, por políticas internas, a situação dessas terras ainda é incerta, sendo, muitas vezes, utilizadas e ocupadas por mineradores, pescadores, caçadores e outros exploradores de recursos naturais. 
Desse modo, será feita uma avaliação da situação brasileira das terras indígenas e se estas respeitam as normas internacionais de proteção ao índio. Abarcando ações de órgãos e programas federais como o Programa de Aceleração do Crescimento, entidades responsáveis pelo estabelecimento e execução da política indigenista brasileira como a Funai, organizações não governamentais como o Instituto Socioambiental e outros movimentos sociais em cumprimento aos deveres postulados pela Constituição e como o judiciário brasileiro analisa e decide acerca da situação indígena, nos dias atuais, em conformidade com as normas internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arno Dal Ri Junior - Coordenador / Lucas Carlos Lima - Integrante / Giulia Manccini Pinheiro - Integrante / Gustavo Carnesella - Integrante.
2012 - 2015
Impacto das normas de Direito Internacional nos mecanismos de tutela jurídica do patrimônio histórico-cultural brasileiro
Descrição: O projeto de pesquisa parte da constatação que grande parte do patrimônio histórico-cultural brasileiro se encontra ameaçado de destruição não somente devido a causas naturais de degradação, mas também ao desenvolvimento social e econômico agravado por fenômenos de alteração ou de destruição ainda mais preocupantes. Iniciou-se no âmbito internacional a partir das décadas de 50 e 60 uma série de iniciativas ? sobretudo encabeçadas pela UNESCO ? de proteção deste patrimônio histórico, cultural e natural. Consolidado em normas consuetudinárias mas igualmente em um grande número de instrumentos positivados, o âmbito normativo internacional cabendo, portanto, cabe à coletividade internacional participar da proteção do patrimônio cultural e natural de valor universal excepcional, prestando assistência coletiva que, sem substituir a ação dos Estado interessados, irá completá-la eficazmente. A atuação das organizações internacionais na preservação deste patrimônio encontra em dois vieses seus principais frontes de atuação: seja a elaboração e estímulo à adoção de convenções e recomendações internacionais abordando temáticas técnicas e específicas; seja na organização de movimentos de solidariedade internacional, especialmente em campanhas para a salvaguarda desse patrimônio histórico e cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Arno Dal Ri Junior - Coordenador / José Isaac Pilati - Integrante / Antonio Carlos Wolkmer - Integrante.
2008 - 2011
História do Direito Penal entre Medievo e Modernidade
Descrição: A coletânea publicada ao final da pesquisa faz parte do esforço coletivo realizado entre pesquisadores do Centro Studi per la Storia del Pensiero Giuridico Moderno da Universidade de Florença e do Grupo de Pesquisa em História da Cultura Jurídica ? CNPq/UFSC visando contribuir para a afirmação do campo da história do direito no Brasil. Particularmente, os ensaios desenvolvidos ao longo do projeto e posteriormente publicados em obra coletânea intitulada "História do Direito Penal entre Medievo e Modernidade" (Belo Horizonte: Del Rey, 2011) encontram-se focados, em especial, na construção da experiência jurídico-penal moderna, desde as vésperas medievais, até as declinações específicas da parábola moderna entre o final do século XIX e início do século XX. As pesquisas permitiram englobar um largo período de tempo, bem como diversas faces da experiência penal, de maneira mais aprofundada, a partir da perspectiva particular de cada pesquisador. Os pesquisadores que trabalharam no projeto fazem parte do rol de referências para pensar o direito como fenômeno cultural, quer dizer, historicamente localizado, apartando-se simultaneamente de certas abordagens que alçam as juridicidades a uma dimensão atemporal, como também daquelas que reduzem as experiências jurídicas a reflexos automáticos das formações sociais, tomando, portanto, essas experiências como fenômenos com uma espessura própria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arno Dal Ri Junior - Coordenador / Ricardo Sontag - Integrante / Paolo Grossi - Integrante / Pietro Costa - Integrante / Paolo Cappellini - Integrante / Giorgia Alessi - Integrante / Massimo Meccarelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2007 - 2009
Latinidade da América Latina
Descrição: O projeto reuniu antropólogos, filósofos, juristas, sociólogos e historiadores que contemplam a temática da latinidade da América Latina, seja como foco principal de suas reflexões, para uns, seja como horizonte de suas considerações, para outros. Como resultado do projeto foram publicadas três obras coletâneas cujos artigos compõem um corpus que se complementam entre si, em que a latinidade é abordada diretamente ou em que ela figura como pano-de-fundo em diálogo. As pesquisas não tentaram definir a latinidade da América Latina, pois ela não se restringe a um nome, não se reduz a um dado objetivo e não constitui uma realidade monolítica. Trata-se, antes, de entendê-la enquanto representação, portadora de complexas referências históricas, culturais e simbólicas que podem ser interpeladas, pois expressam, em alguma medida, singularidades, não essencializadas porém, da América Latina. Além disso, claro está que não se trata de traçar, inventar, ou insinuar a universalização de  um nacionalismo cultural latino no momento em que se assiste ao predomínio de uma globalização associada, em larga medida, à cultura anglo-saxônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Arno Dal Ri Junior - Coordenador / Jayme Paviani - Integrante / Ari Pedro Oro - Integrante / Luciene Dal Ri - Integrante / Luiz Carlos Bombassaro - Integrante / Silvina Paula Vidal - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Contratos Internacionais. Tendências e Perspectivas
Descrição: O projeto dedica-se à análise de algumas das mais recentes e relevantes problemáticas apresentadas pelos contratos internacionais com relação ao Direito Internacional Privado e ao Direito Supranacional e Direito Comparado. Em primeiro lugar, o campo da regulamentação dos contratos internacionais constitui um ponto de observação privilegiado para assistir ao impacto exercido pela globalização na governance, com referência ao âmbito de produção legislativa. Além das evolução contínua experimentada pelas relativas soluções fornecidas pelo Direito Internacional Privado nacional, as últimas décadas foram marcadas pela multiplicação de instrumentos convencionais - de tipo conflitual e material - e, ao mesmo tempo, pelo surgimento de disciplinas regionais específicas. Neste contexto, ganham sempre maior relevãncia na solução das problemáticas ligadas aos contratos internacionais, somando-se e, de certa forma, questionando o monopólio estatal da produção legislativa, os resultados das atividades desenvolvidas no campo da unificação do Direito dos contratos. Este projeto é desenvolvido no âmbito das atividades do Grupo de Pesquisas em Direito Internacional e Integração Regional da Universidade Federal de Santa Catarina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Arno Dal Ri Junior - Integrante / Tito Ballarino - Integrante / Naiara Posenato - Coordenador / Florisbal de Souza Del'Olmo - Integrante / Andrea Bonomi - Integrante / Pietro Pustorino - Integrante / Clarissa Franzoi Dri - Integrante / Mariana Machado Rocha - Integrante / Beatrice Guimarães Nóbrega - Integrante / Jürgen Samtleben - Integrante / Ugo Villani - Integrante / Nádia de Araújo - Integrante / Cristina Menichino - Integrante / Gianluca Contaldi - Integrante / Francesco Seatzu - Integrante / Eduardo Tomasevicius - Integrante / Fabrizio Marongiu Buonaiutti - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Fondazione Cassamarca - Auxílio
										financeiro / Não informado / Max-Planck Institut Fur Auslandiches Und Internationales privatrecht - Cooperação / Università degli Studi di Roma La Sapienza - Cooperação.
2004 - 2006
Os Crimes contra a segurança do Estado na História da Cultura Punitiva Ocidental
Descrição: O projeto dedica-se a análise da evolução dos discursos e práticas que influenciaram a construção das noções e a aplicação das sanções relativas ao ''crimen laesae maiestatis", ao "crime político", ao "crime contra o Estado" e ao "crime contra a segurança nacional" na história da cultura punitiva ocidental. Para tanto, apresenta os delitos acima citados como representantes de uma mesma genealogia. As análises se articulam na seguinte perspectiva: I.) CONSTRUINDO A NOÇÃO DE UM DELITO: O Crime contra o Estado na Experiência Penal Grega; Surgimento e Consolidação do Crimen Laesae Maiestatis no Direito Penal Romano; A Evolução nas Doutrinas Penais da Idade Média; A Conclusão de um Itinerário no Ancien Régime; O crimen laesae maiestatis nas ordenações portuguesas entre Medievo e Modernidade.  II) A TRANSFIGURAÇÃO DE UM DELITO: As Contestações do Barão de Montesquieu e do Marquês de Beccaria; A Révolution que faz a transfiguração. III) O SINUOSO PERCURSO NA RESIGNIFICAÇÃO DE UM DELITO: O Code pénal de Napoleão; A Escola Clássica e a rejeição de Francesco Carrara; Escola Positiva e Cesare Lombroso; Códigos e Legislações Penais de Tradição Autoritária: O Codice Rocco e o Ordenamento penal na Alemanha Nazista; O Sistema Penal Brasileiro: O Código Penal de Nelson Hungria e a Lei de Segurança Nacional; O Século XXI e os novos inimigos da segurança do Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arno Dal Ri Junior - Coordenador / Luciene Dal Ri - Integrante / Ricardo Sontag - Integrante / Matheus Felipe de Castro - Integrante / Caetano Dias Correa - Integrante / Felipe de Faria Ramos - Integrante / Pietro Tadei Nakata - Integrante / Alexandre Ribas de Paulo - Integrante / Luísa Sangoi - Integrante / Diego Nunes - Integrante / Gabriel Videira - Integrante / Alexandre Pereira Hubert - Integrante / Thiago Martinelli - Integrante / Moisés Soares - Integrante / Carolina Quaresma - Integrante / Bruna Maresch - Integrante / Mileine Denk - Integrante.Financiador(es): Fondazione Cassamarca - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
O Direito Penal na Grécia Antiga
Descrição: O projeto dedica-se ao estudo da construção do direito penal na Grécia antiga, tema, em geral, pouco abordado pelos pesquisadores dedicados à história do direito e ao direito penal. Dado a ausência de fontes diretas do direito penal na Grécia e, particularmente, em Atenas, é imprescindível considerar o testemunho da literatura - já que desde um tempo muito antigo reporta os principais traços do direito -  e da filosofia, que sistematiza os principais elementos do pensamento jurídico grego. É por isso que foi incluído no programa a análise de textos dramáticos, obras da oratória forense e textos filosóficos considerados essenciais para o estudo.
1. Direito grego e direito ático. Fontes; 1.1 A concepção do delito na Antiguidade. Direito e religião; 1.2 Lei e norma: thémis, díke, nómos, pséfisma; 1.3 Delitos públicos e delitos privados; 1.4 A configuração do sujeito de delito.
2. O adultério e o homicídio: significado social e legal; 2.1 Testemunhos literários: o direito penal no teatro e na oratória forense; 2.2 Legislação ateniense e ficção trágica.
3. Penas: formas e evolução; 3.1 A pena por homicídio: a vingança de sangue; 3.2 Os tribunais: o juízo público. A retórica processual; 3.3 A questão da responsabilidade: a distinção voluntário/involuntário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arno Dal Ri Junior - Coordenador / Ricardo Sontag - Integrante / Leonardo d'Avila - Integrante / Alexandre André Nodari - Integrante / Marília Mello - Integrante / Vera Regina Pereira Andrade - Integrante / Luis Felipe Bellintani - Integrante / Arlene Reis - Integrante / Maria Cecília de Miranda N. Coelho - Integrante / Alexandre Ribas de Paulo - Integrante / Daniela Menengoti Gonçalves Ribeiro - Integrante / Diego Cervelin - Integrante / Viviana Gastaldi - Integrante / Gabriel Videira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Sociedade Brasileira de Estudos Clássicos - Cooperação / Alexander Onassis Foudantion - Auxílio
										financeiro / Fondazione Cassamarca - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - Atual
História da Cultura Jurídica
Descrição: O presente projeto tem por objetivo lançar no mercado brasileiro uma coleção de quatro volumes que venha a apresentar à comunidade acadêmica a história da cultura jurídica no Ocidente. Neste âmbito, a iniciativa é finalizada ao desenvolvimento de um estudo aprofundado dos pressupostos sociais, culturais e humanos que levaram a constituição de um determinado ambiente intelectual no campo do direito em diferentes momentos da história do Ocidente. Os quatro volumes a serem publicados pelo projeto se articulam dentro da seguinte perspectiva: História da Cultura Jurídica - Volume I:  Antigüidade; História da Cultura Jurídica - Volume II: Idade Média; História da Cultura Jurídica - Volume III: Idade Moderna; História da Cultura Jurídica - Volume III: Idade Contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Arno Dal Ri Junior - Coordenador / Luciene Dal Ri - Integrante / Ricardo Sontag - Integrante / Felipe de Faria Ramos - Integrante / Alexandre Ribas de Paulo - Integrante / Paulo Potiara de Alcântara Veloso - Integrante / Diego Nunes - Integrante / Carolina Malagoli Krelling - Integrante / Gabriel Videira Silva - Integrante / Manuela Bittar Horn - Integrante / Márlio Aguiar - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fondazione Cassamarca - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação.Número de produções C, T & A: 101
2004 - Atual
A fragmentação da subjetividade do Estado perante os novos atores do direito internacional
Descrição: O projeto de pesquisa visa investigar a fragmentação da subjetividade do Estado no direito internacional através do surgimento e da atuação de "novos atores" ou "novos sujeitos" munidos de elementos da personalidade jurídica internacional na Comunidade internacional. Nesta perspectiva, entende-se por "novos atores" entidades infra-nacionais com forte atuação no contexto internacional, tais como ONGs, empresas transnacionais, federações de partidos políticos e federações sindicais, assim como governos sub-estatais, como municípios, estados federados ou províncias. As atividades desenvolvidas no âmbito da linha de pesquisa acontecem através de estudos em rede e de atividades de extensão universitária, revelando os contornos e as perspectivas de sua participação no cenário internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arno Dal Ri Junior - Coordenador / Paulo Potiara de Alcântara Veloso - Integrante / Javier Maidana - Integrante / Beatrice Guimarães Nóbrega - Integrante / Fernanda Kotzias - Integrante / Lucas Carlos Lima - Integrante / Patrícia Grazziotin Noschang - Integrante / Aline Beltrame de Moura - Integrante / Ana Luiza Becker Salles - Integrante / Cássio Eduardo Zen - Integrante / Gabriela Werner de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação.Número de produções C, T & A: 187
2003 - 2005
Arbitragem e Investimentos no Direito Internacional Econômico. Uma abordagem franco-brasileira
Descrição: O projeto visa analisar as principais questões da atualidade concernentes à arbitragem em matéria de investimentos internacionais. O projeto está sendo desenvolvido no âmbito do Centre de Droit International da Université de Paris I (Panthéon-Sorbonne). A obra a ser publicada fará parte da coleção publicada pelo mesmo centro (a lista atual está na página ), coordenado pelas professora Brigitte Stern. Participam do projeto professores do Centre de Droit International da Université de Paris I (Panthéon-Sorbonne) e professores brasileiros de direito internacional que tenham tido parte da própria formação acadêmica em uma das universidades de Paris.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Arno Dal Ri Junior - Coordenador / Isabella Micalli Drossos - Integrante / Larissa Odreski Ramina - Integrante / Brigitte Stern - Integrante / Genevieve Burdeau - Integrante / Hélène Ruiz Fabri - Integrante / Jean Marc Sorel - Integrante / João Bosco Lee - Integrante / Juliana Rangel - Integrante / Ana Carolina Simões e Silva - Integrante / Leonor Cordovil - Integrante / Thiago Godinho Zanini - Integrante / Luiz Olavo Baptista - Integrante / Elizabeth Holler Lee - Integrante / Deisy Lima Ventura - Integrante.Financiador(es): Fondazione Cassamarca - Auxílio
										financeiro / Université Paris 1 Pantheon-Sorbonne - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
A Construção Epistemológica do Estado na História da Cultura Jurídica
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver um estudo aprofundado dos pressupostos sociais, culturais e humanos que influenciaram na construção epistemológica do Estado em diferentes momentos da história do Ocidente. Busca-se, primordialmente, evidenciar o caráter insatisfatório de uma cultura jurídica pública que acentua a contraposição entre estudos históricos que pouco examinam o direito romano, são indiferentes a experiência jurídica medieval, do renascimento e moderna, e tendem a analisar o direito do Estado pós-Code Napoléon como elemento de caráter unicamente técnico-jurídico. Deste modo, se move com uma consideração inadequada aos problemas colocados pela dinâmica das atividades reais. A análise da construção epistemólogica do Estado na história da cultura jurídica pressupõem uma dilatação problemática que não permite as arbitrárias reduções do positivismo formalista e que exige, ao contrário, a compreensão e o aprofundamento de dados e fenômenos historicamente relevantes. Nesta perspectiva, examina as determinações formais e técnicas em que as normas são expressas como elementos que não podem ser considerados em posição de superioridade a respeito das estruturas sociais da qual o direito faz parte. Deste modo, busca afirmar a artificialidade da avaliação da cultura jurídica como produção ou derivação de instituições ou de mecanismos vinculados a presumíveis vontades pré-constituídas, assim como, por outro lado, busca comprovar o quanto é arbitrário limitar a cultura jurídica às definições de uma abstrata categoria jurídica compreendida como simples atitude da consciência. Nesta perspectiva, propõe a análise do itinerário histórico-epistemólogico do Estado através da ótica da cultura jurídica, se opondo seja aos abusos idealistas, seja à redução da juridicidade a critérios potestativos. Busca afirmar a exigência de que a cultura jurídica pública possa assumir a especificidade que a caracteriza, apresentando-se como instrumento de confronto crítico e dialético com os dados sociais. Sem a pretensão de ser expressão de princípios axiomáticos e de ter atribuições externas à realidade, esta deve se libertar do mero determinismo social, afirmando-se como esforço de realização e como experiência que pode ser orientada por idéias de liberdade. Interpretando com alguma aproximação os critérios metodológicos que podem dar coerência a estudos diferenciados nos seus interesses históricos e delineações problemáticas, pode-se afirmar que estes se revelam conseqüentes a uma atitude que busca favorecer a emancipação da cultura jurídica promovendo a colaboração entre o direito e as ciências sociais e juntos reforçam uma perspectiva histórica que permite desvincular as teorias jurídicas sobre o Estado da hegemonia dos esquemas formalistas, que não são apropriados para a compreensão dos fenômenos reais, assim como estão expostos a manipulações ideológicas. Na crítica aos pressupostos formalistas e imperalistas do positivismo jurídico podem, deste modo, virem a se formar as condições para uma consideração realista das atividades jurídicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Arno Dal Ri Junior - Coordenador / Luciene Dal Ri - Integrante / Karina Sartori - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2004
Antropologia e Direito Internacional
Descrição: O projeto visa analisar o desenvolvimento histórico do direito internacional através de uma abordagem que privilegia questões de caráter político e antropológico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Arno Dal Ri Junior - Coordenador / Naiara Posenato - Integrante / Marcelo Markus Teixeira - Integrante / Luciene Dal Ri - Integrante / Roberto Virzo - Integrante / Leonor Augusta Cordovil - Integrante / Ana Carolina Simões - Integrante / Laíse da Corregggio Luciano - Integrante.Financiador(es): Fondazione Cassamarca - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
A fronteira mediterrânea entre as civilizações: Europa e Islã
Descrição: O objetivo do projeto é realizar uma análise minuciosa do Mediterrâneo como espaço de fronteira, tanto na sua história como no presente. Essa área tem se tornado foco de permanente atividade política que, em algumas situações, demonstra aspectos ameaçadores à ordem internacional e, de maneira determinante, aos países da União Européia. Grandes objetivos e complexos problemas atualmente se concentram ao redor do Mediterrâneo, os quais não poderão ser resolvidos sem um conhecimento profundo das diferentes tradições e raízes culturais que nele confluem. O projeto se articula em cinco areas de pesquisa: Perspectiva histórica dos processos civilizadores no Mediterrâneo; Cristianismo e Islamismo: construir a fronteira; Manipulação das origens e construição da identidade em ambos lados da fronteira; Nacionalismo, imperialismo e islamismo; Globalização e globalocalização (nacionalismos étnico-religiosos e fundamentalismos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Arno Dal Ri Junior - Integrante / Jaime Contreras Contreras - Coordenador / Juan Ignacio Pulido - Integrante / José Ignacio Ruiz - Integrante / Virgilio Zapatero - Integrante / José María Espinar Vicente - Integrante / Saturnino Aguado Sebastián - Integrante / Antonio Alvar Ezquerra - Integrante / Francisco Comín - Integrante / Manuel Gala Muñoz - Integrante.Financiador(es): Universidad de Alcalá - Auxílio
										financeiro / Consejería de Educación y Cultura de La Comunidad Autónoma de Madrid - Auxílio
										financeiro / Agencia Española de Cooperación Internacional - Auxílio
										financeiro / Universitat Autònoma de Barcelona - UAB - Cooperação / Universidad de Valladolid - Cooperação / Universidad Mohamed V Agdal Rabat - Cooperação / Universidad de Granada - Cooperação / Ministerio de Ciencia y Tecnología - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2003
Direito Internacional Econômico em Expansão: Desafios e Dilemas
Descrição: O projeto visa examinar questões polêmicas, lacunas que o atual sistema de direito internacional econômico, inspirado na conferência de Bretton Woods, deixou e mantém em aberto. Problemas de grande atualidade para o governo econômico mundial, ligados à estrutura interna e ao sistema de resolução de controvérsias da OMC, à tutela da concorrência e aos investimentos, à tutela jurídica da propriedade intelectual, à tributação dos fluxos financeiros no âmbito da internet, à luta contra a corrupção, à proteção dos trabalhadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Arno Dal Ri Junior - Coordenador / Odete Maria de Oliveira - Integrante / Naiara Posenato - Integrante / Sandra Cecilia Negro - Integrante / Giorgio Sacerdoti - Integrante / Dominique Carreau - Integrante / Petros Mavroidis - Integrante / Gabriella Venturini - Integrante / Manlio Frigo - Integrante / Carlo Garbarino - Integrante / Roberto Virzo - Integrante / Ubaldo Cesar Balthasar - Integrante / Silvia Sanna - Integrante / Mara Valenti - Integrante / Isabel Recavarren - Integrante / Carlos Correa - Integrante / Carlo Secchi - Integrante / Isabella Micalli Drossos - Integrante.Financiador(es): Università Luigi Bocconi - Cooperação / Fondazione Cassamarca - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Università degli Studi di Milano - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2003
Il Diritto Internazionale dell'Ambiente ad un anno dal Vertice di Johannesburg
Descrição: O projeto visa examinar o desenvolvimento do Direito internacional do Meio Ambiente em nível bilateral e multilateral, dando um destaque particular as iniciativas acontecidas no período sucessivo a Cúpula dos chefes de Estado realizada em Joahnnesburg. O resultado das pesquisas foram apresentados no congresso internacional ''Il Diritto Internazionale dell'Ambiente ad un anno dal Vertice di Johannesburg'' (Roma, 20-21 de novembro de 2003) e se encontram em processo de publicação na Itália e no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Arno Dal Ri Junior - Integrante / Odete Maria de Oliveira - Integrante / Roberto Virzo - Integrante / Angela Del Vecchio - Coordenador / Francesco Francioni - Integrante / Guido Fernando Soares - Integrante / Sergio Marchisio - Integrante / Giovanni Cannata - Integrante / Paolo Fois - Integrante / Massimo Iovane - Integrante / Giuseppe Cataldi - Integrante / Natalino Ronzitti - Integrante / Elena Sciso - Integrante / Pietro Pustorino - Integrante / Riccardo Pavoni - Integrante.Financiador(es): Università Guido Carli - Auxílio
										financeiro / Istituto Italo Latino Americano - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Fondazione Cassamarca - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2004
Programa Brasil Latino
Descrição: O projeto visa realizar estudos de revisão e difusão dos valores do humanismo latino na cultura brasileira na época da globalização; desenvolver projetos de pesquisa, cursos, traduções e publicações analisando o problema do humanismo latino diante do processo de globalização; selecionar, comentar e divulgar textos básicos do humanismo latino nas escolas e universidades brasileiras; realizar pesquisas sobre aspectos específicos (antropológicos, geográficos, sociológicos, morais e estéticos) presentes na cultura dos descendentes de imigrantes latinos no Brasil; apresentar propostas de cursos, seminários e outras atividades culturais tendo em vista a apresentação de resultados de pesquisa e estudos sobre o humanismo latino no contexto da globalização. O projeto possui 62 pesquisadores de 19 universidades brasileiras e 4 universidades italianas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (22) . Integrantes: Arno Dal Ri Junior - Coordenador / Jayme Paviani - Integrante / Odete Maria de Oliveira - Integrante / Orides Mezzaroba - Integrante / Aline dos Santos Laner - Integrante / Ciro Mioranza - Integrante / Ari Pedro Oro - Integrante / Ubaldo Cesar Balthazar - Integrante / João Benjamim da Cruz Jr - Integrante / Oswaldo Serra Truzzi - Integrante / Maria Silvia Bassanezi - Integrante / Ana Silvia Volpi Scott - Integrante / Carlos Almeida Barcelar - Integrante / Karl Monsma - Integrante / Maria Teresa Kerbauy - Integrante / Vania Merlotti Heredia - Integrante / Neires Paviani - Integrante / Maria de Lourdes de Souza - Integrante / Luiz Carlos Bombassaro - Integrante / Antonio Carlos Wolkmer - Integrante.Financiador(es): Fondazione Cassamarca - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2000 - 2004
Humanismo Latino e Cultura Jurídica
Descrição: O objetivo  do projeto é pesquisar a influência do humanismo na cultura jurídica, brasileira e internacional, assim como difundir no universo jurídico e no espaço do Estado brasileiro os ideais e os valores do Humanismo Latino. Com esse intuito, pretende-se desenvolver, simultaneamente, atividades que possam associar a pesquisa e o ensino no âmbito universitário, bem como sua difusão junto às academias de Direito e os centros de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arno Dal Ri Junior - Coordenador / Orides Mezzaroba - Integrante / Claudia Servilia Monteiro - Integrante / Débora Bonat - Integrante / Antonio Carlos Wolkmer - Integrante.Financiador(es): Fondazione Cassamarca - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação.Número de produções C, T & A: 15
2000 - 2003
Cidadania e Nacionalidade: Efeitos e perspectivas Nacionais Regionais Globais
Descrição: O projeto visava identificar as origens e antecedentes dos institutos da cidadania e da nacionalidade; identificar as transformações operadas nos conceitos dos institutos de cidadania e da nacionalidade através do fenômeno do regionalismo; identificar as transformações operadas nos conceitos dos institutos de cidadania e da nacionalidade através do fenômeno da globalização; identificar as principais diferenças entre os conceitos de cidadania e nacionalidade; apresentar as principais características dos fenômenos do regionalismo e da globalização; identificar as principais diferenças entre os fenômenos do regionalismo e da globalização; apresentar visão atualizada dos impactos causados pelos fenômenos do regionalismo aos conceitos de cidadania e nacionalidade; apresentar visão atualizada dos impactos causados pelos fenômenos do da globalização aos conceitos da cidadania e nacionalidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arno Dal Ri Junior - Coordenador / Odete Maria de Oliveira - Integrante / Tito Ballarino - Integrante / Bruno Barel - Integrante / Francesco Leita - Integrante / Naiara Posenato - Integrante / Stefania Bariatti - Integrante / Bruno Nascimbene - Integrante / Perla Stancari - Integrante / Marcello Alessio - Integrante / Florisbal de Souza Del'Olmo - Integrante / Isabella Micali Drossos - Integrante / Augusto Jaeger Jr - Integrante / João Martins Bertaso - Integrante / Astrid Wallrabenstein - Integrante / Sandra Cecilia Negro - Integrante / Rui Moura Ramos - Integrante / Osvaldo Castro Jr - Integrante / Gilmar Antonio Bedin - Integrante / Laura Picchio Forlati - Integrante / Roberta Clerici - Integrante.Financiador(es): Fondazione Cassamarca - Auxílio
										financeiro / Università degli Studi di Milano - Cooperação / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Università Degli Studi Padova - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2002
Os novos regulamentos comunitários sobre o processo civil internacional e o impacto sobre o  reconhecimento das sentenças estrangeiras
Descrição: Com o Tratado de Amsterdã foi introduzida a possibilidade de regulamentar na primeira "coluna" (a coluna comunitária) algumas das matérias atinentes à cooperação em matéria de justiça previstas pelo Tratado de Maastricht como objeto de acordos internacionais a serem concluídos. Deste modo, a convenção sobre a competência e sobre o reconhecimento das sentenças em matéria de casamento que deveria completar a convenção de Bruxelas de 1968 foi trasformada em um regulamento comunitário sujeito ao regime dos atos de direito comunitário derivado. Pela mesma situação passou um acordo internacional intra-comunitário, que estava ainda em gestação, referente as notificações no exterior. O mesmo aconteceu com a Convenção de Bruxelas de 1968, que teve um papel fundamental na construção de um direito processual europeu. Estas transformações não eram necessárias e criaram muitas interrogações, examinadas no âmbito deste projeto.
Site: http://cofin2002.cineca.it/cgi-bin/relazioni/form-vis_form.pl. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Arno Dal Ri Junior - Integrante / Tito Ballarino - Coordenador / Bruno Barel - Integrante / Francesco Leita - Integrante / Luigi Mari - Integrante / Andrea Bonomi - Integrante.Financiador(es): Università Degli Studi Di Urbino - Cooperação / Università Degli Studi Padova - Cooperação / Università Ca' Foscari Di Venezia - Cooperação / Institut Suisse de Droit Comparé - Cooperação / Consiglio Nazionale delle Ricerche - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2003
Globalização e Humanismo Latino
Descrição: O projeto visa realizar análise da influência do humanismo latino na história e na cultura contemporânea, colocando perante os efeitos da globalização econômica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (38)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (17) . Integrantes: Arno Dal Ri Junior - Coordenador / Jayme Paviani - Integrante / Dino De Poli - Integrante / Aline dos Santos Laner - Integrante / Ricardo Merlo - Integrante / Jaime Contreras - Integrante / Luciano Trincia - Integrante / Elvira Mea - Integrante / Renato Sartor - Integrante / Giuseppe Mea - Integrante / Giorgio Cian - Integrante / Sergio Gilardino - Integrante / Ekhard Kessler - Integrante / Loretta Baldassar - Integrante.Financiador(es): Fondazione Cassamarca - Auxílio
										financeiro / Universidad de Alcalá - Cooperação / Universidade do Porto - Cooperação / Università Degli Studi Padova - Cooperação / Ludwig-Maximilians-Universität München - Cooperação / University of Oklahoma - Cooperação / The University of Western Australia - Cooperação / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / McGill University - Cooperação / University of London - Cooperação / Università Ca' Foscari Di Venezia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 22