2012 - 2013
Os Contos de Fadas e sua influência na estruturação psíquica, na aprendizagem e nos laços sociais, representados no discurso da criança contemporânea.
Descrição: Este Projeto será desnvolvido junto com os(as) alunos(as) do 5º ano de Psicologia, em quatro Escolas de Educação Infantil  na cidade de Franca. Tem como objetivo  identificar, por meio do discurso das crianças, o impacto de alguns contos de fadas na estruturação psíquica da criança, na aprendizagem e nos laços sociais. Para isso, serão realizados dez encontros com grupos de crianças entre 4 a 7 anos. Serão apresentados nesses encontros sete contos de fadas, narrados pelos pesquisadores, logo em seguida serão encenados pelas crianças, e posteriormente as gravações dos discursos das crianças serão analisadas de acordo com parâmetros teóricos da Psicanálise e da Análise do Discurso pêcheuxtiana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elci Antonia de Macedo Ribeiro Patti - Coordenador / Andreó Silvia - Integrante / Leny Pimenta - Integrante / Liene Bittar - Integrante.
2010 - 2014
Projeto Observatório da Educação - Edital 2010 - Linguagens, Códigos e Tecnologias: práticas de ensino de leitura e de escrita na Educação Básica ? Ensino Fundamental e Médio
Descrição: O projeto envolve alunos e professores de graduação e de pós-graduação da UNIFRAN e professores da Rede Pública de Ensino e seus alunos, tem por objetivo, partindo de uma abordagem multidisciplinar, de áreas do conhecimento ligadas ao estudo das linguagens, dos códigos e das novas tecnologias, compreender, por um lado, o atual estatuto das práticas de leitura e escrita empreendidas no ambiente de sala de aula, e promover, por outro lado, a análise e produção de textos e discursos nos mais variados suportes e mídias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elci Antonia de Macedo Ribeiro Patti - Coordenador / Maria Regina Momesso - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - Auxílio
										financeiro / OBSERVATORIO DA EDUCAÇÃO - EDITAL 2010 - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
O atendimento odontológico em crianças com síndrome de down: uma visão multiprofissional
Descrição: orientadora de grupo de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elci Antonia de Macedo Ribeiro Patti - Coordenador.
2008 - Atual
A Análise do Discurso e suas interfaces
Descrição: Diálogo entre a Análise do Discurso Pêuchetiana e outras abordagens do sujeito. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Elci Antonia de Macedo Ribeiro Patti - Coordenador / Antonio Cesar Peron - Integrante / Andreó Silvia - Integrante / Leny Pimenta - Integrante / Liene Bittar - Integrante.
2005 - 2008
Núcleo de Pesquisa Interdisciplinar em Gênero-NUPIGen
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elci Antonia de Macedo Ribeiro Patti - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Franca - Remuneração.
2003 - 2004
O sentido da perda e reposição dos dentes anteriores em pacientes adultos: uma visão bio-psico-social
Descrição: Núcleo de Pesquisa e Saúde do desenvolvimento humano e qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elci Antonia de Macedo Ribeiro Patti - Coordenador / Izilda Carolina de Meneses - Integrante / Laura Bullamah Estol Seixas - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional Desenvolvimento Pesquisa Particular - Bolsa.
2001 - 2002
Os Dentes e suas Implicações na Saúde: Uma visão Bio-Psico-Social
Descrição: Este projeto tem como objetivo facilitar o tratamento odontológico dos pacientes atendidos pela clínica de Odontologia da UNIFRAN, no qual são atendidas crianças de baixa renda que são encaminhadas por meio de escolas públicas da cidade, além de adultos e idosos encaminhados pelo SUS, que eram atendidos nas Unidades Básicas de Saúde. Envolve, além da equipe de cirurgiões dentistas, vários profissionais da UNIFRAN, que têm a oportunidade de refletir sobre a relação estabelecida entre eles e seus pacientes, observando os aspectos emocionais que interferem no tratamento, desenvolvendo novas maneiras de lidar com problemas que antes eram destinados apenas aos profissionais da área da Psicologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elci Antonia de Macedo Ribeiro Patti - Coordenador / Izilda Carolina de Meneses - Integrante / Fernanda Maeda - Integrante / Soraia Cury - Integrante / Ana Teresa Ant'Anna Laguna - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.