2019 - Atual
Laboratório vivo: Ponto de partida para educação sustentável no Ensino Fundamental
Descrição: O projeto em tela se inscreve no escopo da Educação Ambiental e da Saúde como tema transversal, contextualizando-as em todas as áreas do conhecimento escolar e almejando uma educação ambientalmente sustentável e justa a partir de uma metodologia de ensino de Ciências Naturais nos anos iniciais. Desse modo, esta metodologia, que vem sendo aplicada em projetos anteriores, propõe a utilização de temas transversais como meio ambiente, saúde e cidadania, em consonância com as Diretrizes Curriculares Nacionais (DCNs) para o Ensino Fundamental. A meta é envolver toda a escola dentro de um paradigma curricular onde o currículo se organize em princípios éticos, científicos,
políticos e estéticos que fundamentam a articulação entre as áreas do conhecimento e a vida cidadã. Para isso, propõe-se a construção de uma horta como um ​laboratório vivo a partir de conceitos-chave articulando as áreas do conhecimento escolar.Esse projeto de pesquisa objetiva problematizar e reconstruir conceitos veiculados na formação inicial de professores que possam consolidar uma Educação Científica
Sustentável. Para tanto, utiliza-se a horta como artefato pedagógico com potencial de
articular as ciências da natureza e as ciências humanas e sociais, o local/global, o
sentir/pensar. Nesta linha, a ideia central é propiciar uma releitura do mundo a partir dos
processos de alfabetização científica na qual a vida seja o eixo central. Dessa forma,
propõe-se uma ?volta às raízes?,onde que crianças e jovens sejam alfabetizados a partir
da problematização da realidade socioambiental vivida explicitando contradições entre
natureza e sociedade. Registra-se ainda que o Laboratório Vivo fora proposto em 2016, quando o Cefor discutia a implantação dos laboratórios de Matemática, Tecnologia e Ciências. Naquele momento
uma equipe multidisciplinar de docentes, sugere um espaço onde as três áreas pudessem estabelecer diálogos inter/transdisciplinares interinstitucional e para além deste, isto é, comunidade externa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria das Gracas Ferreira Lobino - Coordenador / Vilma Reis Terra - Integrante.Financiador(es): Coletivo de Estudos e Pesquisa em Educação ,Ambiente e Sociedade S - Cooperação.
2017 - Atual
Fnde_ Programa Escola da Terra-Ppge/Ufes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Gracas Ferreira Lobino - Coordenador / Irineu Foerte - Integrante / Gerda E. S. Foerte - Integrante.
2015 - 2015
Mapeamento do ensino da educação ambiental nas Instituições de Ensino situadas na área de abrangência do semiárido capixaba: Bases para a implementação do Programa Estadual de Educação Ambiental.
Descrição: Este projeto visa criar um banco de dados que será utilizado na elaboração  de estratégias que poderão ser utilizadas na implementação do Programa Estadual de Educação Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Gracas Ferreira Lobino - Coordenador / Edmar Reis Thiengo - Integrante / Luciane Infantini da Rosa Almeida - Integrante / Marilene Lemos Mattos Salles - Integrante / Rafael Paoliello Guimarães - Integrante / Muriel da Silva Folli Pereira - Integrante.
2015 - 2015
Pedagogia da alternância: pressupostos e resultados
Descrição: A presente proposta objetiva descrever e discutir os pressupostos teóricos e metodológicos da Pedagogia da Alternância e realizar avaliação comparativa entre os resultados obtidos em escolas rurais do Espírito Santos que adotam e que não adotam a Pedagogia da Alternância.  A avaliação comparativa será realizada a partir de dados a serem levantados em uma amostra de escolas rurais que adotam as metodologias de ensino convencionais e em uma amostra de escolas pertencentes ao Movimento de Educação Promocional do Espírito Santo ? MEPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Gracas Ferreira Lobino - Coordenador / Luciane Infantini da Rosa Almeida - Integrante / Lígia Cristina Bada Rubim - Integrante / Eduardo Vianna Gaudio - Integrante.
2014 - 2015
ALFABETIZAÇÃO CIENTÍFICA NO CONTEXTO DA CIDADANIA SOCIOAMBIENTAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sidnei Quezada Meireles Leite em 27/07/2015.
Descrição: Descrição: O Projeto Alfabetização científica no contexto da sustentabilidade socioambiental , coordenado pelo Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia do Espírito Santo (IFES) em parceria com a Prefeitura Municipal de Vitória (PMV) e a Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia Inovação, Educação e Trabalho (SECTTI),tem como objetivos: 1. Formar educadores socioambientais para promover a alfabetização científica de alunos do ensino fundamental a partir artefatos pedagógicos encontrados em espaços de educação formal ou não formal da cidade de Vitória/ES; 2. Implementar a política de Educação Ambiental crítica e transformadora a partir do território vivido em diálogo com o global; 3. Refletir e reorientar o processo educativo em EMEF da cidade de Vitória/ES no marco de uma Alfabetização Científica cuja centralidade seja a vida na perspectiva de um ambiente integral. São sujeitos da pesquisa, professores, estudantes ensino fundamental, membros da comunidade escolar e da comunidade externa (pais de alunos e membros de associações comunitárias). O projeto teve seu início no ano letivo de 2013. No desenvolvimento do projeto em todas as ações é utilizado o método de pesquisa-ação. A participação democrática, como forma de conhecer os espaços conquistados de cidadania sustentável e desenvolver os meios de exercê-la, e a perspectiva ambiental, entendida como interação entre natureza, sociedade, economia e cultura, são os eixos integradores das ações do projeto como um todo. Como produto da busca-se a construção coletiva de um relatório de pesquisa sobre a educação científica nas séries iniciais e finais do ensino fundamental, a certificação de pelo menos trinta e cinco educadores socioambientais locais.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (2) / Mestrado profissionalizante: (4) . 
Integrantes: Antonio Donizetti Sgarbi - Coordenador / Sidnei Quezada Meireles Leite - Integrante / Sabrine Lino Pinto - Integrante / Maria das Graças Ferreira Lobino - Integrante / Antonio Henrique Pinto - Integrante / Therezinha de Jesus C. Lovat - Integrante / Júlio Cesar Teixeira Roxo - Integrante / Wellington Alves dos Santos - Integrante / Márcia Braga Perin - Integrante / Maria Luiza de Lima Marques - Integrante / Juliana Conde - Integrante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria das Gracas Ferreira Lobino - Coordenador / Terezinha Chianca Lovat - Integrante / Antonio Donizetti Sagarbi - Integrante.
2014 - 2015
Formação de professores de ciências: um estudo da realidade capixaba
Descrição: Este projeto tem como objetivo verificar como é desenvolvido o ensino de Ciências (Biologia, Química, Fisica e Matemática) em escolas públicas e particulares da Grande Vitória- ES.  Pretende-se avaliar a natureza e a eficiência das metodologias utilizadas por professores do Ensino Básico e levantar as percepções dos estudantes sobre as formas de trabalho de seus professores.  A partir dos resultados da pesquisa e com base na literatura, pretende-se propor sugestões que visem melhorar o ensino de Ciências nas escolas do Sistema Estadual do Espírito Santo de forma a despertar nos alunos o interesse pelas Ciências, bem como pelo desenvolvimento tecnológico e de atitudes favoráveis à  construção de uma sociedade sustentável através dos conhecimentos adquiridos em sala de aula e experiências vivenciadas no meio em que vivem.
Potencial de inovação: Possibilitará propor estratégias que visem melhorar o ensino de Ciências nas escolas do Sistema Estadual do ES, de forma a despertar nos alunos o interesse pelas ciências, bem como pelo desenvolvimento tecnológico e de atitudes favoráveis à construção de uma sociedade sustentável.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Gracas Ferreira Lobino - Integrante / Edmar Reis Thiengo - Integrante / Alessandra Delazari-Barroso - Coordenador / Kelly Fabiane Santos Ricardo - Integrante / Geraldo Bull da Silva Júnior - Integrante.
2014 - 2015
Currículo, cultura e formação de professores: conhecimentos sobre o aprender e o ensinar
Descrição: O projeto aborda as influências sociais, econômicas, políticas e culturais que acabam assumindo formas e forças no currículo e consequentemente na formação do professor. Considera que as pesquisas a respeito deste assunto se encontram atualmente em evidente evolução para seu entendimento. Pretende problematizar a formação do professor em uma sociedade complexa e em constante transformação. Para tanto questiona: como formar professores em uma escola que possua um currículo tecido nas redes de saberes e fazeres dos sujeitos encarnados que a constituem?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Gracas Ferreira Lobino - Integrante / Luciane Infantini da Rosa Almeida - Integrante / Marilene Lemos Mattos Salles - Coordenador / Lígia Cristina Bada Rubim - Integrante / Sandro Dau - Integrante.
2014 - 2014
História e ambiente sustentável: processos educativos formais integrados a atividades educacionais em espaços não formais de educação
Descrição: Investigar práticas pedagógicas que tenham como objetivo a sustentabilidade a partir de ações que integram escola/sociedade: redes que reúnem escolas cidadãs e cidades educativas; práticas pedagógicas que tenham como objetivo a educação ambiental crítica e a educação científica; espaços educativos formais da escola integrados com os espaços não formais de educação; processos educativos formais integrados com as demais atividades sociais de luta pela qualidade de vida e sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (17)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria das Gracas Ferreira Lobino - Integrante / Sabrine Lino Pinto - Integrante / Antonio Donizetti Sgarbi - Coordenador / Evandro Ribeiro Chagas - Integrante / Italo Severo Sans Inglez - Integrante / Robson Vinicius Cordeiro - Integrante / Flávia Nessrala Nascimento - Integrante / Raqueline Brito dos Santos - Integrante / Swami Cordeiro Bérgamo - Integrante / André Luiz Neves Jacintho - Integrante / Izabela Costa Santiago - Integrante / Ludovico Muniz Lima - Integrante / Adriano de Souza Viana - Integrante / Patrícia Vidigal Bendinelli - Integrante / Paulo Cesar da Silva Passamai - Integrante / Juliana Casotto Pirchiner - Integrante / Sirlene Dias Araújo - Integrante / Marco Junio de Faria Godinho - Integrante / Israel David de Oliveira Frois - Integrante / Gilsete Pereira Rocha Pettini - Integrante.
2014 - 2014
Análise das transformações na ordem metropolitana brasileira
Descrição: Este projeto visa estudar o processo de metropolização na perspectiva do desenvolvimento regional; Estabelecer análises comparativas; Consolidar uma síntese a partir de indicadores sociais, econômicos e ambientais da metropolização brasileira.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Gracas Ferreira Lobino - Coordenador / Edmar Reis Thiengo - Integrante / Luciane Infantini da Rosa Almeida - Integrante / Marilene Lemos Mattos Salles - Integrante / Rafael Paoliello Guimarães - Integrante / Pablo Silva Lira - Integrante.
2013 - 2016
Alfabetização Científica no contexto da Cidadania Socioambiental
Descrição: Descrição: O Projeto Alfabetização científica no contexto da sustentabilidade socioambiental, coordenado pelo Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia do Espírito Santo (IFES) em parceria com a Prefeitura Municipal de Vitória (PMV) e a Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia Inovação, Educação e Trabalho (SECTTI),tem como objetivos: 1. Formar educadores socioambientais para promover a alfabetização científica de alunos do ensino fundamental a partir artefatos pedagógicos encontrados em espaços de educação formal ou não formal da cidade de Vitória/ES; 2. Implementar a política de Educação Ambiental crítica e transformadora a partir do território vivido em diálogo com o global; 3. Refletir e reorientar o processo educativo em EMEF da cidade de Vitória/ES no marco de uma Alfabetização Científica cuja centralidade seja a vida na perspectiva de um ambiente integral. São sujeitos da pesquisa, professores, estudantes ensino fundamental, membros da comunidade escolar e da comunidade externa (pais de alunos e membros de associações comunitárias). O projeto teve seu início no ano letivo de 2013. No desenvolvimento do projeto em todas as ações é utilizado o método de pesquisa-ação. A participação democrática, como forma de conhecer os espaços conquistados de cidadania sustentável e desenvolver os meios de exercê-la, e a perspectiva ambiental, entendida como interação entre natureza, sociedade, economia e cultura, são os eixos integradores das ações do projeto como um todo. Como produto da busca-se a construção coletiva de um relatório de pesquisa sobre a educação científica nas séries iniciais e finais do ensino fundamental, a certificação de pelo menos trinta e cinco educadores socioambientais locais.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (2) / Mestrado profissional: (4). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Maria das Gracas Ferreira Lobino - Integrante / Sidnei Quezada Meireles Leite - Integrante / Antonio Donizetti Sgarbi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Projeto Alfabetização científica no contexto da cidadania socioambiental  na cidade de Vitória
Descrição: ALFABETIZAÇÃO CIENTÍFICA NO CONTEXTO DA CIDADANIA SOCIOAMBIENTAL NA CIDADE DE VITÓRIA/ESe ensino, pesquisa e extensão, coordenado pelo Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia do Espírito Santo (IFES) em parceria com a Prefeitura Municipal de Vitória (PMV) e a Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia Inovação, Educação e Trabalho (SECTTI), tem como objetivos: 1. Formar educadores socioambientais para promover a alfabetização científica de alunos do ensino fundamental a partir artefatos pedagógicos encontrados em espaços de educação formal ou não formal da cidade de Vitória/ES; 2. Implementar a política de Educação Ambiental crítica e transformadora a partir do território vivido em diálogo com o global; 3. Refletir e reorientar o processo educativo em EMEF da cidade de Vitória/ES no marco de uma Alfabetização Científica cuja centralidade seja a vida na perspectiva de um ambiente integral. São sujeitos da pesquisa, professores, estudantes ensino fundamental, membros da comunidade escolar e da comunidade externa (pais de alunos e membros de associações comunitárias). O projeto teve seu início no ano letivo de 2013. No desenvolvimento do projeto em todas as ações é utilizado o método de pesquisa-ação. A participação democrática, como forma de conhecer os espaços conquistados de cidadania sustentável e desenvolver os meios de exercê-la, e a perspectiva ambiental, entendida como interação entre natureza, sociedade, economia e cultura, são os eixos integradores das ações do projeto como um todo. Como produto da busca-se a construção coletiva de um relatório de pesquisa sobre a educação científica nas séries iniciais e finais do ensino fundamental, a certificação de pelo menos trinta e cinco educadores socioambientais locais.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Extensão. 
Alunos envolvidos: Graduação: (2) / Mestrado profissional: (2) . 
Integrantes: Antonio Donizetti Sgarbi - Coordenador / Sidnei Quezada Meireles Leite - Integrante / Sabrine Lino Pinto - Integrante / Maria das Graças Ferreira Lobino - Integrante / Antonio Henrique Pinto - Integrante / Therezinha de Jesus C. Lovat - Integrante / Júlio Cesar Teixeira Roxo - Integrante / Wellington Alves dos Santos - Integrante / Márcia Braga Perin - Integrante / Maria Luiza de Lima Marques - Integrante / Juliana Conte - Integrante.
2012 - 2012
Plantando conhecimento. Colhendo cidadania. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Gracas Ferreira Lobino - Coordenador / PERIN, Marcia Braga - Integrante / Therezinha de Jesus Chaca Lovati - Integrante / Wellington Alves dos Santos - Integrante.
2013 - 2015
Rede de desenvolvimento Regional: Sinergia para o desenvolvimento regional
Descrição: Este projeto visa mapear a rede político-social dos territórios e consolidar o diagnóstico das potencialidades de desenvolvimento regional identificando projetos com sinergia para ações integradas e de longo prazo; identificar potenciais projetos de sinergia regional na busca do desenvolvimento sócio territorial, por meio do mapeamento e consolidação de uma rede integrada e dos diagnósticos das potencialidades regionais de crescimento.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Gracas Ferreira Lobino - Coordenador / Edmar Reis Thiengo - Integrante / Luciane Infantini da Rosa Almeida - Integrante / Marilene Lemos Mattos Salles - Integrante / Rafael Paoliello Guimarães - Integrante / Pablo Silva Lira - Integrante.
2013 - 2013
Alfabetização Científica no contexto da sustentabilidade
Descrição: Trata-se de um projeto desenvolvido em duas escolas municipais como uma laboratório vivo.Participam deste processo: mestrandos do EDUCIMAT/IFES, alunos do PICJunior , pesquisadores, gestores professores de Ciências e Matemática na educação básica, gestores e sociedade organizada . A metodologia  prevalente é a pesquisa-ação sob a égide do PROFEA/MMA-MEC.  A 1ª etapa constitui-se de 8 oficinas na escola, enquanto a 2ª é composta de 8 oficinas nos espaços públicos não formais da cidade, previamente definido através do Projeto Político Pedagógico da cidade desenhado por técnicos de 4 secretarias municipal e o movimento popular .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Maria das Gracas Ferreira Lobino - Coordenador / Antonio Donizetti Sgarbi - Integrante.
2008 - 2010
Curso de Especialização em Educação do Campo: Interculturalidade e Campesinato  em Processos Educativos
Descrição: Professora pesquisadora no Curso de Especialização Lato Sensu  em Educação no Campo. Elaboração de  material didático Introdução à Educação do Campo: povos, territórios, saberes da terra, movimentos  sociais, sustentabilidade, o texto Dimensões inter/transdisciplinares na formação do (s) educado(es).Também participei da Comissão Examinadora da Defesa dos trabalhos  de Conclusão do referido curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Gracas Ferreira Lobino - Integrante / FOERSTE, Erineu - Coordenador / SCHUTZ-FOERTE,Gerda Margit - Integrante / Rogério Caliari - Integrante.
2008 - 2010
O movimento instittuinte: reconstrução do espaço vivido como direito cidadão
Descrição: Esta pesquisa tratou da formação de ecoeducadores tendo como norte a gestão democrática do espaço público. Participaram desta pesquisa conselheiros de escolas públicas, representantes do magistério e da comunidade local. O estudo apontou a necessidade de implantação da educação ambiental crítica e transformadora como eixo estruturante do projeto político pedagógico institucional das escolas da rede pública municipais, articulado à participação da comunidade local.
Alunos envolvidos; técnicos da SEME, SEMMA, Cidadania e DH, Saúde, CDV e Conselho Popular de Vitória (12). Orientador; Professor Dr. Carlos Frederico Bermudes Loureiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria das Gracas Ferreira Lobino - Coordenador.Número de produções C, T & A: 28
1999 - 2002
Influência dos diferentes saberes e concepções na praxis ambiental docente
Descrição: Tratou da análise da educação ambiental nas vertentes da produção integrada do conhecimento científico (escolar) e da vivência participativa, investigando se esta lógica contribui ou não com os processos emancipatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria das Gracas Ferreira Lobino - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12