2023 - Atual
Manejo reprodutivo ex situ de aperema Rhinoclemmys punctularia punctularia (Testudines: Geoemydidae)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Diva Anelie de Araujo Guimaraes em 01/05/2023.
Descrição: A quelonicultura, atividade regulamentada pelo IBAMA em 2008, é uma estratégia mitigadora à
comercialização ilegal que contribui para a conservação de quelônios; ao mesmo tempo que esse
ramo da aquicultura gera alimento e renda para a população. Esta atividade é praticada na
Amazônia brasileira, principalmente o gênero Podocnemis, no qual as normas regimentais do
manejo ex situ foram estabelecidas no início dos anos 90. Todavia, muito pouco se conhece sobre
o manejo de outras espécies cinegéticas de quelônios, como é o caso da Rhinoclemmys
punctularia punctularia, perema ou aperema. Esta espécie é uma tartaruga semi-aquática de
tamanho entre 20 à 25 cm, peso médio de 2Kg, onívora, e vida média em cativeiro de
aproximadamente 50 anos. O conhecimento da sua biologia reprodutiva em cativeiro contribui
para que o manejo ocorra de forma eficiente para a sua comercialização legalizada. Aspectos
relacionados ao comportamento de postura, incubação dos ovos, e o desenvolvimento do embrião
são fatores fundamentais para as boas práticas de manejo em cativeiro. Assim, esse projeto tem
como objetivo principal estudar os aspectos reprodutivos de R. p. punctularia relacionados a
postura, qualidade do ovo e os estágios do desenvolvimento embrionário. A coleta dos ovos
ocorrerá logo após a postura, e a partir do 10o dia de incubação até a eclosão três ovos serão
abertos em intervalos de cinco dias. Será realizada a morfometria e a descrição dos aspectos
macroscópicos e morfológicos dos embriões. As cascas desses ovos serão direcionadas para a
avaliação da composição mineral e análise morfológica. Os dados gerados devem auxiliar no
entendimento dos processos envolvidos no desenvolvimento embrionário e assim, elucidar
questões relacionadas ao surgimento de anomalias ou morte embrionária, bem como as condições
propícias para a incubação e a eclosão dos ovos. Com os resultados obtidos será possível
implementar o manejo reprodutivo, com a potencialização da capacidade zootécnica de
reprodução em cativeiro de R. p. punctularia, para fins de consumo e conservacionistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Cassia Sarmento Ferreira - Integrante / Diva Anelie Guimarães - Coordenador / Augusto Cesar Paes de Souza - Integrante / CARDOSO, DEISE DE LIMA - Integrante / Veronica Regina de  Oliveira- Bahia - Integrante / Márcio Gilberto Zangeroni mo - Integrante / Brenda Stefany dos Santos Braga - Integrante / Cassiane Azevedo Leal - Integrante / Igor Mathias Trindade Lemos - Integrante.
2018 - 2019
Investigação de Plantas da Amazônia das famílias Annonaceae e Piperaceae para o controle da dengue , Zika e ChiKungunya
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ana Cassia Sarmento Ferreira - Coordenador / Alzeir Machado Rodrigues - Integrante / Brenda de Oliveira Costa - Integrante.
2013 - Atual
Conservação de recursos zoogenéticos: produção in vitro de embriões de Pecari tajacu
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Diva Anelie de Araujo Guimaraes em 02/09/2014.
Descrição: A região Amazônica está no centro das discussões sobre a conservação ambiental, assim como dos conflitos agrários, uma vez que o índice de desenvolvimento humano (renda, educação e saúde) desta região é considerado um dos mais baixos do Brasil. É possível diminuir ou mesmo excluir alguns problemas enfrentados atualmente nesta região, quer seja do ponto de vista ambiental, social ou econômico, por meio do desenvolvimento e da difusão do conhecimento sobre processos/atividades alternativos e rentáveis. Essas ações devem substituir o modelo de desenvolvimento econômico atual, importado de outras regiões, ou seja, é necessário gerar novas iniciativas, respeitando as características sócio-ambientais e culturais locais, e que valorizem os produtos e serviços ambientais. A exploração racional da rica biodiversidade em benefício das comunidades é de fundamental importância. As espécies autóctones, adaptadas as condições locais, são geneticamente importantes e ideais para o manejo ou a criação. Em estudo sobre os produtos florestais não madeireiros, a FAO (1999) afirma que o Brasil, em especial a região Amazônica, possui uma grande quantidade destes recursos genéticos. Em relação à biodiversidade de pouco adiantará possuí-la se não for possível conhecê-la e utilizá-la em melhorias para a sociedade. O uso da biotecnologia da reprodução possibilita a conservação da diversidade biológica, sendo mais um recurso para evitar a perda das espécies. O caititu (Pecari tajacu) é um dos animais mais caçados na Amazônia para alimentação humana e a sua criação em cativeiro é um instrumento legal para a comercialização. Apesar do interesse na criação, há poucos dados sobre a sua biologia, o que dificulta o aumento da produção desta espécie. Diante do exposto, torna-se importante e necessário a aplicação de pesquisa na área da reprodução animal que contribuam para o aumento na oferta produtiva, e auxiliem o desenvolvimento sustentado da Amazônia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Cassia Sarmento Ferreira - Integrante / Diva Anelie Guimarães - Coordenador / Hilma Lucia Tavares Dias - Integrante / Roberto de Farias Espinheiro - Integrante / Natalia Inagaki de Albuquerque - Integrante / Marcelo de Oliveira Baia - Integrante / Adriana Costa Guimarães - Integrante / Anna Patrycia Martins de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.