2012 - Atual
Trajetórias e contribuições dos Núcleos de Estudos da Mulher e Relações de Gênero integrantes da Rede Feminista Norte e Nordeste de Estudos e Pesquisa sobre Mulher e Relações de Gênero-REDOR
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mirian de Albuquerque Aquino - Integrante / Maria Eulina Pessoa Carvalho - Coordenador / Glória de Lourdes Rabay - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
"Conhecimento Prudente para uma vida decente": uma análise da temática étnico-racial na produção de conhecimento em Ciência da Informação/Biblioteconomia -período-2000-2012.
Descrição: Comumente as críticas recaem sobre certas formas de produção de conhecimento que conferem privilégios sociais, econômicos, políticos e culturais a determinados grupos que se autodenominam detentores do saber e ignoram que a produção de conhecimento voltada apenas para a cultura eurocênntrica em detrimento da cultura afrocêntrica fere o princípio ético da função social do conhecimento. Avançando nessa discussão, Santos coloca uma problemática que precisa ser refletida: a sociedade contemporânea somente terá uma  vida decente , quando pesquisadores/as dos institutos de pesquisa e das universidades começarem levar em conta a ética e a prudência na escolha dos fenômenos, temas, teorias e métodos de investigação. analisar a produção de conhecimento da área da Ciência da Informação/Biblioteconomia, focando o olhar sobre fontes de informação referentes ao período de 2000   2012. Especificamente, pretende identificar a configuração de professores/as, pesquisadores/as, orientadores/as e alunos/as no período estabelecido; Identificar as fontes de informação (dissertações, teses, artigos e comunicações); Destacar os temas pesquisados, abordagens teórico-metodológicas e comunicações apresentadas em eventos; Verificar a temática étnico-racial na produção de conhecimento das áreas selecionadas.
Como se configura a produção de conhecimento na Ciência da Informação/Biblioteconomia nesses últimos anos?.
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mirian de Albuquerque Aquino - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 3
2012 - Atual
Gênero e educação superior: políticas, narrativas e currículo
Descrição: O projeto pretende visibilizar a relevância social dos estudos de gênero assim como evidenciar a responsabilidade e compromisso da Educação Superior com os problemas sociais, fortalecendo a pesquisa socialmente comprometida e de impacto. Sua finalidade é colaborar e potenciar as linhas de pesquisa que as duas equipes vêm desenvolvendo no Brasil e na Espanha no campo da educação superior, para explorar, aprofundar e transcender a informação aportada pelos estudos estatísticos sobre a desigualdade e outras problemáticas de gênero, partindo das pesquisas no contexto universitário em direção à elaboração de propostas de intervenção e novas orientações de pesquisa e formação. A colaboração interinstitucional se desenvolverá através de eixos transversais que configurarão diversos níveis de análise: estudos de gênero e políticas de igualdade de oportunidades, mulheres na ciência e na universidade, formação em gênero na educação superior, e novas orientações de pesquisa em gênero. São objetivos gerais da colaboração interinstitucional e internacional UFPB/UB: ampliar a colaboração interuniversitária em temáticas relevantes para o Brasil e a Espanha no que diz respeito à inclusão e equidade de gênero e raça/etnia na educação superior; impulsionar e consolidar os estudos de gênero, na perspectiva intersecional (sem esquecer as dimensões de classe, deficiência, geração) na universidade, especialmente nas regiões norte-nordeste, visando uma sociedade mais igualitária; criar uma rede de estudos de gênero Brasil-Espanha sustentável além do horizonte temporal deste projeto, facilitando a internacionalização da pesquisa; fortalecer a linha de Estudos Culturais da Educação do Programa de Pós-graduação em Educação da UFPB e a articulação dos núcleos de pesquisa: NIPAM, NEPIERE e NEABI. A equipe da Universidade de Barcelona é coordenada pela Profa. Alejandra Montané.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Mirian de Albuquerque Aquino - Integrante / Glória de Lourdes Freire Rabay - Integrante / José Antônio Novaes da Silva - Integrante / Eulina Maria Pessoa Carvalho - Coordenador / Gisele Côrtes Chaves - Integrante.
2010 - 2012
Informação para Educação: construindo dispositivos de inclusão a partir do uso de objetos multimídia na sociedade da aprendizagem
Descrição: Parte do pressuposto de que o contexto das forças produtivas, que afetam as necessidades de aprendizagem, aponta dentre outros fatores a explosão das tecnologias da informação e comunicação e as mutações nas relações ambientais, de gênero e étnicas, as quais vêm demandando diferentes formas de conhecer, pensar e agir, bem como a produção de novos conteúdos para atuação no sistema educacional. Trata-se de uma sociedade da aprendizagem em que a informação para educação é fundamental,  devendo transmitir cada vez mais um saber-fazer evolutivo e adaptado à civilização cognitiva, pois são as bases para as competências do futuro e as referências que as orientam para projetos de desenvolvimentos individuais e coletivos, sem que se acumule uma determinada quantidade de conhecimentos e nela se estacione  (DELORS, 1999, p. 89). O desenvolvimento de uma sociedade da aprendizagem deve atender a cinco critérios: ampliar a definição de aprendizagem , tomando a educação com o uma dimensão da sociedade; redirecionar os objetivos da aprendizagem, direcionada para o desenvolvimento da completude; ir além da relação entre aprendizagem e instrução, com ampliação para a inteligência coletiva; criar a autonomia da aprendizagem a partir da categoria  auto-educação  e; enfatizar uma abordagem política da educação (VAN DER ZEE (apud BURHAM, 2002). Essas novas formas de aprendizagem não devem negligenciar na educação nenhuma das potencialidades de cada indivíduo, mas ativar a inteligência, a memória, o raciocínio, o sentido estético, as capacidades físicas e a aptidão para comunicar-se. Assim sendo, a pesquisa tem como foco a análise do modo como os objetos multimídia (softwares e outros objetos digitais) adquiridos e produzidos na UFPB estão sendo inseridos no projeto político-pedagógico dos cursos dessa Instituição, e se realmente esses objetos estão auxiliando no processo ensino-aprendizagem da comunidade universitária. 
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mirian de Albuquerque Aquino - Coordenador / Antônio Roberto Faustino da Costa - Integrante / Lebiam Tamar Silva Bezerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 7
2010 - 2011
Processos de apropriação, organização, disseminação e democratização da informação no Movimento Negro da Paraíba
Descrição: Estuda os processos de apropriação, organização, disseminação e democratização da informação no Movimento negro da Paraíba.Os atores  sociais, conscientes e organizados, revestem-se de  objetivos políticos para fins de resgate da dívida histórica que  fora negada aos ancestrais no pós-abolição pela sociedade brasileira. Nesse contexto, o Movimento Negro da Paraíba, empreende uma luta contínua e incessante para melhoria de vida do povo negro por meio de protestos, denúncias e reivindicações, mas, talvez, essa luta também se efetive mediante a apropriação, organização, disseminação e democratização da informação nessa sociedade da informação, do conhecimento e da aprendizagem.  Como os integrantes do Movimento Negro da Paraíba se apropriam da informação? Como os integrantes recebem a informação? Quais as informações que lhes são dadas?  Quando essas informações chegam a eles? De onde provêm essas informações?  Com que finalidade os integrantes recebem a informação? Como essa informação é organizada? Como se dá a disseminação da informação? Através de quais canais?  A partir dessas questões, desenhamos o objetivo geral da pesquisa: Investigar como se dão os processos de apropriação, organização, disseminação e democratização da informação no Movimento Negro da Paraíba. Especificamente: Identificar  como os integrantes do Movimento Negro se apropriam da informação; Identificar as informações recebidas pelos integrantes; Verificar em que momento essas informações chegam aos integrantes e sua procedência; Conhecer o processo de organização e os canais de disseminação da informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mirian de Albuquerque Aquino - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2009 - 2012
Ciência e Memória: (e)vidências da (in)visibilidade de negros/as de matriz africana nas imargens do discurso da produção de conhecimento da Universidade Federal da Paraíba
Descrição: A pesquisa  visa um levantamento da produção do conhecimento sobre o/a negro/a através de fontes de informação (monografias, dissertações, teses, relatórios e periódicos), atentando para a (in)visibilidade e imagens construídas sobre a população negra,  para fins de construção de uma base de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mirian de Albuquerque Aquino - Coordenador / Izabel França de Lima - Integrante / Alba Cleide Calado Wanderley - Integrante / Celly de Brito Lima - Integrante / Henry Pôncio Cruz de Oliveira - Integrante / Luciana Augusto Barreto - Integrante / Lígia Luís de Freitas - Integrante / Lenise  Oliveira Lopes sampaio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22 / Número de orientações: 2
2005 - 2010
Informação para Educação: construindo dispositivos de inclusão a partir do uso de objetos multimídia na sociedade da aprendizagem
Descrição: Parte do pressuposto de que o contexto das forças produtivas, que afetam as necessidades de aprendizagem, aponta dentre outros fatores a explosão das tecnologias da informação e comunicação e as mutações nas relações ambientais, de gênero e étnicas, as quais vêm demandando diferentes formas de conhecer, pensar e agir, bem como a produção de novos conteúdos para atuação no sistema educacional. Trata-se de uma sociedade da aprendizagem em que a informação para educação é fundamental,  devendo transmitir cada vez mais um saber-fazer evolutivo e adaptado à civilização cognitiva, pois são as bases para as competências do futuro e as referências que as orientam para projetos de desenvolvimentos individuais e coletivos, sem que se acumule uma determinada quantidade de conhecimentos e nela se estacione  (DELORS, 1999, p. 89). O desenvolvimento de uma sociedade da aprendizagem deve atender a cinco critérios: ampliar a definição de aprendizagem , tomando a educação com o uma dimensão da sociedade; redirecionar os objetivos da aprendizagem, direcionada para o desenvolvimento da completude; ir além da relação entre aprendizagem e instrução, com ampliação para a inteligência coletiva; criar a autonomia da aprendizagem a partir da categoria  auto-educação  e; enfatizar uma abordagem política da educação (VAN DER ZEE (apud BURHAM, 2002). Essas novas formas de aprendizagem não devem negligenciar na educação nenhuma das potencialidades de cada indivíduo, mas ativar a inteligência, a memória, o raciocínio, o sentido estético, as capacidades físicas e a aptidão para comunicar-se. Assim sendo, a pesquisa tem como foco a análise do modo como os objetos multimídia (softwares e outros objetos digitais) adquiridos e produzidos na UFPB estão sendo inseridos no projeto político-pedagógico dos cursos dessa Instituição, e se realmente esses objetos estão auxiliando no processo ensino-aprendizagem da comunidade universitária. 
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mirian de Albuquerque Aquino - Coordenador / Antônio Roberto Faustino da Costa - Integrante / Izabel França de Lima - Integrante / Lebiam Tamar Silva Bezerra - Integrante / Henry Pôncio Cruz de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Informação para Educação: construindo dispositivos de inclusão a partir do uso de objetos multimídia na sociedade da aprendizagem
Descrição: Parte do pressuposto de que o contexto das forças produtivas, que afetam as necessidades de aprendizagem, aponta dentre outros fatores a explosão das tecnologias da informação e comunicação e as mutações nas relações ambientais, de gênero e étnicas, as quais vêm demandando diferentes formas de conhecer, pensar e agir, bem como a produção de novos conteúdos para atuação no sistema educacional. Trata-se de uma sociedade da aprendizagem em que a informação para educação é fundamental,  devendo transmitir cada vez mais um saber-fazer evolutivo e adaptado à civilização cognitiva, pois são as bases para as competências do futuro e as referências que as orientam para projetos de desenvolvimentos individuais e coletivos, sem que se acumule uma determinada quantidade de conhecimentos e nela se estacione  (DELORS, 1999, p. 89). O desenvolvimento de uma sociedade da aprendizagem deve atender a cinco critérios: ampliar a definição de aprendizagem , tomando a educação com o uma dimensão da sociedade; redirecionar os objetivos da aprendizagem, direcionada para o desenvolvimento da completude; ir além da relação entre aprendizagem e instrução, com ampliação para a inteligência coletiva; criar a autonomia da aprendizagem a partir da categoria  auto-educação  e; enfatizar uma abordagem política da educação (VAN DER ZEE (apud BURHAM, 2002). Essas novas formas de aprendizagem não devem negligenciar na educação nenhuma das potencialidades de cada indivíduo, mas ativar a inteligência, a memória, o raciocínio, o sentido estético, as capacidades físicas e a aptidão para comunicar-se. Assim sendo, a pesquisa tem como foco a análise do modo como os objetos multimídia (softwares e outros objetos digitais) adquiridos e produzidos na UFPB estão sendo inseridos no projeto político-pedagógico dos cursos dessa Instituição, e se realmente esses objetos estão auxiliando no processo ensino-aprendizagem da comunidade universitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mirian de Albuquerque Aquino - Coordenador / Antônio Roberto Faustino da Costa - Integrante / Izabel França de Lima - Integrante / Lebiam Tamar Silva Bezerra - Integrante / Henry Pôncio Cruz de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 33 / Número de orientações: 9
2005 - 2005
Informação e Diversidade Cultural: imagem do afrodescendente no discurso de inclusão social
Descrição: Na atual sociedade da informação e do conhecimento, a população negra ainda  tem sido objeto de leitura e interpretações equivocadas, traduzindo a versão dominante em que o/a negro/a é reduzido/a à condição de escravo, sem levar em conta a cultura, o conhecimento e a sua efetiva participação na história econômica, política e cultural do País.  Essa história habita o imaginário social brasileiro, que fabrica certas verdades, retratando um conteúdo ideológico descontextualizado da realidade dos africanos e de seus descendentes.Com o advento das novas tecnologias da informação e comunicação, os discursos racistas desviaram o foco principal da mídia impressa, em que os/as afrodescendentes têm sido apresentados como seres inferiores, e sem referência histórica nos livros didáticos e na literatura, saindo da mídia impressa, para ocupar amplo espaço na mídia digital. Na internet,  circulam informações que conferem aos aprendentes uma modalidade de discurso que foge dos princípios éticos e do respeito à existência humana, e intensifica cada vez mais o sentimento de rejeição do outro, alimenta o ressentimento, a hostilidade, a humilhação e a frustração e gera a violência. Este estudo propõe compreender a construção da imagem do afrodescendente no discurso de inclusão social/racial nas práticas universitárias, partindo do pressuposto de que existem muitas maneiras de estudar a linguagem dos indivíduos, seja concentrando nossa atenção sobre a língua, enquanto sistema de signos de regras formais, seja aceitando as normas de falar corretamente.Busca elementos conceituais, que articulam discurso e inclusão, fazendo considerações sobre a produção de sentidos que reforçam o racismo e desqualificam o potencial da população negra, a sua história e contribuição à formação da sociedade brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mirian de Albuquerque Aquino - Coordenador / Izabel França de Lima - Integrante / Alba Cleide Calado Wanderley - Integrante / Maria do Socorro Pimentel - Integrante.
2004 - 2004
Informação e Diversidade Cultural : a imagem do afrodescendente no discurso de inclusão socia
Descrição: Na atual sociedade da informação e do conhecimento, a população negra ainda  tem sido objeto de leitura e interpretações equivocadas, traduzindo a versão dominante em que o/a negro/a é reduzido/a à condição de escravo, sem levar em conta a cultura, o conhecimento e a sua efetiva participação na história econômica, política e cultural do País.  Essa história habita o imaginário social brasileiro, que fabrica certas verdades, retratando um conteúdo ideológico descontextualizado da realidade dos africanos e de seus descendentes.Com o advento das novas tecnologias da informação e comunicação, os discursos racistas desviaram o foco principal da mídia impressa, em que os/as afrodescendentes têm sido apresentados como seres inferiores, e sem referência histórica nos livros didáticos e na literatura, saindo da mídia impressa, para ocupar amplo espaço na mídia digital. Na internet,  circulam informações que conferem aos aprendentes uma modalidade de discurso que foge dos princípios éticos e do respeito à existência humana, e intensifica cada vez mais o sentimento de rejeição do outro, alimenta o ressentimento, a hostilidade, a humilhação e a frustração e gera a violência. Este estudo propõe compreender a construção da imagem do afrodescendente no discurso de inclusão social/racial nas práticas universitárias, partindo do pressuposto de que existem muitas maneiras de estudar a linguagem dos indivíduos, seja concentrando nossa atenção sobre a língua, enquanto sistema de signos de regras formais, seja aceitando as normas de falar corretamente.Busca elementos conceituais, que articulam discurso e inclusão, fazendo considerações sobre a produção de sentidos que reforçam o racismo e desqualificam o potencial da população negra, a sua história e contribuição à formação da sociedade brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mirian de Albuquerque Aquino - Coordenador / Vanessa Alves Santana - Integrante / Izabel França de Lima - Integrante / Alba Cleide Calado Wanderley - Integrante / Maria do Socorro Pimentel - Integrante / Maria do Socorro Xavier Batista - Integrante / Stella Márcia de Morais Santiago - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2002 - 2006
Recuperação do conteúdo frereano para construção da Biblioteca Digital Paulo Freire
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mirian de Albuquerque Aquino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2002 - Atual
Projeto de Produção e Capacitação em Conteúdos Digitais Multimídia da Paraíba - Pólo Digital
Descrição: Descrição: Pesquisa voltada para estratégias de inclusão digital com vistas a ampliação do acesso a conteúdos reveladores da educação e cultura nordestinas. Visa ampliação de competência para a pesquisar, produzir,catalogar, coletar, armazenar e processar conteúdos sobre diversos temas e com diferentes formatos através de bibliotecas digitais multimídia. Implantar a Biblioteca Digital Paulo Freire na perspectiva de ampliação do suporte informacional específico para desenvolvimento dos projetos educativos implementados pelo Centro Paulo Freire - Estudos e Pesquisas, o Programa de Pós-Graduação em Educação-PPGE e grupos interessados no Brasil e no mundo; disponibilizar os pressupostos filosóficos, sociológicos e pedagógicos do Pensamento Freireano, para dar suporte à ações educativas democráticas que tenham como vetor o desenvolvimento de competências de participação social. Pesquisar, produzir e disseminar conteúdos voltados à cultura popular através da ONG Paraiwa e Núcleo de Desenvolvimento da História regional - NIDHIR.. 
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mirian de Albuquerque Aquino - Coordenador / Edna Gusmão de Goés Brennand - Integrante / Ed Porto Bezerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2001 - 2005
Recuperação do Conteúdo Freireano para Construção da Biblioteca Digital Paulo Freire
Descrição: Conceber e implementar a Biblioteca Digital Paulo Freire, com vistas a disponibilizar os pressupostos filosóficos, sociológicos e pedagógicos do pensamento freireano, para dar suporte à ações educativas democráticas que tenham como vetor o desenvolvimento de competências de participação social, facilitando a inserção dos sujeitos educacionais na sociedade da informação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mirian de Albuquerque Aquino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 2
2001 - 2004
Aquisição e Disponibilização de Softwares Educacionais na UFPB/NTI/CEAD
Descrição: Objetiva rastrear os softwares educacionais existentes na UFPB, visando contribuir para implementação de uma infra-estrutura permanentemente alimentada com meios tecnológicos interativos, possibilitando aos corpos docente e discente o desenvolvimento de um contexto dinâmico educacional na perspectiva da melhoria da metodologia de ensino e da relação ensino-aprendizagem nas suas modalidades presencial e a distância.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. 
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Mirian de Albuquerque Aquino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 3
1987 - Atual
O Ensino de 2º Grau nos Municípios sob a jurisdição da SURED - 20: Realidades e Perspectivas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirian de Albuquerque Aquino - Integrante / Edna Gusmão de Goés Brennand - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1