2020 - Atual
Estudo da experiência de pacientes, familiares, colaboradores e voluntários em ações de humanização durante o enfrentamento da pandemia de SARS-COV2 no HCFMUSP.
Descrição: Investigação da perspectiva das pessoas atendidas nos projetos de humanização no HC durante a pandemia de 2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Izabel Cristina Rios - Coordenador.
2020 - Atual
Tutoria como estratégia de enfrentamento do estresse dos alunos no curso de medicina
Descrição: Estudo misto do estresse percebido por alunos de medicina relativamente ao curso de graduação e suas percepções sobre o papel da tutoria (mentoring) no seu enfrentamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Izabel Cristina Rios - Coordenador.
2019 - Atual
Percepção de alunos e tutores sobre um Programa de Tutoria na graduação em medicina: efeitos sobre alunos, tutores e escola médica
Descrição: Estudo misto de avaliação de um programa de tutoria acadêmica na graduação médica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Izabel Cristina Rios - Coordenador.
2018 - 2019
Questionário de experiência do paciente com humanização
Descrição: Com o objetivo de estudar a perspectiva do paciente sobre o cuidado humanizado e acolhimento, foi elaborado um questionário de experiência do paciente com a humanização e validado estatisticamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Rios - Coordenador / Regina Albanese Pose - Integrante / Pedro Afonso Bras de Resende - Integrante.
2018 - 2019
Avaliação de um programa de tutoria de residentes de fisiatria
Descrição: A tutoria de residentes médicos do Programa de Medicina Física e Reabilitação foi implantado em abril de 2018. Desde então, coleta-se dados qualitativos junto a residentes e tutores para avaliação do programa.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Rios - Coordenador.
2018 - 2019
Estudantes de medicina na Atenção Primária: percepções dos profissionais de saúde e dos pacientes assistidos em Unidades Básicas de Saúde
Descrição: Estudo qualitativo da percepção de usuários da atenção primária em saúde sobre a presença de alunos nas ações assistenciais da unidade básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Izabel Cristina Rios - Integrante / Andréa Tenório Correia da Silva - Coordenador.
2018 - Atual
Avaliação da aprendizagem de humanização na graduação em medicina
Descrição: Desenvolvimento de metodologia de avaliação do ensino de humanidades médicas, bioética e humanização na formação médica de graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Rios - Coordenador.
2017 - 2020
Percepção de pacientes e alunos da graduação em medicina sobre intervenção de dança em hospital para o cuidado humanizado
Descrição: Estudo qualitativo sobre efeitos de intervenções artísticas de dança em hospital no cuidado e ensino humanizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Izabel Cristina Rios - Coordenador.
2015 - 2017
A enfermagem e o ensino de suas de competências: um estudo entre as práticas metodológicas didático-pedagógicas tradicional e ativa.
Descrição: A educação em enfermagem como se mostra nos dias atuais mantém suas práticas alinhadas ao Modelo Tradicional de Ensino, no entanto, a partir da publicação do Relatório Delors onde definiu-se mundialmente os ?Quatro Pilares da Educação" - aprender a conhecer, aprender a fazer, aprender a conviver e aprender a ser - e também da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDB ? Lei 9394, de 20 de dezembro de 1996), observa-se um empenho importante na busca de novos métodos que venham a focar as atividades do trabalho desenvolvido pelo professor ao aprendizado do aluno e não somente ao conteúdo apresentado. É sob esta ótica que este projeto propõe a comparação de dois métodos didáticos pedagógicos distintos, o tradicional e a ativa, no desenvolvimento de competências do enfermeiro no cuidado ao paciente cardíaco, tendo como referencial os Quatro Pilares da Educação, a LDB e ainda os Modelos Pedagógicos Tradicional e Libertador/crítico-social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Izabel Cristina Rios - Coordenador / Kelly Tatiane Hernandes Yukui - Integrante.
2015 - 2015
Avaliação das ações de educação popular em saúde
Descrição: O projeto de Educação Popular visa a oferecer informações sobre o SUS e o HC nas ruas do entorno do HC. Para avaliar a relevância das informações foi realizada uma pesquisa conjuntamente ao trabalho de rua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Rios - Coordenador / Pedro Afonso Bras de Resende - Integrante.
2014 - 2019
Avaliação das ações de acolhimento no HCFMUSP
Descrição: Com o objetivo de avaliar as ações de acolhimento do Programa Acolher HC, realiza-se investigação programática da satisfação dos pacientes com o acolhimento e observação direta dos encontros de acolhimento. Com estes dados, estuda-se o programa em si e as opiniões de pacientes e equipe de saúde.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Rios - Coordenador / Pedro Afonso Bras de Resende - Integrante.
2014 - 2019
Avaliação da cultura de humanização em serviços de saúde
Descrição: Elaborou-se materiais e métodos para estudo da cultura institucional da humanização em serviços de saúde. Realizou-se projeto-piloto no IMREA em 2016. Em 2019, realizou-se o campo do estudo no ICr, testando-se todos os instrumentos criados no piloto, assim como a metodologia de avaliação como um todo. Realizou-se, por fim, a validação quali-quanti e a prototipagem do modelo em estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Rios - Coordenador / Pedro Afonso Bras de Resende - Integrante.
2014 - 2017
Desafios da gestão participativa e humanizada: subjetividades, singularidades e o contexto do coletivo
Descrição: A pesquisa, que será base para o mestrado da segunda autora deste projeto, pretende investigar como os funcionários entendem e interpretam o formato de trabalho da gestão atual em relação à construção do processo de trabalho, o trabalho interdisciplinar e integrado e a resolução de problemas, que segue o modelo de gestão participativa e humanizada proposto pela Política Nacional de Humanização/PNH e os resultados em relação ao ambiente de trabalho em uma Unidade Básica de Saúde da periferia da cidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Izabel Cristina Rios - Coordenador / Juliana Venturotti Collares Gallucci - Integrante.
2014 - 2016
A aplicação do modelo Balint para o desenvolvimento de competências relacionais durante o Internato na Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo
Descrição: Estudo qualitativo dos efeitos percebidos por alunos do internato de medicina no desenvolvimento de competências relacionais por meio de grupos no modelo Balint.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Izabel Cristina Rios - Coordenador.
2013 - 2019
O curso experimental da FMUSP = história e memória 1968 a 1974
Descrição: Esta investigação tem por objetivos estudar o curso experimental da FMUSP segundo:1. o contexto sócio- político-brasileiro e da organização médico-sanitária no período tratado, 2. a organização curricular do Curso Experimental, 3. e as experiências pessoais e coletivas e seu impacto na formação dos médicos de então. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Rios - Integrante / Joaquim Edson Vieira - Coordenador / André Mota - Integrante / Cláudia Zerbini - Integrante.
2013 - 2015
Avaliação das ações de acolhimento no Pronto Socorro do Instituto Central do Hospital das Clínicas na perspectiva do usuário
Descrição: No Pronto Socorro do Instituto Central do Hospital das Clínicas (PSICHC) da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (HCFMUSP), em 2013, foi implantado um Serviço de Acolhimento, que durante seus primeiros seis meses de atuação apresentou resultados bastante satisfatórios do ponto de vista da gestão do acesso. Nessa pesquisa, pretendeu-se estudar a atuação da Equipe de Acolhimento na perspectiva dos usuários que procuraram o PSICHC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Rios - Coordenador / Roger Daglius Dias - Integrante / Patrícia Midões - Integrante.
2013 - 2014
Estudo da ansiedade em alunos de vestibular para o curso de medicina.
Descrição: Estudo misto de investigação da ansiedade de alunos de um curso pré-vestibular para o curso de medicina e o papel do professor no seu enfrentamento.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Izabel Cristina Rios - Coordenador / Artur Ramos - Integrante.
2012 - 2014
A humanização no ensino de graduação em medicina: construções sobre o olhar dos estudantes
Descrição: Estudo qualitativo das percepções do ensino de humanização no curso médico da FMUSP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Izabel Cristina Rios - Coordenador.
2012 - Atual
Avaliação das ações de humanização em serviços de saúde
Descrição: A humanização é preconizada pelas políticas públicas. Entretanto observou-se falta de técnicas e métodos para sua gestão. Realizou-se pesquisa teórica para criação de léxico que definisse o que são ações de humanização, assim como classifica-las. Desenvolveu-se metodologia e instrumentos para mapeamento das ações de humanização nos serviços. Desenvolveu-se métrica de abordagem das ações de humanização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Rios - Coordenador / Pedro Afonso Bras de Resende - Integrante.
2011 - 2012
Representações sociais do idoso na perspectiva de médicos intensivistas
Descrição: Pesquisa qualitativa para compreender as percepções de médicos intensivistas sobre o adoecer e o cuidado para idosos, com finalidade de obter dados para realização do doutorado da pesquisadora executante na Faculdade de Saúde Pública. Orientei e supervisionei todo campo realizado nas UTIs do HC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Izabel Cristina Rios - Coordenador / Maria Angélica Ferreira Dias - Integrante.
2010 - 2015
Estudo da empatia em alunos do Internato na graduação em Medicina
Descrição: Estudos em educação médica mostram que frequentemente ao longo da formação médica ocorre decréscimo da competência ética. Desdobramento do projeto anterior, esta pesquisa pretende estudar a tendência empática dos alunos da graduação em Medicina em três momentos do curso, quando da entrada na faculdade, no primeiro ano, quando da entrada no Internato, no quinto ano e quando do término do curso, ao final do sexto ano.
Utilizando-se o questionário de tendência empática de Davis, validado para o Brasil, coletou-se dados dos alunos nesses períodos nos anos 2010, 2012 e 2015.
A análise de tais dados deve nos dar informações sobre o desenvolvimento ou não de competência empática durante a fase de imersão prática na formação médica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Rios - Coordenador / Luciana Vasconcelos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Concepções e percepções de alunos de medicina sobre a interdisciplinaridade na graduação médica.
Descrição: Estudo qualitativo da experiência do aluno em atividades interdisciplinares durante a graduação em medicina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Izabel Cristina Rios - Coordenador / Milton de Arruda Martins - Integrante.
2006 - 2010
Encontros e desencontros das subjetividades contemporâneas na formação médica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lilia Blima Schraiber em 22/01/2021.
Descrição: Pesquisa qualitativa em que se investiga aspectos das subjetividades contemporâneas na moldagem de identidades profissionais durante a formação médica. Especial atenção é dedicada à relação professor-aluno e o papel das humanidades médicas nessa construção identitária de futuros médicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Izabel Cristina Rios - Integrante / Lilia Blima Schraiber - Coordenador.
2005 - 2008
Estudo da humanização em serviços de saúde
Descrição: Estudo teórico com objetivo de estudar a humanização em diversas perspectivas conceituais e experiência práticas de ações de humanização apoiadas em tais conceitos. Como método, foram feitos levantamentos bibliográficos sobre o tema da humanização e documental sobre experiências em diferentes cenários da atenção à saúde. O resultado do estudo compreende ensaios sobre humanização e violência, a ênfase do tema da subjetividade, acolhimento, cuidado voltado ao trabalhador da saúde, assim como relatos de experiência de projetos e ações que colocam em prática as concepções teóricas da humanização... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Rios - Coordenador.
2004 - 2006
Levantamento de clima organizacional e de fatores psicossociais do trabalho no CRT DST/aids
Descrição: Pesquisa com objetivo de identificar os principais fatores psicossociais do trabalho em um serviço de atendimento a pacientes acometidos por doenças sexualmente transmissíveis ou portadores do HIV. Foram coletados dados referentes a 75,2% dos funcionários do serviço (609 indivíduos), por meio do questionário do Instituto Nacional de Saúde Ocupacional da Dinamarca adaptado para a língua portuguesa. Os dados obtidos foram estudados de forma descritiva por categorias profissionais e suas avaliações sobre as relações entre gestores, equipes, usuários, comunidade, e suas implicações no clima organizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Rios - Coordenador / Maria Célia Medina - Integrante.
2002 - 2003
Estudo da satisfação dos colaboradores da UBS Perus
Descrição: Estudo qualitativo com objetivo de conhecer as impressões de funcionários de uma Unidade Básica de Saúde da região periférica da cidade de São Paulo sobre suas condições de trabalho para posterior desenvolvimento de ações de acolhimento para os trabalhadores. Em 2002, foram realizados grupos focais e questionários auto-aplicados para 44 trabalhadores, que perfaziam 81% do total da unidade. Foram estudadas as percepções por grupo profissional, assim como suas necessidades. O estudo mostrou diversas fragilidades técnicas da gestão como as principais causas de insatisfação dos trabalhadores no seu ambiente de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Rios - Coordenador / Maria Thereza Marciano - Integrante / Maria Cristina Fernandes - Integrante.
2002 - 2003
Rodas de conversa sobre o trabalho na rua segundo agentes comunitários do PSF Recanto dos Humildes em Perus
Descrição: No modelo de pesquisa-ação, durante um ano, realizei rodas de conversa quinzenais com dois grupos de 12 a 16 agentes comunitários para ?conversar sobre saúde mental para atender melhor à população e cuidar da gente mesmo também?. A proposta tinha como interesse conhecer as principais dificuldades do ACS no cotidiano de sua prática para lidar com situações de saúde mental e conjuntamente oferecer apoio e educação permanente aos grupos. Os dados foram coletados em cadernos de campo e depois analisados por método de análise do discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Rios - Coordenador.
1990 - 1991
Estudo da mortalidade por suicídio e homicídio no município de são paulo
Descrição: Foi realizado estudo descritivo sobre mortalidade por suicídio e homicídio no município de São Paulo no ano de 1990 distribuída por sexo, idade, causa da morte, local de ocorrência do óbito e de residência da pessoa, com dados retirados do banco do Sistema de Informações sobre Mortalidade do PROAIM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Rios - Integrante / Michelina Rachele Jabes - Coordenador.
1989 - 1990
Estudo das internações psiquiátricas nos hospitais da Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo
Descrição: Estudou-se os dados referentes às fichas de saída de pacientes de 54 hospitais psiquiátricos do estado de São Paulo nos anos 1986 a 1989, retiradas do Sistema RCI (Registro Central de Internações Psiquiátricas) da SES-SP. Foi realizado estudo descritivo sobre diagnóstico segundo sexo, idade, número de internações, causas de morte e tempo de permanência hospitalar. Destacou-se os eventos relacionados a cronicidade, incapacidade e morte prematura, que na literatura estão associados ao modelo asilar de atenção ao adoecimento mental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Izabel Cristina Rios - Coordenador / Michelina Rachele Jabes - Integrante.