2014 - Atual
Análise da proposta de interlocução em elementos provocadores do exame oral celpe-bras.
Descrição: O foco desta pesquisa é a análise dos elementos provocadores da interação face a face entre o aplicador e o candidato no exame CELPE-BRAS (Brasil, CELPE-BRAS, INEP), sob o ponto de vista da encenação discursiva no gênero prova oral. a parte oral consiste em uma interação face a face de 20 minutos entre o examinando e o entrevistador, realizando-se da seguinte forma: a) uma conversa sobre interesses pessoais dos candidatos com base em informações dadas por ele no formulário de inscrição; b) uma conversa de aproximadamente 15 minutos, a partir de elementos provocadores pequenos textos verbais (com imagens) de temas variados que circulam na imprensa escrita brasileira. O exame oral pretende, pois, avaliar a compreensão e produção oral, instaurando uma conversa sobre o tema dos textos propostos (aspectos verbais e não verbais). Pretende-se com a análise dos elementos provocadores do exame CELPE-BRAS evidenciar os procedimentos linguístico-discursivos do contrato de comunicação (o ato de linguagem como encenação), com especial atenção ao modo enunciativo (charaudeau, 2009), para destacar marcas dos comportamentos alocutivo, delocutivo e elocutivo na interlocução instaurada pelas perguntas do examinador com base nos textos selecionados para a conversa, em correlação com o comportamento presumível na fala de resposta do examinando. um discurso, para cumprir sua função social, se organiza em modos (charaudeau 2008:74) que consistem no emprego de determinada categoria de língua, ordenados em função das finalidades do ato de comunicação. Os modos de organização do discurso compreendem o enunciativo, o descritivo, o narrativo e o argumentativo. o modo enunciativo dá conta da posição do locutor em relação ao interlocutor, a si mesmo e aos outros. O modo enunciativo é uma categoria de discurso que constrói a maneira pela qual o sujeito falante (locutor) age na encenação do ato de comunicação. Charaudeau (2008) denomina encenação (mise-en-scène) a interação entre os participantes de um ato de comunicação para a análise da pergunta (que traz implícito o modo de organização do discurso da resposta), interessam, especificamente, os procedimentos linguísticos, que se evidenciam nos comportamentos alocutivo, elocutivo e delocutivo. O corpus se compõe de um total de 20 elementos provocadores já apresentados em provas de 2010 a 2014. Os resultados desse tipo de análise poderão favorecer uma prática de ensino de língua portuguesa para estrangeiros que sugira para a sala de aula a discussão de questões vinculadas à realidade dos alunos, tendo em vista a produção de sentido nos diversos modos de organização do discurso.
Aprovação no GLC 29 de outubro 2014. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lygia Maria Gonçalves Trouche - Coordenador.
2010 - 2012
A Construção do Ethos como Espelho da Cidadania: A Análise da Subjetividade em ?Cartas de Leitor
Descrição: Esta pesquisa busca analisar, sob o ponto de vista da encenação discursiva no gênero ?carta de leitor?, os procedimentos lingüístico-discursivos da construção enunciativa das modalidades alocutivas, elocutivas e delocutivas (presumivelmente constitutivas da ?carta de leitor?). A análise semiolingüística (Charaudeau )proposta permitirá uma leitura do ethos de um recorte datado da opinião pública como um espelho de questões relevantes da cidadania. Especificamente serão pesquisados os papéis discursivos do locutor e do interlocutor em sua manifestação lingüístico-discursiva. Os fatos de língua já descritos em nossas gramáticas e em estudos sobre a modalização (sentido de língua) serão observados nos efeitos de sentido que produzem (sentido de discurso) na situação de comunicação em que se inserem. O suporte teórico- metodológico se fundamenta na análise semiolingüística que contempla tanto o componente lingüístico quanto o discursivo. O corpus se compõe de um total de 40 cartas de leitores dos jornais O Globo e Folha de S. Paulo e também das revistas Isto É e Época, num período de três meses.
Palavras-chave: Gênero textual (carta de leitor) ; análise semiolinguística; ethos; modalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lygia Maria Gonçalves Trouche - Coordenador.
2009 - 2013
A Construção do Ethos como Espelho da Cidadania: A Análise da Subjetividade em ?Cartas de Leitor?.
Descrição: Esta pesquisa busca analisar, sob o ponto de vista da encenação discursiva no gênero ?carta de leitor?, os procedimentos linguístico-discursivos da construção enunciativa das modalidades alocutivas, elocutivas e delocutivas (Charaudeau, 2009). A análise semiolinguística (Charaudeau, 1992), as funções comunicativa e semântica das classes de palavras ( AZEREDO, 2008) e os princípios da linguística da enunciação (Catherine Kerbrat-Orecchioni, 1997) e (Koch, 2003) na produção de sentido do texto, relacionados às questões de construção do ethos ? imagem de si no discurso ? desenvolvidas por Maingueneau (2005, 2008) permitirão uma análise consistente dos aspectos linguísticos e uma leitura do ethos de um recorte datado da opinião pública, como um espelho de questões relevantes da cidadania. 
  Especificamente serão pesquisados os papéis discursivos do locutor e do interlocutor em sua manifestação linguístico-discursiva. Os fatos de língua já descritos em nossas gramáticas (função comunicativa e semântica das classes de palavras) e estudos sobre a modalização (sentido de língua) serão observados nos efeitos de sentido que produzem (sentido de discurso) na situação de comunicação em que se inserem. O suporte teórico- metodológico que fundamenta a pesquisa contempla tanto o componente linguístico quanto o discursivo e a teoria do ethos.
   O corpus se compõe de um total de 40 cartas de leitores dos jornais O Globo , Folha de S. Paulo e também da revista Época, publicadas no período de duração da pesquisa.  
  Os resultados desse tipo de análise poderão favorecer uma prática de ensino de língua portuguesa que procure apontar estratégias de leitura e de produção de texto, permitindo que o aluno se desenvolva como sujeito de sua linguagem e estabeleça um diálogo produtivo com os textos que circulam em nossa sociedade
Datas de aprovação no GLC: 09/12/2009
Em função de doença em novembro de 2011 e prolongada licença médica (14 meses), há uma prorrogação para a redação final do texto de conclusão da pesquisa até maio de 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lygia Maria Gonçalves Trouche - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2007 - Atual
Grupo CIAD e CAD
Descrição: Estratégias de encenação da informação no discurso jornalístico - Participação como professora pesquisadora. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lygia Maria Gonçalves Trouche - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2004
Os Articuladores Textuais no Ensino/Aprendizagem de Português Língua Estrangeira
Descrição: Esta pesquisa tem como tema central identificar e comparar o uso dos articuladores textuais na língua escrita por alunos brasileiros e por alunos de português língua estrangeira, cuja língua materna é o espanhol.
    O trabalho se insere neste contexto, para pesquisar, em textos de brasileiros com a escola média completa, o uso efetivo (ou a omissão) dos articuladores textuais ou encadeadores do discurso, comparando a mesma situação em textos de alunos estrangeiros de português (com nível de escolaridade semelhante), cuja língua materna seja o espanhol. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lygia Maria Gonçalves Trouche - Coordenador.
2002 - Atual
Interação verbal, identidades e práticas discursivas (Grupo de Pesquisa CNPq)
Descrição: Interação verbal, identidades e práticas discursivas. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lygia Maria Gonçalves Trouche - Coordenador / Fernando Afonso de Almeida - Integrante / Rosane Santos Mauro Monnerat - Integrante.Número de produções C, T & A: 4