2021 - Atual
Qualificação do Cuidado a Pessoas com Doenças Crônicas Não Transmissíveis (DCNT) e seus fatores de risco associados no âmbito da Atenção Primária à Saúde do SUS no Estado da Bahia: integrando Pesquisa, Extensão e Formação
Descrição: O projeto articula atividades de pesquisa, extensão e formação a partir da elaboração, implementação e avaliação de tecnologias de formação para gestores e profissionais de saúde da Atenção Primária à Saúde (APS) com vistas à qualificação do cuidado a pessoas com Doenças Crônicas Não Transmissíveis, incluindo a abordagem de fatores de risco associados. As ações desenvolvidas no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS) serão voltadas à promoção da saúde, prevenção, diagnóstico e tratamento dos usuários, considerando contextos sociais, comunitários e familiares em municípios do estado da Bahia. O eixo de formação tem como finalidade promover cursos de formação na modalidade semipresencial apoiados em estratégias efetivas e inovadoras nas temáticas propostas deste projeto. O eixo de pesquisa buscará desenvolver estudos que visem avaliar os efeitos da formação sobre a reorganização dos serviços de saúde e o processo de trabalho das equipes para atenção aos usuários. Para tanto, serão desenvolvidas pesquisas com o intuito de compreender os processos formativos de modo processual, apoiando-se na pesquisa-formação e estudos qualitativos ? cartografia, estudos de narrativas, dentre outras estratégias investigativas. Projeto apoiado pela Chamada  CNPQ/MS/SAPS/DEPROS Formação em doenças crônicas não transmissíveis e seus fatores de risco associados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Micheli Dantas Soares - Integrante / Monica Leila Portela - Integrante / Denise de Almeida Ribeiro - Integrante / Jasilaine Andrade Passos - Integrante / Edleuza de Oliveira Silva - Integrante / Amélia Borba Costa Reis - Integrante / AMPARO-SANTOS, LÍGIA - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
A EFETIVIDADE DAS PRÁTICAS INTEGRATIVAS E COMPLEMENTARES NO CUIDADO A PESSOAS COM OBESIDADE NA REDE DE ATENÇÃO À SAÚDE: UM ESTUDO QUALITATIVO
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar, na perspectiva dos estudos qualitativos, a efetividade
das Práticas Integrativas e Complementares no cuidado às pessoas com obesidade na Rede de
Atenção à Saúde no Sistema Único de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Micheli Dantas Soares - Integrante / Edleuza de Oliveira Silva - Integrante / Amélia Borba Costa Reis - Integrante / AMPARO-SANTOS, LÍGIA - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
IMPLEMENTAÇÃO DO PROGRAMA NACIONAL DE ALIMENTAÇÃO ESCOLAR: ANÁLISE DOS ARRANJOS INSTITUCIONAIS DO PROGRAMA COM AS ORGANIZAÇÕES ECONÔMICAS DE AGRICULTURA FAMILIAR NO RECÕNCAVO DA BAHIA
Descrição: Esta proposta tem como objetivo desenvolver um estudo empírico que
analise os fatores que favorecem e/ou dificultam a incorporação efetiva dos produtos
das Organizações Econômicas da Agricultura Familiar (OEFA) no âmbito do PNAE,
em municípios do Recôncavo da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Micheli Dantas Soares - Coordenador / FLAVIA CONCEIÇÃO DOS SANTOS HENRIQUE - Integrante / Scheila Monteiro Brito - Integrante / Bárbara Eduarda Panelli Martins - Integrante / Amélia Borba Costa Reis - Integrante / AMPARO-SANTOS, LIGIA - Integrante / Cibele Cristina Bueno de Oliveira - Integrante / Raércia dos Santos Carneiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Educação Alimentar e Nutricional em comunidades: construindo Tecnologias Sociais em Alimentação e Nutrição nas cidades de Salvador e Santo Antonio de Jesus ? Bahia
Descrição: O projeto objetiva desenvolver e avaliar tecnologias sociais de educação alimentar e nutricional em comunidades de dois bairros periféricos das cidades de Salvador e de Santo Antonio de Jesus, Bahia. Deste modo, serão desenvolvidas experiências educativas no campo de alimentação e nutrição em três grupos sociais ? agentes comunitários em saúde, escolares, e beneficiários do Programa Bolsa Família. Tem como escopo proporcionar aos sujeitos a pensarem sobre a sua relação com a comida, a partir das raízes históricas sobre os seus hábitos e práticas alimentares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Micheli Dantas Soares - Integrante / Ligia Amparo da Silva Santos - Coordenador / Maria da Purificação N Araújo - Integrante / Franklin Demétrio - Integrante.
2010 - 2013
Corporalidades e comensalidades na Bahia: Um estudo sobre as práticas corporais e alimentares de consumidores habituais das comidas típicas populares da Bahia sob a ótica da promoção da alimentação saudável- Coordenadação da Pesquisa na Região do Rec
Descrição: Projeto em parceria com o Núcleo de Estudos e Pesquisas em Alimentação e Cultura da ENUFBA. Tem por objetivo analisar os discursos e as práticas corporais e alimentares de consumidores habituais das comidas típicas populares da Bahia sob a ótica da promoção da alimentação saudável. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Micheli Dantas Soares - Integrante / Ligia Amparo da Silva Santos - Coordenador / FLAVIA CONCEIÇÃO DOS SANTOS HENRIQUE - Integrante / Maria do Camo Soares Freitas - Integrante / Nilce de Oliveira - Integrante / José Angelo Wenceslau Goes - Integrante / Jasilaine Andrade Passos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Chamada Neonatal - Coordenadora Regional da Pesquisa nos Estados de Alagoas, Bahia, Maranhão e Sergipe
Descrição: Coordenação Regional responsável pelo planejamento e acompanhamento e planejamento da Pesquisa Chamada Neonatal dos Estados de Alagoas, Bahia, Maranhão e Sergipe. Investigação proposta pelo Ministério da Saúde, que tem como  objetivo analisar a morbidade materna e infantil e as ações do Pacto pela Redução da Mortalidade Infantil em uma amostra representativa de mães e crianças menores de 1 ano de idade residentes nos municípios incluídos no Pacto, nas regiões Norte e Nordeste. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Micheli Dantas Soares - Coordenador / FLAVIA CONCEIÇÃO DOS SANTOS HENRIQUE - Integrante / LUCIANA ALAIDE ALVES SANTANA - Integrante / Scheila Monteiro Brito - Integrante / Eversom Cristiano Abreu Meireles - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Uma imersão no tabuleiro da baiana: o acarajé, o azeite de dendê e seus aspectos sócio-culturais e nutricionais - Coordenação da Pesquisa na Região do Recôncavo
Descrição: Estudo desenvolvido pelo Núcleo de Estudos e Pesquisa em Alimentação e Cultura da ENUFBa. Pretende estudar os discursos e as práticas de produção e consumo do acarajé na cidade de Salvador e no Recôncavo Baiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Micheli Dantas Soares - Integrante / Ligia Amparo da Silva Santos - Integrante / Maria da Purificação N Araújo - Integrante / Deudélia Teixeira de Almeida - Coordenador / Maria do Camo Soares Freitas - Integrante / Nilce de Oliveira - Integrante / José Angelo Wenceslau Goes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Chamada Nutricional de crianças quilombolas menores de cinco anos de idade - Membro da Coordenação Nacional da Pesquisa
Descrição: ?	Avaliar a situação nutricional de crianças quilombolas, estimando a prevalência da desnutrição protéico-calórica, com base nos indicadores: Peso/idade, Altura/idade, Peso/altura; a prevalência de sobrepeso com base no indicador Peso/altura, prevalência do baixo peso ao nascer, analisar as taxas dos indicadores do aleitamento materno propostos pela OMS (menores de dois anos); caracterizar a situação de acesso aos serviços de saúde e avaliar o acesso aos programas sociais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Micheli Dantas Soares - Integrante / Leonor Pacheco Santos - Coordenador / FLAVIA CONCEIÇÃO DOS SANTOS HENRIQUE - Integrante / Maisa Cruz Martins - Integrante / Luciene Burlandy - Integrante / Lucélia Luiz Pereira - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Chamada Nutricional de Crianças menores de cinco anos de idade residentes no semi-arido e assentamentos do Nordeste e Norte de Minas Gerais.- Membro da Coordenação Nacional da Pesquisa
Descrição: Estudo que buscou caracterizar o perfil nutricional de crianças menores de cinco anos residentes no semi-árido e assentamentos do Nordeste e Norte de Minas Gerais. Trata-se do primeiro diagnóstico nutricional representativo do semi-árido braileiro, pretendendo atualizar e ampliar o quadro descritivo sobre perfil nutricional de crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Micheli Dantas Soares - Integrante / Leonor Pacheco Santos - Coordenador / FLAVIA CONCEIÇÃO DOS SANTOS HENRIQUE - Integrante / Maisa Cruz Martins - Integrante / Luciene Burlandy - Integrante / Lucélia Luiz Pereira - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2001
Diagnóstico da Situação de Segurança Alimentar e Nutricional em Comunidades Rurais do Município de Campo Alegre de Lourdes - Bahia.
Descrição: Estudo de caracterização da situação de segurança alimentar e nutricional de agricultores rurais do município de Campo Alegre de Lourdes, buscando comprrender as estratégias de enfrentamento da situação de insegurança alimentar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Micheli Dantas Soares - Integrante / Ligia Amparo da Silva Santos - Integrante / Sandra Maria Chaves dos Santos - Coordenador / FLAVIA CONCEIÇÃO DOS SANTOS HENRIQUE - Integrante / LUCIANA ALAIDE ALVES SANTANA - Integrante.Financiador(es): Serviço de Assessoria a Organizações Populares Rurais - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1999
Responsabilidades sobre Alimentação e Nutrição em Famílias Rurais
Descrição: Estudo que objetivou compreender o processo decisório no âmbito domiciliar sobre aspectos relacionados a alimentação e nutrição entre  famílias rurais do município de Sapeaçu - Ba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Micheli Dantas Soares - Coordenador.Financiador(es): Fundação FORD - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 2000
Avaliação de Políticas Públicas na área de Alimentação e Nutrição no Estado da Bahia
Descrição: O estudo avaliou numa perspetiva multidimensional a implementação de políticas públicas na área de alimentação e nutrição implementadas na Bahia, no período 1994 a 1997, considerando as dimensões da estrutura normativa dos programas, dos processos e de seus resultados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Micheli Dantas Soares - Integrante / Ligia Amparo da Silva Santos - Integrante / Aline Maria Peixoto Lima - Integrante / Sandra Maria Chaves dos Santos - Coordenador / Leonor Pacheco Santos - Integrante / FLAVIA CONCEIÇÃO DOS SANTOS HENRIQUE - Integrante / LUCIANA ALAIDE ALVES SANTANA - Integrante / Marilena Pacheco Assunção - Integrante / Lilian Silva dos Santos - Integrante / Maria da Purificação N Araújo - Integrante / Maisa Cruz Martins - Integrante.Financiador(es): Banco Interamericano de Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos / FINEP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6