2015 - Atual
Exploring Nostalgia. The Nostalgia project
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ceneide Maria de Oliveira Cerveny - Coordenador / Maria Arlene de Almeida Moreira - Integrante.
2013 - Atual
REVISITANDO A FAMÍLIA AO LONGO DO CICLO VITAL
Descrição: Passados 15 anos da  pesquisa "Visitando a Família ao Longo do Ciclo Vital" que resultou em publicação de obra do mesmo nome, pela Ed. Casa do Psicologo-Sp em 2002 com várias reedições, nos propusemos a revisitar a família paulista junto com a UNITAU. 200 famílias já foram entrevistadas no Vale do  Paraíba e 200 serão entrevistadas em SP- capital. O questionário utilizado na primeira pesquisa foi revisto e ampliado em função das mudanças ocorridas nas relações familiares nos últimos 15 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Ceneide Maria de Oliveira Cerveny - Coordenador / Anaclara Miranda Rodrigues - Integrante / Maria Arlene de Ameida Moreira - Integrante / Eneida Regina Fabian Holzmann - Integrante / Sonia Azevedo Menezes Prata Silva Fuentes - Integrante / Magda Guerato Garbo - Integrante / Cristina Mello Amorim Costa - Integrante / Janaina Batista Gonzales Reis - Integrante / Andreza Maria Neves Manfredini Tobias - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2012
Qualidade de vida, acesso a serviços de saúde e dinâmica familiar do idoso: estudo comparativo nas cidades de Taubaté (Brasil) e Aveiro (Portugal)
Descrição: Uma vez que determinantes do envelhecimento ativo envolvem um complexo sistema de promoção de saúde e prevenção de doenças, assim como envolvem fatores comportamentais, psicológicos, ambientais e econômicos, em que a família ocupa papel de fundamental importância, o presente projeto se propõe a estudar a temática do envelhecimento vinculada a três aspectos fundamentais para a compreensão e atuação junto à população idosa: qualidade de vida, acesso a serviços de saúde e dinâmica familiar. O objetivo geral do projeto é caracterizar a qualidade de vida, o acesso aos serviços de saúde e a dinâmica familiar de idosos, nas cidades de Taubaté (Brasil) e Aveiro (Portugal), comparando os resultados obtidos. A presente proposta justifica a cooperação em rede das três instituições de ensino envolvidas: PUC-SP, UNITAU e Universidade de Aveiro, as quais atuarão a partir de suas áreas de maior especialidade, a saber: Família, Saúde Pública e Desenvolvimento e Gerontologia.  Foram aplicados os instrumentos WHOQOL-bref, WHOQOL-OLD, Questionário sobre a Família e Questionário sobre acesso e uso de serviços de saúde, em uma amostra de 379 pessoas com 60 e mais anos em Taubaté, e em uma amostra de 132 pessoas com 65 e mais anos em Aveiro. Na etapa qualitativa foram realizados grupos focais no Brasil e em Portugal, com idosos que atendam os mesmos critérios apontados na etapa quantitativa. Para a análise dos dados foram utilizados os softwares Stata, SPSS for Windows e o software Ethnograph.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ceneide Maria de Oliveira Cerveny - Integrante / Adriana Leonidas de Oliveira - Coordenador / Quésia Postigo Kamimura - Integrante / Liliana Xavier de Sousa - Integrante / Filipa Daniela Correia Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - Atual
Ciclo Vital da família no Brasil
Descrição: Projeto interinstitucional com representantes das 5 regiôes do
Brasil com o objetivo de investigar as caracteristicas da família em cada
regiâo, descrevendo-as e comparando-as entre si com a finalidade de
construir um parorama dos núcleos familiares no país em sua diversidade,
comundalidade e especificidades. Acrescentar a literatura psicologica sobre
família no país material emprírico representativo da estrutura e
funcionamento familiar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Ceneide Maria de Oliveira Cerveny - Integrante / Adriana Leonidas de Oliveira - Integrante / ROSA MARIA STEPHANINI DE MACEDO - Coordenador / Eleonora Alexandra Ribeiro da Silva - Integrante / PISZESMAN, Maria Luíza - Integrante.
2003 - Atual
Investigações relacionadas ao Ciclo Vital da família brasileira
Descrição: O Ciclo Vital é uma das lentes sob as quais a família pode ser estudada na sua estrutura e dinâmica (CERVENY, 1997). Para a pesquisa de famílias o Ciclo Vital orienta, por meio das suas fases, a população investigada com seus fenômenos peculiares (CERVENY, 2001).Temas que envolvem a família contemporânea que estão sendo investigados estão baseados nas fases do Ciclo Vital da família: gênero, casamento, infidelidade, longevidade, finanças, filiação, trabalho, adolescência, gravidez, sucessão em empresas familiares, violência, prevenção de saúde, adoção, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Ceneide Maria de Oliveira Cerveny - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16