2017 - Atual
Teleoftalmologia como estratégia de atenção integral à saúde ocular junto aos médicos e pacientes da rede de atenção primária à saúde do Rio Grande do Sul: Projeto Olhar Gaúcho
Descrição: Objetivo Geral: determinar a custo-efetividade da substituição do diagnóstico oftalmológico presencial nas mais frequentes afecções oculares por uma estratégia de telediagnóstico a partir da demanda (encaminhamentos) de médicos vinculados ao PMM e PROVAB no Rio Grande do Sul. Objetivo Específicos: determinar a sensibilidade, especificidade, acurácia e concordância interavaliadores do diagnóstico oftalmológico realizado presencialmente ou por meio de uma intervenção de telediagnóstico em que o oftalmologista está virtualmente presente por meio de uma sala de telepresença apoiado por técnicos de enfermagem; mensurar os custos diretos e indiretos relacionados às duas estratégias de diagnóstico oftalmológico descritas; mensurar a produtividade de um consultório oftalmológico completo gerenciado a distância por um oftalmologista; criar protocolos de referência, protocolos de apoio ao regulador e protocolos clínicos sucintos para os médicos do PMM e PROVAB para manejo das principais condições oftalmológicas na AB/APS; mensurar o impacto de redução na lista de espera de pacientes junto ao Complexo Regulador Ambulatorial do RS por consulta oftalmológica por meio da implantação do telediagnóstico integral em oftalmologia; mensurar e comparar o grau de satisfação dos pacientes com o atendimento presencial ou à distância por oftalmologistas; mensurar a necessidade de intervenções cirúrgicas oftalmológicas a partir da demanda por manejo de condições oculares provenientes dos médicos vinculados ao PMM e PROVAB, determinando a real necessidade de oferta de consulta oftalmológica presencial a partir da AB/APS; determinar a melhor estratégia de capacitação de técnicos de enfermagem para apoio a distância no diagnóstico oftalmológico; ofertar óculos para pacientes identificados com problemas de refração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Erno Harzheim - Coordenador / Roberto Nunes Umpierre - Integrante / Lisiane Hauser - Integrante / Natan Katz - Integrante / Cynthia Goulart Molina Bastos - Integrante / Rudi Roman - Integrante / Marcelo Rodrigues Gonçalves - Integrante / Dimitris Rucks Varvaki Rados - Integrante / Carlos A. Aita Schmitz - Integrante / João Gabbardo dos Reis - Integrante / Aline Lutz de Araújo - Integrante / Elson Romeu Farias - Integrante / Rodolfo Souza da Silva - Integrante / C. A. Polanczyk - Integrante.
2016 - 2018
Telessaúde como motor de integração de serviços de saúde para aumento de acesso e qualidade do cuidado de portadores de HIV/AIDS no Rio Grande do Sul
Descrição: Tem como principal objetivo apoiar a implantação da Linha de Cuidado para pessoas Vivendo com HIV/Aids do RS nos serviços de atenção primária e atenção especializada do SUS em todos os municípios do estado do Rio Grande do Sul, com ênfase nos 18 municípios prioritários, por meio de ferramentas de gestão da clínica subsidiadas por tecnologias de telemedicina/telessaúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Erno Harzheim - Coordenador / Roberto Nunes Umpierre - Integrante / Sotero Serrate Mengue - Integrante / Elise Botteselle de Oliveira - Integrante / carlos andre aita schmitz - Integrante / Ana Célia Siqueira - Integrante / Lisiane Hauser - Integrante / Natan Katz - Integrante / Patrícia Sampaio Chueiri - Integrante / Carolina Lobato - Integrante / Rudi Roman - Integrante / Marcelo Rodrigues Gonçalves - Integrante / Milena Rodrigues Agostinho - Integrante / Thiago Frank - Integrante / Dimitris Rucks Varvaki Rados - Integrante / Otávio Pereira D'Avila - Integrante.
2016 - 2017
Desenvolvimento de intervenção regulatória sistematizada sobre processo de autorização de procedimentos médicos por meio da aplicação da medicina baseada em evidências orientada pela prevenção quaternária junto à saúde suplementar no Brasil
Descrição: Projeto tem como principal objetivo desenvolver uma intervenção regulatória sistematizada sobre processo de autorização de procedimentos médicos por meio da aplicação da medicina baseada em evidências orientada pela prevenção quaternária junto à saúde suplementar no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Erno Harzheim - Coordenador / Ana Célia Siqueira - Integrante / Roberto Nunes Umpierre - Integrante / Sotero Serrate Mengue - Integrante / Natan Katz - Integrante / Marcelo Rodrigues Gonçalves - Integrante / Otávio Pereira D'Avila - Integrante / Carlos A. Aita Schmitz - Integrante / Artur F. Schumacher Schuh - Integrante / Guilherme Behrend S. Ribeiro - Integrante / Juliana N. Pfeil - Integrante / Rafael G. Dal Moro - Integrante / Vinicius de P. Perius - Integrante.
2016 - 2017
Pesquisa de avaliação do projeto Mais Médicos na experiência dos usuários, médicos e gerentes de Atenção Primária à Saúde
Descrição: Visa avaliar a qualidade do cuidado médico ofertado aos usuários adultos da Estratégia Saúde da Família de todo o Brasil, comparando o atendimento prestado por médicos cubanos e brasileiros do Programa Mais Médicos (PMM) com o atendimento prestado por médicos brasileiros que não atuam junto ao PMM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Erno Harzheim - Coordenador / Sotero Serrate Mengue - Integrante / Lisiane Hauser - Integrante / Rudi Roman - Integrante / Milena Rodrigues Agostinho - Integrante / Mayara B. Soares - Integrante / Lucas Wollman - Integrante.
2016 - Atual
Avaliação da Atenção à Saúde Infantil no Progama de Saúde da Família da Região Sul de Porto Alegre
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erno Harzheim - Coordenador.
2016 - Atual
Projeto RegulaSUS 2: consolidação da integração da clínica ao processo regulatório ambulatorial da Secretaria Estadual de Saúde do Rio Grande do Sul por meio de ferramentas de Telessaúde aplicadas na Atenção Primária à Saúde/Atenção Básica
Descrição: Tem como objetivo principal avaliar o efeito da oferta de telediagnóstico em espirometria, dermatologia, estomatologia e oftalmologia junto ao Complexo Regulador Ambulatorial Estadual da SES-RS e junto aos serviços de Atenção Primária à Saúde (APS) com vistas a aumentar a resolutividade da APS no Estado do Rio Grande do Sul em um período de 18 meses nestas especialidades médico-odontológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Erno Harzheim - Coordenador / Roberto Nunes Umpierre - Integrante / Sotero Serrate Mengue - Integrante / Elise Botteselle de Oliveira - Integrante / Lisiane Hauser - Integrante / Natan Katz - Integrante / Marcelo Rodrigues Gonçalves - Integrante / Milena Rodrigues Agostinho - Integrante / Thiago Frank - Integrante / Dimitris Rucks Varvaki Rados - Integrante / Otávio Pereira D'Avila - Integrante.
2014 - 2018
Projeto RegulaSUS: integração da clínica ao processo regulatório ambulatorial da Secretaria Estadual de Saúde do Rio Grande do Sul por meio de ferramentas de Telessaúde aplicadas na Atenção Primária à Saúde/Atenção Básica
Descrição: Avaliar o efeito da integração da clínica ao processo regulatório ambulatorial por meio de ferramentas de Telessaúde da Atenção Primária à Saúde/Atenção Básica junto ao Complexo Regulador Ambulatorial Estadual da SES-RS para impedir o crescimento da lista de espera por consultas ambulatoriais no Estado do Rio Grande do Sul em um período de 18 meses.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Erno Harzheim - Coordenador / carlos andre aita schmitz - Integrante / Ana Célia Siqueira - Integrante / Carlos Pilz - Integrante / Natan Katz - Integrante / Marcelo Rodrigues Gonçalves - Integrante / Roberto Umpierre - Integrante.
2007 - Atual
Telessaúde em Apoio à Atenção Primária à Saúde
Descrição: O objetivo do projeto piloto de telessaúde no estado é melhorar a qualidade do atendimento da atenção primária à saúde do SUS. Ampliar capacitação através de teleducação e telessaúde, com resultados sobre a resolubilidade do nível primário e na otimização do cuidado à saúde da população. O público alvo são as equipes multiprofissionais da Estratégia Saúde da Família - ESF (Médico, Enfermeiro, Odontólogo, Técnico em Enfermagem, Auxiliar de Consultório Dentário, Técnico em Higiene Dental e Agentes Comunitários de Saúde) e a população adscrita às Unidades de Saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erno Harzheim - Integrante / João Henrique Godinho Kolling - Integrante / Paulo Fontanive - Integrante / Roberto Nunes Umpierre - Integrante / Gisele Alsina Nader - Integrante / Sotero Serrate Mengue - Coordenador / Eno Dias de Castro Filho - Integrante.Financiador(es): OPA Topografia e Engenharia - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2018
Avaliação da Atenção à Saúde do Adulto no Programa Saúde da Família de Porto Alegre
Descrição: Avaliação da Atenção à Saúde do Adulto no Programa Saúde da Família de Porto Alegre através de difentes modelos de atenção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Erno Harzheim - Integrante / Airton T Stein - Integrante / Bruce B Duncan - Coordenador / Mário Tavares - Integrante / Odalci Pustai - Integrante / Carlo Roberto Hackman Cunha - Integrante / Francisco Arsego Oliveira - Integrante / Rodrigo Capri - Integrante / João Werner Falk - Integrante / Tainá Calvetti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Desenvolvimento de Pesquisas em DST/AIDS
Descrição: Desenvolvimento de Pesquisas em DST/AIDS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erno Harzheim - Coordenador.Financiador(es): National Institute of Health - USA - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Diagnóstico Situacional do Campus de Saúde da PUC-RS
Descrição: Cooerdenador técnico do projeto Diagnóstico Situacional do Campus de Saúde da PUC-RS, no período de dezembro de 2003 a abril de 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Erno Harzheim - Integrante / Luciane da Silva - Integrante / Patricia Lima - Integrante / Suzane Silva - Integrante / Alexandre Moretto - Coordenador / Simone Santos - Integrante / Dinarte Ballester - Integrante / Marlow Kwitko - Integrante / Jussara Maria Rosa Mendes - Integrante / Beatriz Gershenson Aguinsky - Integrante / Chistovam Barcellos - Integrante / Fabiane Konowaluk Santos - Integrante / Francisco Arseli Kern - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2003
Prevalência dos Fatores de Risco para Doença Arterial Coronariana no Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: Prevalência dos Fatores de Risco para Doença Arterial Coronariana no Estado do Rio Grande do Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erno Harzheim - Integrante / Iseu Gus - Coordenador / Airton Fischmann - Integrante / Claudio Medina - Integrante / Claudio Zaslavsky - Integrante / Miguel Gus - Integrante / Beatriz Schaan - Integrante / João Paulo Marques Fischer - Integrante / Lucia Campos Pellanda - Integrante.Financiador(es): Secretaria Estadual de Saúde do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5