2016 - Atual
Teatro e audiovisual na escola e na comunidade: redes de produção e circulação teatral em territórios camponeses, quilombolas e periféricos urbanos
Descrição: O projeto de pesquisa é parte integrante das ações do grupo de pesquisa Terra em Cena: produção teatral e audiovisual na educação do campo, cadastrado no diretório de grupos do Cnpq, configurado também como programa de extensão do campus de Planaltina da UnB. Tem como objetivo formar pesquisadores professores que atuam na área de habilitação em Linguagens da Licenciatura em Educação do Campo, qualificando a prática docente dos estudantes de graduação, instrumentalizando-os com conhecimento teórico e metodológico para que possam fazer uma leitura da realidade das comunidades e territórios em que vivem e trabalham e possam formular coletivamente estratégias de intervenção por meio do trabalho coletivo com as linguagens do teatro e do audiovisual. O projeto se propõe também a trabalhar com os membros das comunidades camponesas, quilombolas, e periféricas urbanas de territórios em que existem grupos ligados às Rede do Terra em Cena e da Escola de Teatro Político e Vïdeo Popular do Distrito Federal (ETPVP-DF). . Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Litvin Villas Bôas - Coordenador / Rayssa Borges Aguiar - Integrante / Adriana Fernandes - Integrante / Adriana Gomes Silva - Integrante / Felipe Canova Gonçalves - Integrante / Eliene Novaes Rocha - Integrante / Viviane Pinto - Integrante / Caroline Siqueira Gomide - Integrante / Luan Gouveia - Integrante / Simone Menezes da Rosa - Integrante / Kelci Anne Pereira - Integrante / Maria Osanette de Medeiros - Integrante / Adonilton Rodrigues Souza - Integrante / Wilda Edeltrudes Moreira - Integrante / Silvana Ferreira dos Santos - Integrante / Valdeir da Silva Vivaldo - Integrante / Madaliça Rodrigues Pereira das Virgens - Integrante / Miriam Fernandes da Silva - Integrante / Adriano Duarte de Araújo - Integrante / Wellington Oliveira - Integrante / Edvan Moreira - Integrante / Geovan Moreira - Integrante / Ana Leda Dias - Integrante / Carlos Roberto Conceição - Integrante / Raiane Gonçalves dos Santos Coelho - Integrante / Cassiana Rosa dos Santos - Integrante / Ezequias Soares de Andrade - Integrante / Melissa Jordana Rodrigues Naves - Integrante / Ricardo César Gomes da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2012 - 2022
Conexões entre questão agrária, raça, gênero e classe
Descrição: Pesquisa sobre as relações de causalidade do modo de produção agrícola pautado pelo monocultivo em larga escala, pela exploração escravocrata da força de trabalho e pela estrutura do patriarcado, com ênfase nas implicações contemporâneas do latifúndio, racismo e patriarcado para instituição e manutenção da desigualdade social brasileira. Análise das intersecções entre as dimensões objetiva da exploração social e subjetiva da opressão. Articulações entre Cultura, Identidade e Território.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rafael Litvin Villas Bôas - Coordenador / Silvia Beatriz Adoue - Integrante / Luis Henrique Gomes de Moura - Integrante / Geraldo José Gasparin - Integrante / Raumi Souza - Integrante / Luan Gouveia - Integrante.Número de produções C, T & A: 39
2012 - Atual
Trabalho teatral e cultura política: formação estética e organização social
Descrição: Análise dos processos de formação estética e organização social por meio do trabalho teatralno Brasil e demais países da América Latina . Estudo da eficácia contemporânea das metodologias desenvolvidas pela tradição do teatro político. Processos de formação e desagregação de sistemas teatrais no âmbito da produção e circulação. Interface da linguagem teatral com outras linguagens e formas artísticas (como as místicas dos movimentos sociais), com ênfase no cinema, literatura e televisão. Formas, funções e concepções do realismo na estética teatral. Teatro épico, dialético e popular. Modos de produção de bens simbólicos que envolvem a interface dos trabalhadores e trabalhadoras do teatro com outros segmentos, e processos. . Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Litvin Villas Bôas - Coordenador / Rayssa Borges Aguiar - Integrante / Adriana Fernandes - Integrante / Adriana Gomes Silva - Integrante / Maria Lucia Martins Gudinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2012 - Atual
Indústria cultural e agronegócio, movimentos sociais e contra-hegemonia.
Descrição: Estudo do impacto do ciclo de modernização conservadora da década de 1960, até o momento atual. Análise das conexões entre Revolução Verde, Indústria Cultural e Ditadura Militar. Análise da forma de dominação cruzada entre domínio da terra, discriminação sócio-racial, monopólio dos meios de comunicação e poder político eleitoral. Identificação e crítica dos padrões hegemônicos de representação da realidade em perspectiva histórica, em diversos suportes. Estudo das ações de comunicação e cultura desenvolvidas pelos movimentos da Via Campesina e planejamento e intervenção de métodos em perspectiva contra-hegemônica. Identificação e análise de formas tradicionais de manifestações populares tradicionais, narrativas e hábitos culturais que desapareceram ou estão em processo de extinção em função das mudanças de dinâmica do modo de produção no campo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rafael Litvin Villas Bôas - Coordenador / Miguel Stedile - Integrante / Manoel Dourado Bastos - Integrante / Ana Manuela de Jesus Chã - Integrante / Adriana Gomes Silva - Integrante / Luan Gouveia - Integrante / Geanini Hackbardt - Integrante / Camila Bonassa Faria - Integrante.Número de produções C, T & A: 42 / Número de orientações: 2
2010 - 2012
Terra em Cena: a representação teatral da questão agrária pelos sujeitos do campo
Descrição: Projetode pesquisa vinculado às atividades de docência nas disciplinas Arte e Sociedade I e Arte e Sociedade II, e ao projeto de extensão Terra em Cena, que trabalha com duas hipóteses: a) Teatro como meio de formação coletivo, pela capacidade de identificar, sistematizar e colocar em cena contradições das relações entre modos de produção e relações sociais de produção; b)Teatro como instrumento de organização social da classe trabalhadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Rafael Litvin Villas Bôas - Coordenador / Manoel Dourado Bastos - Integrante / Rayssa Borges Aguiar - Integrante / Janderson Barros dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Outra.
2010 - 2012
Acesso ao ensino superior de qualidade: métodos e processos de formação de professores nos sistemas universitários de Cuba e Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Rafael Litvin Villas Bôas - Coordenador / Mônica Castagna Molina - Integrante / Laís Maria Borges de Mourão Sá - Integrante / Luís Antônio Pasquetti - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2010 - 2011
Produção do conhecimento e formação de educadores no contexto da Educação do Campo.
Descrição: Eixo temático 10: impasses da formação em país periférico, perspectiva histórica e mediação estética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Rafael Litvin Villas Bôas - Coordenador / Miguel Stedile - Integrante / Manoel Dourado Bastos - Integrante / Janderson Barros - Integrante / Ana Laura dos Reis Corrêa - Integrante / Bernard Herman Hess - Integrante / Deane Maria Fonsêca de Castro e Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2