2021 - Atual
Estudos (auto)biográficos de jogadores(as) de futebol
Descrição: Estudo das abordagens teóricas e metodológicas de (auto)biografias. Análise das publicações sobre biografias de jogadores(as) de futebol brasileiro.  Construção de um protocolo de análise e elaboração de biografias de jogadores(as) de futebol brasileiro a partir do enfoque na carreira profissional. Estudos das biografias dos jogadores(as) de futebol brasileiro. Elaboração de projeto de biografia para jogadores(as) de futebol Goiano. Elaboração de biografias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ari Lazzarotti Filho - Coordenador.
2020 - Atual
O campo acadêmico/científico da Educação Física/Scienze Motorie: um estudo comparado entre Brasil e Itália
Descrição: Analisar em perspectiva comparada o campo acadêmico/científico da Educação Física brasileira e italiana. Sob o ponto de vista metodológico,  a investigação estará apoiada nos estudos comparados que permitem, analogicamente, o reconhecimento do outro e de si mesmo ao perceber as diferenças e semelhanças e assim, assumir valores nessa relação de mútuo reconhecimento. A análise será articulada com a teoria de campo de Bourdieu e operacionalmente será desenvolvida através de entrevistas com agentes da Educação Física italiana, revisão da literatura sobre a temática e de documentos oficiais que demarcam/marcam o campo da Educação Física. A partir desses dados, será elaborada uma matriz analítica com os seguintes indicadores: aspectos sócio demográficos;  constituição do campo acadêmico/científico; relação de autonomia e dependência com outros campos; principais agentes/instituições; termos em disputas; e, singularidades da Educação Física brasileira e italiana. Para a análise será utilizado o software WebQDA, que se caracteriza por ser uma tecnologia de apoio à análise de dados qualitativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ari Lazzarotti Filho - Coordenador / Attilio Carraro - Integrante.
2017 - Atual
A formação profissional do professor de Educação Física: estudo do currículo prescrito nas propostas pedagógicas de curso do estado de Goiás
Descrição: Este projeto integra atividades de investigação, monitoramento e análise da formação em Educação Física na modalidade presencial e a distância, que vem se consolidando através de uma prática científica do GEPELC com essa temática  desde o ano de 2009.  Nesse momento amplia sua ação ao propor uma investigação  a partir do modelo de interpretação do currículo apresentado por SACRISTÁN, J. Gimeno. Para essa pesquisa delimitou-se o estudo da formação profissional do professor de Educação Física com foco no currículo prescrito, legislação vigente e Projetos Pedagógicos de Curso. Como delimitação em função do número de cursos no Brasil, optou-se por analisar a legislação nacional e os cursos do Estado de Goiás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ari Lazzarotti Filho - Coordenador / Dennia Pasquali e Cabral - Integrante / Oromar Augusto dos Santos Nascimento - Integrante / Bárbara Isabela Soares de Souza - Integrante.
2013 - 2016
Conocimiento e interés de la investigación en ocio, recreación, tiempo libre y lazer en América Latina (2000-2012)
Descrição: Descrição: Os principais objetivos desta pesquisa são reconhecer os principais enfoques de investigação utilizados nas pesquisas relacionadas aos estudos do lazer na América Latina, bem como os principais autores, atores, referenciais teóricos e abordagens metodológicas deste campo de estudo, evidenciando, assim, suas principais tendências. Que se tem escrito sobre o lazer na América Latina? Ao redor de que objetos se trabalham? Que tipo de investigação se faz? Que abordagens prevalecem? Que práticas acadêmicas se promovem? Nesse sentido, realizar-se-á uma análise comparada das principais produções acadêmicas desta área, entre os anos de 2000 e 2012, da Argentina, Brasil, Colômbia, Costa Rica, Equador, México, Uruguai, Venezuela... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ari Lazzarotti Filho - Integrante / Cleber - Coordenador / Victor Alonso Molina Bedoya - Integrante / Eloy Altuve - Integrante / José Fernando Tabares Fernández - Integrante / Julia Gerlero - Integrante / Elena Paz - Integrante / Carlos Ballesteros - Integrante / Karen Kuhlsen - Integrante / Carmita Quiztpe - Integrante.
2013 - 2014
Análise Comparativa do Perfil da Formação Profissional em Educação Física: A América Latina em Foco
Descrição: O campo da Educação Física mostra-se amplo e diverso no âmbito da formação profissional na América Latina, sendo denominado de diferentes maneiras assim como é diverso seu status social e acadêmico em cada um dos países deste continente; constitui-se, também, em realidade regional pouco conhecida entre seus pares. Esta pesquisa desenvolve uma análise comparativa do perfil de formação profissional inicial e continuada no campo da Educação Física em treze países da América Latina. De metodologia quali-quantitativa utiliza-se de técnica de análise de conteúdo, tratamento estatístico e produção de gráficos, tabelas e grafos com apoio dos softwares NVivo10, SPSS e NETDRAWN, utilizar técnicas de levantamento de dados como pesquisa documental, questionário misto e grupo focal. A instituição executora conta com uma rede de informantes privilegiados em cada um dos treze países a serem investigados que será ampliada ou reformulada na primeira fase da pesquisa. A partir desses instrumentos de coleta de dados se buscará não apenas identificar as principais características nacionais, como também suas dificuldades e potencialidades com ênfase nos âmbitos de intervenção em Educação, Saúde, Esporte e Lazer, além do estudo comparado entre os países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ari Lazzarotti Filho - Integrante / Tadeu João Ribeiro Batista - Integrante / Priscilla de Cesaro Antunes - Integrante / José Luiz Falcão - Integrante / Ana Márcia Silva - Coordenador / Jaciara de Oliveira Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Estudo do campo acadêmico-científico da Educação Física
Descrição: O campo da Educação Física é relativamente novo no processo de incorporação sistemática da prática científica em seu cotidiano. Os dados oficiais parecem indicar que esse processo vem ocorrendo com maior intensidade na primeira década do século XXI, demarcando seu espaço social, desenvolvendo um habitus próprio, com objetos em disputa, agentes e instituições e, ainda, capital específico, buscando consolidar-se como campo acadêmico-científico com maior autonomia. Para compreender como esse movimento vem ocorrendo apresenta-se essa proposta de pesquisa a qual tem como objetivo identificar os novos marcos de demarcação e distinção campo acadêmico-científico da Educação Física no início do Século XXI, considerando seus agentes, instituições, capital e objetos em disputa. O estudo em questão pode ser caracterizado como uma pesquisa documental e que terá como fontes da pesquisa prioritariamente os dados oficiais disponibilizado pela CAPES, CNPq e o currículo vitae dos pesquisadores. Para a construção da análise dos dados será utilizado como suporte o software Nvivo 9.1 para a análise qualitativa e o SPSS (Statistical Package for the Social Sciences) para a análise quantitativa, assim como, também será utilizado outros recursos como o UCINET e NETDRAW para construir grafos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ari Lazzarotti Filho - Coordenador / Fernando Mascarenhas - Integrante / Ana Márcia Silva - Integrante / Marcos Paulo Stigger - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Saberes e práticas corporais na formação de professores de Educação Física na modalidade a distância
Descrição: O objetivo desta pesquisa é analisar como o curso de Licenciatura em EF na modalidade a distância da UFG desenvolve os Saberes das Práticas Corporais no processo de formação dos novos professores. Através de um estudo de caso a pesquisa em questão terá como corpus empírico de análise: a) O Projeto Político Pedagógico do Curso de Formação de Professores (PPP); c) Documentos produzidos pelo curso, como normas, diretrizes, orientações, etc. e; d). O material didático (MD) produzido por quatro disciplinas já concluídas e que contenham conteúdos dos SDPC sendo elas: Pesquisa e ensino em ginástica escolar (PEGE); Pesquisa e ensino em jogos e brincadeiras (PEJB); Pesquisa e ensino em natação (PEN); e Pesquisa e ensino em atletismo (PEA).A análise dos dados será realizada com o apoio software Nvivo 9.1 o qual proporcionará a construção de um sistema de codificação aglutinando aspectos que expressavam o SDPC. Nessa sistemática os documentos serão codificados, tornando possível identificar a frequência com que apareceram os códigos, sua relevância e importância para compreensão do problema de pesquisa. Posteriormente, os códigos serão analisados para atribuir significados, criando inferências e análises que sustentaram as conclusões parciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ari Lazzarotti Filho - Coordenador / Ana Márcia Silva - Integrante / Heitor de Andrade Rodrigues - Integrante.
2008 - 2012
Formação de Professores na Modalidade a Distância: Estudo de caso no campo da Educação Física
Descrição: investigar o processo de implantação do Curso de Licenciatura em Educação Física na modalidade Educação a Distancia, da Universidade Federal de Goiás (UFG), vinculada a Universidade Aberta do Brasil (UAB), com especial atenção para peculiaridades do campo da educação física no seu processo ensino-aprendizagem das disciplinas de caráter teórico-prático e para a experiência no âmbito corporal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ari Lazzarotti Filho - Coordenador / Ana Márcia Silva - Integrante.
2006 - 2008
A representação virtual de corpo de escolares
Descrição: Estudo das representações de corpo de escolares em ambientes virtuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ari Lazzarotti Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2006
A Educação do Corpo em Ambientes Educacionais
Descrição: Investigar, em perspectiva comparada, os cuidados com o corpo e as técnicas corporais na educação escolar de crianças e jovens. Procuramos correlacionar aspectos de conteúdos e metodologias do ensino de Educação Física com as disciplinas Ciências e Ensino Religioso, assim como do esporte escolar e sua presença nas aulas de Educação Física. A pesquisa foi realizada com alunos e professores da segunda fase do Ensino Fundamental, em escola pública de Goiânia, onde percebemos a educação do corpo sustentada por uma concepção biológica, com valorização da disciplina Ciências. O esporte escolar mantém, através do sistema esportivo, o modelo de manifestação e expressão na escola por intermédio
das competições, da formação dos ídolos, da racionalização, do treinamento e do desenvolvimento dos seus valores. Ao final, constatamos a necessidade de entender a educação do corpo de forma multidisciplinar e de ampliar o foco de ensino do esporte na escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ari Lazzarotti Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 20