2018 - 2019
O suicídio entre jovens na cidade de São Paulo
Descrição: O projeto de pesquisa se dedica ao tema do suicídio no contexto urbano, sobretudo à ocorrência do fenômeno entre os jovens habitantes das grandes cidades.
Assim, de modo mais específico, a pesquisa objetiva empreender um estudo das variáveis que possam contribuir para uma compreensão sociológica dos casos consumados ou tentativas de suicídio  nos últimos 5 anos (2012-2017), entre indivíduos  habitantes da cidade de São Paulo, com idade entre 15 e 29 anos de vida. 
A perspectiva compreensiva  pressupõe um olhar que privilegia não somente as relações causais que possam incidir sobre o fenômeno estudado, como, também, buscará identificar e interpretar o sentido da ação social relacionada ao evento suicida no segmento jovem da população da cidade.
Ora, se por um lado o fenômeno do suicídio pode ser estudado por meio de dados quantitativos cujas séries podem levar a interpretações das relações de causa e efeito das ocorrências, por outro lado pode-se, também, buscar uma compreensão psicossocial do fenômeno a partir da investigação de dados qualitativos anteriores e posteriores aos eventos tomados individualmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Estramanho de Almeida - Coordenador.
2015 - 2016
Conservadorismo e progressismo na cidade de São Paulo
Descrição: O objetivo geral da pesquisa consiste em investigar a opinião dos paulistanos a fim de caracterizar sua cultura política em termos de conservadorismo e progressismo. A definição do conservadorismo e do progressismo na cidade de São Paulo passa pelo debate acerca da relação dos atores sociais da cidade com o espaço público e com o espaço privado. A inferência sobre tais posturas, por seu turno, passa pela avaliação de opiniões comportamentais e de opiniões políticas acerca de uma coleção de temas relacionados à sociedade, identidade, direitos e política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Estramanho de Almeida - Integrante / Tathiana Senne Chicarino - Integrante / Willian Nozak - Coordenador / Carla Regina Mota Alonso Diéguez - Integrante / Flavia Ayres Loschi - Integrante.
2014 - 2014
O jovem e a política na cidade de São Paulo: confiança e participação institucionais
Descrição: A pesquisa consiste na realização de survey com aproximadamente 1120 jovens que moram na cidade de São Paulo, entendendo por jovens indivíduos que tenham entre 15 e 29. O objetivo e reunir dados que possibilitem problematizações sobre a confiança dos jovens paulistanos nas instituições, bem como aspectos da participação política deste estrato da população da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Estramanho de Almeida - Coordenador / Carla Diéguez - Integrante / Tathiana Senne Chicarino - Integrante / Flávia Ayres - Integrante / Natália Negretti - Integrante / Aline Manrique Marangoni - Integrante / Felipe Amorim de Oliveira - Integrante / Fernando Antonio da Silva - Integrante / Eva Santana - Integrante / jennifer Anyuli Pacheco Alvarez - Integrante / Juliana Stefany Silva Bartholomeu - Integrante / Karina Melo - Integrante / Mayara Amaral dos Santos - Integrante / Murilo Bidoia Galdino - Integrante / Rafael Rodrigues da Costa - Integrante / Weslei Pinheiro Maciel - Integrante / Eurico Cordeiro da Rocha Filho - Integrante.
2013 - 2019
Lideranças políticas no Brasil: características e questões institucionais
Descrição: Projeto temático coordenado e desenvolvido pelo Núcleo de Estudos em Arte, Mídia e Política (NEAMP) da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC/SP) com financiamento da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP) cujo objetivo é uma investigação ampla sobre lideranças políticas no Brasil a partir dos seguintes eixos:
01)	Liderança política nos sistemas de pensamento;
02)	Lideranças políticas nos distintos períodos históricos brasileiros;
03)	As representações das lideranças políticas na mídia e na arte;
04)	Dimensões da política atual e a liderança política em questão;
05)	Lideranças politicas e instituições/institucionalidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Estramanho de Almeida - Integrante / Rosemary Segurado - Integrante / Rafael Araújo - Integrante / Miguel Wady Chaia - Integrante / Vera Chaia - Coordenador / Tathiana Chicarino - Integrante / Cristina Maranhão - Integrante / Telmo Estevinho - Integrante / e outros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2013 - 2018
Monitoramento da Assistência Técnica de Extensão Rural no estado de São Paulo
Descrição: O projeto realizada avaliação e monitoramento das atividades de Assistência Técnica e Extensão (Rural ATER) contratadas pelo Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (INCRA) e desenvolvidas nos cinco Núcleos Operacionais de assentamos paulistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Estramanho de Almeida - Integrante / Maria Cristina Barboza - Coordenador / Maria Cecília Manzoli Turatti - Integrante.
2013 - 2013
O jovem e o futuro na cidade de São Paulo: atitudes, comportamentos e expectativas do jovem paulistano
Descrição: A pesquisa almeja compreender como o jovem paulistano, em termos de atitudes, pensa a cidade de São Paulo, bem como objetiva compreender a expectativa deste em relação ao futuro, sobretudo nas questões sociais, na cidade.
O público-alvo da pesquisa são os jovens que vivem/ residem na cidade de São Paulo. Serão considerados jovens os indivíduos, homens e mulheres, independentemente de cor, religião, classe ou nível de escolaridade, com idade entre 15 e 29 anos advindos de qualquer uma das quatro regiões geográficas do município.
Além da coleta dos dados socioeconômicos (sexo, cor, classe social, escolaridade e região em que reside) da população alvo a pesquisa objetiva coletar dados que objetivarão compreender:
- a opinião do jovem paulistano sobre a qualidade de vida na cidade de São Paulo;
- a opinião do jovem paulistano sobre questões polêmicas tais como valores, gênero, preconceito, política, meio-ambiente, lazer, violência e etc. na cidade;
- a expectativa do jovem paulistano quanto ao futuro na cidade de São Paulo avaliando o que ele espera em termos de avanços e/ou retrocessos nos serviços e na qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Estramanho de Almeida - Coordenador / Carla Diéguez - Integrante / Paulo Silvino - Integrante.
2012 - 2012
Pesquisa de Satisfação dos Usuários do Sistema de Saúde do Instituto de Assistência Médica do Servidor Público Estadual
Descrição: Pesquisa de satisfação do tipo survey realizada junto aos usuários do sistema de saúde do servidor público do estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Estramanho de Almeida - Coordenador.
2011 - 2012
Censo e caracterização socieconômica da população em situação de rua na municipalidade de São Paulo
Descrição: Pesquisa realizada pela Fundação Escola de Sociologia e Política de São Paulo mediante contratação da Secretaria Municipal de Assistência e Desenvolvimento Social da Prefeitura Municipal de São Paulo, cujo objetivo foi realizar o levantamento censitário e a caracterização socieconômica amostral das pessoas em situação de rua na capital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo Estramanho de Almeida - Coordenador / Carla Diéguez - Integrante / Daniel De Lucca - Integrante.Financiador(es): Secretaria Municipal de Assistencia e Desenvolvimento Social - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Letramento Político: concepções e práticas de educação para a democracia no Brasil
Descrição: Análise de princípios, conteúdos, metodologias e práticas adotadas em programas e atividades de letramento político promovidos por instituições e organizações brasileiras objetivando a educação para a democracia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Estramanho de Almeida - Integrante / Humberto Dantas - Integrante / Rildo Cosson - Coordenador.Financiador(es): Câmara dos Deputados - Outra.
2009 - 2013
A Ciência Social em Revista: temas e debates na revista Sociologia (1939-1966)
Descrição: A Ciência Social em Revista: temas e debates na revista Sociologia (1939-1966) é um projeto que tem por objetivo  a realização de uma série de pesquisas individuais em torno dos diferentes temas e debates dos 28 volumes da revista Sociologia que, nos seus 27 anos de edição, fizeram do periódico um importante veículo de disseminação da pesquisa e do conhecimento em Ciências Sociais no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Rodrigo Estramanho de Almeida - Integrante / Angelo Del Vecchio - Coordenador / Carla Diéguez - Integrante / Isabela Oliveira - Integrante / Marcos Tarcísio Florindo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Escola de Sociologia e Política de São Paulo - Outra.
2005 - 2007
Laboratório Social - Projeto Mooca (Iniciação Científica)
Descrição: Mapeamento das características geográficas, demográficas, sociais, econômicas e culturais da localidade paulistana Mooca na região específica localizada entre a Av. do Estado, a Av. Alcantara Machado e a linha férrea, denominada pelos moradores de Mooca Baixa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Estramanho de Almeida - Integrante / Sandra Basile - Integrante / Sérgio Silva - Integrante / Michelangelo Marques Torres - Integrante / Carla Diéguez - Integrante / Fraya Frehse - Coordenador / Gislaine da Silva - Integrante / Edson Saita - Integrante / Ligia Micas - Integrante / Roberto Saba - Integrante.Financiador(es): Fundação Escola de Sociologia e Política de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 1