2022 - Atual
Mapeamento e diagnóstico de redes estaduais e locais de enfrentamento à violência contra as mulheres
Descrição: Projeto de pesquisa, executado via termo de execução descentralizada, a partir de parceria estabelecida entre a Secretaria Nacional de Proteção à Mulher (SNPM) e a Universidade de Brasília. O projeto envolve bolsistas pesquisadores dos  níveis de graduação e pós-graduação da UnB e de fora dela.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Antonio Coelho Junior - Coordenador / Thiago Gomes Nascimento - Integrante / Francisco Guilherme Lima Macedo - Integrante / Lara Letícia Pinto Barbosa - Integrante / Claudio Vaz Torres - Integrante / Carla Sabrinha Xavier Antloga - Integrante / Maia Marina - Integrante / Alice Bentes - Integrante.
2021 - 2022
Estudo Centífico, Mapeamento de Competências, Trilhas de Aprendizagem e Modelos de Gestão do Programa Equilíbrio Trabalho-Família
Descrição: O equilíbrio trabalho/família gera implicações determinantes ao dia a dia dos indivíduos, impactando, por exemplo, na sua saúde mental e na satisfação com a vida. Situações estressoras, agravadas com a pandemia da Covid-19, são capazes de impactar sobremaneira o cotidiano dos gestores, trabalhadores e familiares, provocando ou situações de conflito ou de enriquecimento (promoção), a depender de como os vários fatores relacionados ao homeoffice, por exemplo, forem gerenciados por todas as partes envolvidas. O engajamento das lideranças, com participação ativa qualificada, é essencial à promoção do equilíbrio trabalho-família. A gestão de políticas públicas orientadas ao equilíbrio trabalho/família proporciona diversos ganhos às organizações e aos cidadãos. Dentre eles, pode-se destacar o equilíbrio de expectativas entre indivíduos e gestores, a gestão efetiva do desempenho, a gestão de conflitos, a gestão do ambiente organizacional e a busca pela realização ótima das atividades, com vistas ao atingimento da missão e objetivos organizacionais. As pessoas são consideradas protagonistas na consecução dos resultados organizacionais, tendo em vista que são produtoras de conhecimento, inovação e capacidades organizacionais. O mapeamento de competências orientadas à promoção do equilibro trabalho/família, o desenvolvimento de tecnologias científicas e sociais e a proposição de trilhas de aprendizagem corresponderão ao tripé angular em torno do qual este projeto de pesquisa objetivará tratar. Isto posto, como objetivo geral, este projeto de pesquisa visa realizar mapeamento de competências junto a gestores, trabalhadores e famílias, orientadas à promoção do enriquecimento trabalho/família, bem como planejar trilhas de aprendizagem, especificamente, às duas entidades sociais ? gestores e trabalhadores - e, ainda, buscar evidências de validade do instrumento de auto-avaliação por parte do programa ?Selo Empresa Amiga da Família?. A metodologia utilizada será mista (quali e quantitativa). Como resultados esperados, considera-se que este projeto levantará dados com caráter inovador, que fornecerão insumos de grande relevância e aplicabilidade à formulação de políticas públicas, auxiliando na profissionalização contínua da administração pública brasileira. Espera-se, especificamente, a descrição/mapeamento de competências de gestores, trabalhadores e familiares, no que se refere à promoção do enriquecimento trabalho/família, bem como o diagnóstico das mesmas em termos de ?importância? e ?domínio? junto a estas entidades sociais. Ainda se espera suscitar discussões que versam sobre a relação entre o equilíbrio trabalho-família e o fortalecimento de vínculos familiares; a redução da violência intrafamiliar; a melhor oferta de cuidados a crianças, pessoas idosas ou com deficiência; o enfrentamento das consequências da pandemia de COVID-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Antonio Coelho Junior - Coordenador / Diego Mota Vieira - Integrante / Natasha Fogaça - Integrante / Stela Gomes Faiad - Integrante / Ângela Oliveira de Sá - Integrante / Francisco Guilherme Lima Macedo - Integrante / Lara Letícia Pinto Barbosa - Integrante / Edna Alci Beserra Torres - Integrante / Bernadete Moreira Pessanha Cordeiro - Integrante / Claudio Vaz Torres - Integrante / Gustavo Henrique de Lima - Integrante / Julia Louise Medeiros Viana - Integrante / Ianne Oliveira Lima - Integrante.Financiador(es): Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos - Bolsa.
2020 - 2021
Levantamento profissiográfico e mapeamento de competências em Instituições de Segurança Pública
Descrição: Trata-se de uma pesquisa científica, que será realizada por meio de um Termo de Execução Descentralizado entre a UnB/Finatec e o Ministério da Justiça/Secretaria Nacional de Segurança Pública (MJ/Senasp). Este projeto visa realizar o levantamento profissiográfico e o mapeamento de competências do cargo de guarda civil municipal. Com este levantamento e mapeamento, a matriz curricular do curso de formação relacionado a este cargo será revisada. Seus objetivos, assim, têm fins acadêmicos (por meio da produção de artigos científicos e aplicação de metodologia científica relacionada aos produtos definidos para o projeto) e institucionais, uma vez que instrumentalizará, à Senasp, um importante diagnóstico acerca das condições de desempenho relacionadas ao cargo de guarda civil municipal, pelo Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Francisco Antonio Coelho Junior - Coordenador / Diego Mota Vieira - Integrante / Thiago Gomes Nascimento - Integrante / Ângela Oliveira de Sá - Integrante / Anna Luísa Reis - Integrante / Carlos Manoel Lopes Rodrigues - Integrante / Francisco Guilherme Lima Macedo - Integrante / Lara Letícia Pinto Barbosa - Integrante / Luiza Mariano Brito Soares - Integrante / Mateus Fabrício da Silva - Integrante / Rafael Jefferson de Oliveira - Integrante / Edna Alci Beserra Torres - Integrante / Bernadete Moreira Pessanha Cordeiro - Integrante / Larissa Damasceno Lima de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Secretaria Nacional de Segurança Pública - Bolsa / Ministério da Justiça - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
Termo de Cooperação Técnica FUB/CDT e Enap 'Integração de Tecnologias e Métodos aplicados à prática de Escola Virtual da Enap'
Descrição: Este projeto objetiva investigar a integração de tecnologias e métodos aplicados à prática de Escola Virtual à administração pública federal. Mais especificamente, este sub-projeto visa diagnosticar causas da evasão em 11 cursos ofertados totalmente na modalidade a distância pela Escola Nacional de Administração Pública (Enap).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Francisco Antonio Coelho Junior - Coordenador / João Paulo Carvalho Lustosa da Costa - Integrante / Natália Teles da Mota - Integrante / Stela Gomes Faiad - Integrante / Débora de Paula Alves - Integrante.
2013 - Atual
Relações entre Características Individuais, Suporte à Aprendizagem Informal no Trabalho, Competências e Desempenho: uma análise de preditores de resultados de trabalho
Descrição: O objetivo geral deste projeto consiste em identificar as relações preditivas existentes entre suporte à aprendizagem informal no trabalho, competências, condições do contexto e desempenho em Organizações. Para viabilizar o alcance desse objetivo geral, os seguintes objetivos específicos deverão ser alcançados: Efetuar revisão de literatura dos temas, identificando seu estado da arte: Aprendizagem Informal em organizações; Suporte à Aprendizagem; Competências, e Desempenho; Discutir, criticamente, as principais definições, teorias e pressupostos teóricos que embasam os relatos empíricos identificados nas variáveis supracitadas; Identificar as características e a dinâmica das percepções de suporte à aprendizagem, bem como as razões pelas quais os indivíduos cooperam entre si na aquisição, retenção, manutenção, generalização e transferências de novas habilidades e competências no trabalho; Identificar, entre classes de variáveis individuais, relacionadas à tarefa e ao contexto, são capazes de predizer o desempenho humano nas organizações; Analisar características organizacionais e situacionais capazes de gerar efeitos nos resultados de trabalho dos indivíduos; Identificar competências necessárias e desenvolvidas na atuação dos indivíduos; Analisar as relações preditivas que podem ser estabelecidas entre a aquisição e expressão de competências e os resultados alcançados pelo indivíduo; Analisar características dos processos de suporte à aprendizagem informal que ocorrem nas organizações, de acordo com parâmetros identificados na literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Francisco Antonio Coelho Junior - Coordenador / Cristiane Faiad de Moura - Integrante / Tatiane Paschoal - Integrante / Pedro Paulo Murce Meneses - Integrante / Patrícia Ramos de Quadros - Integrante / Luciana Seabra - Integrante / Joelisson Alves de Oliveira - Integrante / Raphael Brocchi - Integrante / Antonio Isidro-Filho - Integrante / Rodrigo Resende Ferreira - Integrante / Mariane Cortat - Integrante / Natasha Fogaça - Integrante / Pedro Paulo Hollanda - Integrante / Allan Silva - Integrante / Ricardo Soveiral - Integrante / Yedda Beatriz Singer - Integrante / Andersson Pereira dos Santos - Integrante / Fernando Couto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2017
A Efetividade da Gestão de Pessoas na Adminsitração Pùblica Federal
Descrição: Este projeto se insere na Área de Concentração, mantida pelo Programa de Pós-Graduação em Administração da Universidade de Brasília, denominada de Estudos Organizacionais e Gestão de Pessoas, sob coordenação da Professora Catarina Odelius. Mais especificamente, em função da baixa produção científica referente ao interesse maior deste projeto e ao campo pretendido de pesquisa, trata da temática da efetividade da gestão de pessoas na administração pública federal a partir de algumas indagações básicas: como se caracterizam as unidades, os modelos, as intervenções, os instrumentos e o quadro funcional de gestão de pessoas neste contexto? quais os papéis esperados e exercidos dos gestores das unidades organizacionais e dos profissionais de recursos humanos? que variáveis impactam na adoção de modelos e na conformação de políticas e práticas de gestão de pessoas? quais as relações entre estratégia organizacional, estratégia de recursos humanos e intervenções implantadas por unidades de gestão de pessoas? e, finalmente, quais os impactos das intervenções implantadas por unidades de gestão de pessoas sobre comportamentos dos atores sociais implicados e resultados organizacionais? Metodologicamente, essas questões buscarão ser respondidas a partir desenhos quase-experimentais, correlacionais e inferenciais executados por meio de questionários, entrevistas, observações, diários de campo, grupos de foco, painéis executivos e pesquisa de dados secundários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Francisco Antonio Coelho Junior - Integrante / Rodrigo Ferreira - Integrante / Pedro Paulo Murce Meneses - Coordenador.
2010 - 2012
Mapeamento de Competências dos Atores Sociais envolvidos no Sistema Universidade Aberta do Brasil (UAB)
Descrição: Este projeto de pesquisa vinculado ao Programa Reuni visa, como objetivo geral, mapear competências dos atores sociais que desempenham atribuições no sistema UAB, visando a maximização do desempenho e dos resultados organizacionais. Mais especifiicamente, visa mapear as competências organizacionais do Sistema da Universidade Aberta do Brasil (UAB). Objetiva, ainda, mapear as competências fundamentais à atuação de tutores, supervisores, coordenadores e pessoal de secretaria para atuar em cursos de graduação a distância do Sistema da Universidade Aberta do Brasil (UAB) e identificar requisitos fundamentais necessários ao bom desempenho das atribuições específicas dos atores sociais envolvidos em cursos de graduação a distância do Sistema da Universidade Aberta do Brasil (UAB).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Francisco Antonio Coelho Junior - Coordenador / Doriana Daroit - Integrante / Maria de Fátima Bruno-Faria - Integrante / Natália Ferreira - Integrante / João Paulo Fonseca - Integrante / Thaís Costa - Integrante / Nayra Leite - Integrante / Carla Reis - Integrante.
2010 - 2012
Análise de Atitudes dos Alunos e demais Atores Sociais dos Cursos de Bacharelado a distância e Especializações em Administração Pública do Sistema da Universidade Aberta do Brasil (UAB)
Descrição: Este projeto de pesquisa é vinculado ao programa Reuni, e tem como objetivos: Mapear as atitudes frente ao ensino a distância dos alunos e demais atores sociais (tutores, coordenadores e equipe de apoio administrativo e pedagógico) envolvidos nos cursos de graduação a distância do Sistema da Universidade Aberta do Brasil (UAB); Investigar a percepção e crenças dos alunos a distância sobre a efetividade e demais características dos cursos a distância ofertados pelo Sistema UAB/UnB; Construir e validar uma escala de mensuração de atitude frente ao ensino a distância; Elaborar artigo científico em co-autoria com alunos e professor(es) integrante(s) do Projeto; Participar de evento científico de âmbito nacional, com apresentação de trabalho(s).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Francisco Antonio Coelho Junior - Coordenador / Daniel Pagotto - Integrante / Daiane Aguiar Rodrigues - Integrante / Bruna Pereira - Integrante.
2010 - 2011
Análise de Atitudes frente à Política: Investigação Quanto à sua Importância, Efetividade e Características no Contexto Nacional
Descrição: O objetivo geral deste projeto de iniciação científica (PIBIC) consiste em mapear as atitudes de distintos atores sociais (estudantes universitários e funcionários de Organizações de natureza privada e pública) frente à política. O presente projeto visa, em uma perspectiva interdisciplinar, integrar teorias, pressupostos e práticas metodológicas oriundas dos campos de saber da Administração, Psicologia Social e Administração Pública. Para viabilizar o alcance desse objetivo geral, os seguintes objetivos específicos deverão ser alcançados: Investigar a percepção e crenças dos estudantes universitários e funcionários de Organizações de natureza privada e pública frente à política; Construir e validar uma escala de mensuração de atitude frente à política; Elaborar artigo científico em co-autoria com aluno(s) integrante(s) do Projeto; Efetuar revisão de literatura dos temas, identificando seu estado da arte: Atitudes; Atitudes frente à Política; Compartilhamento de crenças sobre a política nacional; Discutir, criticamente, as principais definições, teorias e pressupostos teóricos que embasam os relatos empíricos identificados nas variáveis supracitadas; Identificar, entre classes de variáveis individuais pessoais e profissionais, são capazes de predizer a atitude de estudantes universitários e funcionários de Organizações de natureza privada e pública frente à política; Participar de evento científico de âmbito nacional, com apresentação de trabalho(s).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Antonio Coelho Junior - Coordenador / Pedro Henrique Brasileiro - Integrante / Bruna Paixão - Integrante.
1993 - 2017
Psicologia Organizacional
Descrição: O Grupo de Pesquisa combina a investigação com ensinos de graduação e pós-graduação e consultorias a organizações públicas e privadas. Foram produzidos conhecimentos e desenvolvidos e/ou validados instrumentos de avaliação sobre clima organizacional, atitudes no trabalho, equipes de trabalho, clima social de equipes, imagens organizacionais, poder nas organizações, significado do trabalho, comprometimento no trabalho, estresse no trabalho, desempenho humano produtivo, competências no trabalho, suporte organizacional, impacto de treinamento no trabalho presencial e a distância, avaliação de necessidades de treinamento, planejamento estratégico, avaliação de desempenho em organizações, avaliação organizacional, treinamento de pessoal presencial e a distância, estratégias e estilos de aprendizagem no trabalho, motivação para aprender, formação profissional. Essa produção é usada no ensino de graduação, para que os estudantes aprendam a atuar nas áreas profissionais de psicologia, organizacional e do trabalho e de administração. Na pós-graduação, mestrandos e doutorandos recebem formação para realizarem pesquisas nestas mesmas áreas. Os egressos atuam em universidades, importantes instituições públicas de pesquisa e empresas privadas, principalmente no Brasil, mas também em alguns países da América Latina. A referida produção científica e tecnológica é também usada em consultorias realizadas via contratos firmados através da Universidade, fundações a ela vinculadas ou empresa de consultoria júnior fundada e mantida por estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (25) . Integrantes: Francisco Antonio Coelho Junior - Integrante / Gardenia da Silva Abbad - Integrante / Luciana Mourão - Integrante / Jairo Eduardo Borges-Andrade - Coordenador / Fabiana Queiroga - Integrante / Kátia Elizabeth Puente Palácios - Integrante / Hugo Pena Brandão - Integrante / Adriana Barros de Carvalho - Integrante / Alessandra Beviláqua-Chaves - Integrante / Aline Fernandes Severino - Integrante / Amanda Ladislau Leonardo - Integrante / Ana Cristina Portmann Borba - Integrante / André de Castro Sena - Integrante / Elaine Rabelo Neiva - Integrante / Hervécia Fernandes Fidelis de Oliveira - Integrante / Maíra Gabriela Santos de Souza - Integrante / Maria do Carmo Fernandes Martins - Integrante / Maria Júlia Pantoja - Integrante / Melissa Machado de Moraes - Integrante / Patrícia de Andrade Oliveira Sales - Integrante / Pedro F Bendassolli - Integrante / Susana Maria Valle Lima - Integrante / Tatiana Junqueira Salles - Integrante / Thaís da Costa Picchi - Integrante / Valéria Vieira de Moraes - Integrante.