2017 - Atual
Jornalismo e História
Descrição: O projeto estabelece uma dupla missão da  pesquisa acadêmica: a formação profissional jornalística em documentários e o desenvolvimento da pesquisa histórica de diversos setores editoriais jornalísticos (cultural, esportivo, político e local). No jornalismo cultural faz-se o resgate da cultura popular, MPB e Literatura Brasileira. No jornalismo esportivo desenvolve-se a memória da cobertura do desporto brasileiro até a atualidade. No jornalismo político traça-se a reconstituição do período republicano brasileiro até hoje. No jornalismo local recupera-se a história dos bairros e o processo de ocupação urbana da Cidade do Rio de Janeiro. Tais produções de documentários através das pesquisas setoriais jornalísticas atendem ao interesse científico e pedagógico das faculdades de comunicação social brasileiras  como  acervos gerados pelo papel do  jornalismo na história da sociedade brasileira, estando vinculados a várias fundações e instituições de semelhantes propostas de pesquisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Mario Iorio - Coordenador / João Pedro Dias Vieira - Integrante.
2017 - Atual
República e Educação no Brasil
Descrição: Parceria da Faculdade de Comunicação Social com a Faculdade de Educação em seu Laboratório de Educação e República - LER, coordenado pela Professora Titular Lia Faria nos Cursos de Mestrado e Doutorado para desenvolver o acervo documental dos Centros de Memória de cada escola pública,  personagens, paradigmas e a história da Educação Pública, incluindo com destaque  as contribuições de Anísio Teixeira, Paulo Freire e Darcy Ribeiro. A parte documental jornalística tem como finalidade um registro específico que relaciona mídia, educação e história por meio de documentários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Mario Iorio - Coordenador / Lia Ciomar Macedo de Faria - Integrante.
2007 - 2013
Telejornal UERJ Online
Descrição: Fundada em 2001, a TV UERJ Online é a primeira webtv universitária do Brasil e já recebeu diversos prêmios, inclusive o mais importante no campo da comunicação no país, o prêmio Luiz Beltrão, na categoria projetos inovadores, pela Intercom (Sociedade Brasileira de Estudos Interdisciplinares de Comunicação), e conquistou uma menção honrosa na categoria IP TV, do prêmio Top Comm Award 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Mario Iorio - Integrante / João Pedro Dias Vieira - Coordenador.
2007 - Atual
Central de Produção dos Meios Informatizados
Descrição: O Projeto CENTRAL DOS MEIOS INFORMATIZADOS estabelece concomitantemente o conhecimento das novas linguagens jornalísticas diante da internet e das tecnologias digitais e a produção nas plataformas virtuais da cibercultura de novos produtos jornalísticos específicos aos meios informatizados, em que também se incluem reconfigurados os meios de comunicação de massa. Sua realização ocorre na prática laboratorial de aprendizagem dos estagiários com apoio de técnicos e a orientação dos professores dos Laboratórios de Editoração Eletrônica ? LED, de Redação ?LAR e de Multimeios- MULTIMEIOS, podendo receber o apoio complementar dos Laboratórios de Fotografia, de Áudio e de Imagem. Suas atividades são embasadas pelo campo de estudo do jornalismo vinculado às novas tecnologias comunicacionais do final do século XX, ao jornalismo científico, às especializações setoriais de editorias, à história do presente e à memória social e cultural. Para produzir seus produtos informatizados desenvolve softwares e  produção em multimídia, editando de forma combinada suportes materiais  em impressos, áudios e imagens, sites e portal do projeto, onde fica postada sua produção jornalística. Atua ainda na participação de eventos da FCS e de outras Unidades Acadêmicas dos campi  da UERJ, desde o planejamento até a edição dos  produtos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Mario Iorio - Coordenador / João Pedro Dias Vieira - Integrante.