2018 - Atual
Processos de enunciação na mídia impressa e digital: análise e aplicação didática
Descrição: O Projeto objetiva estabelecer  estudos da configuração linguístico-discursiva de notícias e reportagens  de  jornais ? cariocas e paulistas, - sob a  perspectiva da teoria "Análise Semiolingüística do discurso" e proceder ao levantamento de operações linguístico-enunciativas estratégicas utilizadas com finalidade  persuasiva pelos enunciadores, tendo em vista contribuir com  uma metodologia  de ensino de leitura interpretativa e uma produção consciente de textos argumentativos  de diferentes gêneros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Lino Pauliukonis - Coordenador / LUCIA HELENA MARTINS GOUVEA - Integrante / Amanda Heiderich Marchon - Integrante / Cláudia Assad Álvares - Integrante / Vanessa Candido - Integrante / Claudia Sousa Antunes - Integrante / Eliane Mello Lima - Integrante.
2012 - 2018
Processos de argumentação em gêneros midiáticos com vistas ao ensino  de leitura e interpretação de textos
Descrição: O projeto tem como objeto de estudo dos ?Dispositivos da argumentação em gêneros midiáticos com vistas ao ensino de leitura e interpretação de textos"- um Projeto voltado para o ensino de Texto. Para isso pretende-se fazer : 
 - Comparação entre manchetes de notícias com maior índice de subjetividade; o número de notícias e reportagens com destaque para o foco das vítimas ?  uso de adjetivação axiológica ( mais avaliativa e emocional) legitimando a parte que mais sofre- o foco no acontecimento em si e nos atores sociais e nas hipóteses sobre as causas dos acontecimentos.Pretende-se observar  o jornal que mais apela para a emoção, os índices usados etc...
	Descrever com base em campos semânticos as operações relacionadas aos atos trágicos:  determinar e identificar os lugares  e os papéis dos diferentes parceiros  que constituem a instância de enunciação midiática e uma instância da recepção ? o leitor virtual e sua atuação.
-   Ver como o Jornal adquire credibilidade e consegue a captação do leitor -  estratégias usadas nos processos de nominalização  mais subjetivas e os aspectos de emoção;
 Um dos objetivos principais deste trabalho é avaliar a importância da seleção lexical e de outros recursos enunciativos, na construção do objeto discursivo, tendo em vista oferecer subsídios para uma metodologia de ensino da leitura e produção  de textos de gêneros jornalísticos em Português. Pretende-se avaliar também a importância dessa escolha lexical na construção das imagens (ethos) dos enunciadores, o que se espera contribuir, dessa maneira,  para a formação de um leitor mais crítico e eficiente em termos de análise de um objeto co-construído na interação jornalista autor/leitor. A fundamentação teórica  baseia-se na Análise do Discurso de cunho interacional  da Semiolinguística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (15)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Aparecida Lino Pauliukonis - Coordenador / LUCIA HELENA MARTINS GOUVEA - Integrante / Amanda Heiderich Marchon - Integrante.
2009 - 2015
Processos de modalização em gêneros midiáticos : índices nominais e verbais
Descrição: Análise de estruturas linguísticas que envolvem a resposabilidade enunciativa em textos midiáticos; comparação entre usos de modalizadores e construção do ethos dos sujeitos enunciadores em textos impressos e  on-line. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (34)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Aparecida Lino Pauliukonis - Coordenador / LUCIA HELENA MARTINS GOUVEA - Integrante / Claudia Maria Sousa Antunes - Integrante.
2005 - 2009
Operações discursivas na enunciação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Aparecida Lino Pauliukonis - Coordenador / LEONOR WERNECK DOS SANTOS - Integrante / SIGRID CASTRO GAVAZZI - Integrante / LUCIA HELENA MARTINS GOUVEA - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
1999 - 2004
Aplicação pedagógica da Gramática Textual
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Aparecida Lino Pauliukonis - Coordenador.