2021 - Atual
Grupo de Pesquisas em direitos humanos da tributação
Descrição: Tributação e direitos humanos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Valcir Gassen - Integrante / Carlos Araújo Leonetti - Coordenador.
2010 - Atual
Estado, Constituição e Tributação - GETRIB
Descrição: A importância da matriz tributária na construção do Estado contemporâneo e o constitucionalismo e a distribuição da renda nacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Valcir Gassen - Coordenador / Guilherme Pereira Dolabella Bicalho - Integrante / Jamyl de Jesus Silva - Integrante / Igor Ascarelli Castro de Andrade - Integrante / Cristiano Kinchescki - Integrante / Pedro Júlio Sales D'Araujo - Integrante / Rodolfo Tsunetaka Tamanaha - Integrante / Yuri Vinicius Assen da Silva - Integrante / Francisco Gassen - Integrante.
2006 - 2006
Tributação sobre o consumo na Espanha: o imposto de valor agregado e o princípio de origem e de destino
Descrição: O objeto de estudos é a tributação incidente sobre o consumo na Espanha, delimitado ao imposto de valor agregado e aos princípios jurisdicionais de tributação, o princípio de tributação no Estado de origem e de destino dos bens e serviços. A questão do princípio jurisdicional de tributação adequado ao contexto da União Européia ganhou enorme importância, pelo fato de se saber se é o princípio de origem ou de destino o que melhor atende as necessidades da integração econômica e da correta distribuição das rendas tributárias. Tratar-se-á de estabelecer os conceitos de coordenação e harmonização tributária e o conjunto de medidas técnicas que representam, para em seguida tratar dos princípios de origem e de destino e a questão da eqüidade e da eficiência entre os sistemas tributários. Isto implica em analisar o princípio de origem e de destino à luz da soberania, das distorções fiscais, da divisão das receitas tributárias, das fronteiras e da integração. Como os princípios de origem e de destino são elementos de conexão nos tributos sobre o consumo, há que se considerar, em pormenor, como estes princípios se comportam em termos de coordenação e harmonização tributária em tributos monofásicos, plurifásicos cumulativos, plurifásicos não-cumulativos e nos tributos sobre o consumo específico. A análise dos princípios jurisdicionais aplicados na tributação sobre o consumo na Espanha, objeto deste trabalho, não estará completa se não for abordada a delicada questão da partilha das receitas tributárias frente à vigência de um ou de outro princípio na tributação indireta. Debater-se-á, portanto, esta questão nevrálgica para comprovar que todos estes mecanismos técnicos próprios do direito tributário possuem, além destas funções de caráter "técnico", específico, funções políticas e estas estão, de certa forma, ajudando a construir uma nova ordem internacional pelo deslocamento primeiro das soberanias tributárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valcir Gassen - Coordenador.
2003 - 2003
A função social social da posse: regularização da propriedade fundiária da Ilha de Santa Catarina
Descrição: Projeto de Pesquisa coordenado pelo articulador de pesquisa do Grupo de Pesquisa em Direito Privado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valcir Gassen - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração.