2013 - 2014
DIAGNÓSTICO DAS CONDIÇÕES SOCIOECONÔMICAS, CULTURAIS E AMBIENTAIS DOS ATINGIDOS PELOS EMPREENDIMENTOS HIDRELÉTRICOS DE JOÃO CAMILO PENNA (EMBOQUE) E TÚLIO CORDEIRO (GRANADA), 2013
Descrição: Trata-se de uma pesquisa diagnóstica em interface com Extensão. Seus resultados trazem não só o diagnóstico mas uma proposta de plano de ação a ser realizada com indivíduos e famílias atingidas durante a construção e funcionamento dos empreendimentos hidrelétricos de João Camilo Pena (Emboque) e Túlio Cordeiro (Granada), localizadas nos Municípios de Raul Soares e Abre Campo/MG. Esta proposta de pesquisa/intervenção começou a ser elaborada na UFV em fevereiro de 2013, a partir da solicitação, de apoio e orientação para um levantamento de dados, feita por um movimento social denominado Movimento dos Atingidos por Barragens (MAB). A necessidade desse levantamento surgiu de um acordo firmado entre uma Comissão de Atingidos pelos empreendimentos em questão, que é ligada ao MAB, e a Empresa Brookfield (nome fantasia das empresas ZONA DA MATA GERAÇÃO S.A- de Raul Soares- e CENTRAIS HIDRELÉTRICAS GRAPON S.A. - de Abre Campo), atualmente responsável por esses empreendimentos. Esse acordo se deu diante do Ministério Público. Dessa forma, a Comissão de Atingidos, por meio de sua entidade jurídica e representativa denominada Associação Comunitária dos Agricultores Familiares Atingidos pelas Barragens de Granada e Emboque (ACOMABAGEM) ficaria encarregada de contatar uma equipe técnica interdisciplinar para realização do diagnóstico. Essa Equipe seria paga pela Empresa Brookfield. De acordo com solicitação do representante do MAB, sob a orientação dos professores da UFV, a ACOMABAGEM ficaria responsável pelo pagamento dos pesquisadores para o levantamento de dados em campo. O trabalho pautou-se por princípios de metodologias participativas, mesmo utilizando instrumento formal como questionário, pois que necessitava-se objetivar quem eram, porque e onde encontravam-se os atingidos. Assim, desde o diagnóstico até a elaboração do plano de ações, a transparência e a participação orientaram as ações da Equipe de Campo orientada pelos docentes da UFV. Por isso, houve devolução para debate dos dados do diagnóstico bem como das proposições do plano de ação com vistas na superação dos impasses identificados, tanto junto à população pesquisada quanto junto a técnicos da BROOKFIELD. Em 2014 o trabalho foi concluído e o relatório final foi entregue, em Audiência Pública, ao Ministério Público para as devidas providências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: France Maria Gontijo Coelho - Coordenador / Marcelo Lelis Romarco de Oliveira - Integrante / Maria José de Souza - Integrante / Maria Francisca de Oliveira - Integrante / Natan Ferreira de Carvalho - Integrante / Lucas Lemos Silva - Integrante.
2011 - 2012
ETNOBOTÂNICA E SOBERANIA ALIMENTAR NO NORTE DE MINAS GERAIS: RESGATE DE PLANTAS ALIMENTÍCIAS TRADICIONAIS ENTRE GERAIZEIROS, CAATINGUEIROS, VAZANTEIROS E QUILOMBOLAS
Descrição: RESUMO:
O presente projeto de pesquisa configura-se como uma proposta de mapeamento e resgate da diversidade vegetal utilizada na cultura alimentar em comunidades tradicionais de geraizeiros, caatingueiros, vazanteiros e quilombolas habitantes da região compreendida pelo semi-árido no Norte de Minas Gerais. Como ferramenta estratégica para abordagem deste tema aqui se propõe utilizar da pesquisa etnobotânica. A etnobotânica permite: identificar as plantas utilizadas em diversas culturas tradicionais como recursos alimentícios e os usos atribuídos; inventariar quais destes recursos são acessados unicamente em tempo de escassez, os alimentos emergenciais; compreender os fatores que influenciam o conhecimento e uso destes recursos; identificar as formas de obtenção dos recursos alimentícios, como produção, compra e extração diretamente da vegetação; identificar, no caso das áreas nativas, os locais reconhecidos como zona de coleta; além de colaborar na avaliação da disponibilidade desses recursos e seu atendimento às necessidades da população local durante o ano. Nessa forma de abordagem, este projeto tem como objetivo geral o registro dos conhecimentos tradicionais associados ao uso de plantas alimentícias obtidas tanto por atividades de cultivo e domesticação em unidades produtivas quanto por práticas extrativistas nos cerrados, caatingas e matas secas da região. Percebe-se que a proposta de pesquisas etnobotânicas em comunidades tradicionais que habitam o semi-árido podem contribuir para elaboração de políticas públicas voltadas para Segurança Alimentar e Nutricional mais adequadas às realidades locais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: France Maria Gontijo Coelho - Integrante / Reinaldo Duque Brasil Landulfo Teixeira - Integrante / Gustavo Taboada Soldati - Integrante / Carlos Ernesto G. R. Schaefer - Coordenador / Walnir Ferreira Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Manejo florestal da aroeira em monodominancia: restauração e recuperação produtiva de áreas degradadas na região do Médio Rio Doce - MG
Descrição: Esta pesquisa buscou desenvolver métodos para viabilizar o manejo sustentável de povoamentos monodominantes de M. urundeuva, com vistas em avaliar estoques de biomassa, carbono e dinâmica de crescimento e produção. A proposta é desenvolver métodos de restauração ambiental e avaliar serviços ambientais, bem como mapear, por classificação automática, o processo de monodominancia dessa espécie na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: France Maria Gontijo Coelho - Integrante / Elpídio Inácio Ferandes Filho - Integrante / AGOSTINHO LOPES DE SOUZA - Coordenador / Felipe Pinho de Oliveira - Integrante / João Paulo Viana Leite - Integrante / Raissa de Oliveira Murta - Integrante / Andreza Viana Neri - Integrante / Jaeder Lopes Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Impacto ambiental causado pela Aroeira(Myracrodruon urundeuva - Anacadiaceae) em Tumiritinga, MG: investigação de danos sobre a biodiversidade.
Descrição: Projeto financiado pela FAPEMIG responder às interferências alelopáticas provenientes da Aroeira que estão determinando a baixa diversidade arb[oriea no local, a partir de levantamento etonobotânico do conhecimento local acumulado pela população de agricultores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: France Maria Gontijo Coelho - Integrante / Helder Ribeiro de Freitas - Integrante / Felipe Pinho de Oliveira - Integrante / Flávia Maria da Silva Carmo - Coordenador / João Paulo Viana Leite - Integrante / Og Francisco Fonseca de Souza - Integrante / Claudio Marchioni Delposte - Integrante / Carlos Frankl Sperber - Integrante / Guilherme Lourenço de Almeida - Integrante / José Henrique Schoereder - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 4
2006 - 2009
Análise hidroambiental da bacia hidrográfica do Riozinho Rôla
Descrição: Caracterizar morfometricamente e analisar os aspectos sociais, hidrológicos e ambientais da bacia hidrográfica o Riozinho do Rôla de forma a subsidiar políticas públicas de desenvolvimento sustentável dos recursos naturais com ênfase nos recursos hídricos do município de Rio Branco, Acre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: France Maria Gontijo Coelho - Integrante / Herly Carlos Teixeira Dias - Coordenador / Maria de Nazaré Costa de Macedo - Integrante / Fernandes Filho, Elpídio Inácio - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Diversidade de saberes e pesquisa transdisciplinar: etnociência em assentamentos de duas regiões de Minas Gerais
Descrição: Acompanhar som sistematicidade o processo de conversão agroecológica nos assentamentos por meio de experimentações camponesas. experimentar formas alternativas de controle de pragas e doenças. Registrar efeitos dos insumos orgânicos e homeopáticos experimentados. Coordenar estudos etnocientíficos sobre alternativas de saneamento rural, sanidade e recuperação de áreas degradadas, numa perspetiva agroecológica e homeopática. Realizar estudos etnocientíficos sobre medidas de saneamento e uso de plantas medicinais para melhoria da sanidade humana e animal. Realizar estudo etnobotânico sobre plantas medicinais em uso nos assentamentos, mais especificamente, de uma raiz utilizada para controle de verminose humana e animal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: France Maria Gontijo Coelho - Coordenador / Helder Ribeiro de Freitas - Integrante / Vicente Wagner Dias Casali - Integrante / Sebastião Renato Valverde - Integrante / Etelvino Rocha Araújo - Integrante / Mônica de Abreu Azevedo - Integrante / Felipe Pinho de Oliveira - Integrante / Moraci José Ribeiro Neto - Integrante.
2006 - 2007
Etnociência, plantas medicinais e reforma agrária: resgate cultural da jalapa (Operculina macrocarpa- itálico) no Assentamento 1o de Junho- Tumiritinga-MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: France Maria Gontijo Coelho - Coordenador / Vicente Wagner Dias Casali - Integrante / Antônio Bento Mâncio - Integrante / Etelvino Rocha Araújo - Integrante / Felipe Pinho de Oliveira - Integrante.
2006 - 2007
Etnociência, agroecologia e uso de homeopatia na restauração florestal em assentamento rural: uma proposta de controle da Aroeira (Myracrodruon urundeuva- itálico)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: France Maria Gontijo Coelho - Coordenador / Paulo Rogério Soares de Oliveira - Integrante / Vicente Wagner Dias Casali - Integrante / Sebastião Renato Valverde - Integrante / Felipe Pinho de Oliveira - Integrante / Fernanda Maria Coutinho de Andrade - Integrante / Flávia Maria da Silva Carmo - Integrante.