2014 - Atual
Neurobiologia do Movimento e Plasticidade Neural
Descrição: Nesse projeto investigamos as alterações neurofisiológicas e neuromecânicas relacionadas aos processos sensório-motores em diferentes populações, incluindo aí indivíduos pós-AVC, aqueles com doença de Parkinson, ataxia cerebelar, amputações traumáticas, lesões periféricas, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Lemos de Carvalho - Integrante / Thiago Lemos - Coordenador / Erika C. Rodrigues - Integrante / Laura A. S. de Oliveira - Integrante / Arthur de Sá Ferreira - Integrante.
2014 - Atual
Controle Postural na Saúde e na Doença
Descrição: O objetivo do projeto é investigar os mecanismos de controle da postura e estabilidade corporal em diferentes populações, para fins de avaliação funcional e prescrição de atividade físicas e reabilitação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (13) Doutorado: (2) . Integrantes: Thiago Lemos de Carvalho - Integrante / Thiago Lemos - Coordenador / Erika C. Rodrigues - Integrante / Laura A. S. de Oliveira - Integrante / NOGUEIRA, LEANDRO ALBERTO CALAZANS - Integrante / VIGÁRIO, PATRÍCIA S. - Integrante / FERREIRA, ARTHUR S. - Integrante.
2013 - Atual
Avaliação fisiológica, bioquímica, nutricional e biomecânica no paradesporto: novas descobertas para a melhoria do desempenho atlético
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar os principais aspectos fisiológicos, bioquímicos, nutricionais e bioquímicos de paratletas de diferentes modalidades esportivas de forma a melhorar o desempenho atlético em busca de melhores resultados em competições nacionais e internacionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Thiago Lemos de Carvalho - Integrante / Thiago Lemos - Integrante / Lilian Ramiro Felicio - Integrante / Patrícia dos Santos Vigário - Coordenador / Miriam Mainenti - Integrante.