2018 - Atual
Discurso matemático. O que será que eles estão dizendo?
Descrição: Análise das práticas discursivas que ocorrem na sala de aula durante a pesquisa com modelagem matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (1) . Integrantes: Laecio Nobre de Macedo - Coordenador.
2005 - 2008
Projeto Fábrica Virtual
Descrição: Projeto de cooperação entre o MEC e o Instituto UFC Virtual que visa aprimorar o ensino de Ciências e Matemática utilizando-se das potencialidades das tecnologias de informação e comunicação. O projeto desenvolve módulos educativos e objetos de aprendizagem para serem integrados no currículo do ensino fundamental e médio, de modo a ampliar as ferramentas de ensino-aprendizagem disponíveis para professores e alunos.  Os objetos de aprendizagem produzidos neste projeto estão disponíveis no site http://www.proativa.virtual.ufc.br/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laecio Nobre de Macedo - Integrante / José Aires de Castro Filho - Coordenador.
2005 - 2005
ATIVA - Ambientes Interativos e a Aprendizagem da Matemática
Descrição: O presente projeto visa o desenvolvimento de uma série de applets em Matemática, particularmente nas áreas de Aritmética e Álgebra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Laecio Nobre de Macedo - Integrante / José Aires de Castro Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2004
ÁLGEBRA INTERATIVA e a Passagem do Pensamento Aritmético ao Pensamento Algébrico
Descrição: O projeto tem como objetivo verificar, através de softwares educativos elaborados pelo grupo, como se dá a passagem do pensamento aritimético ao pensamento algébrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Laecio Nobre de Macedo - Integrante / José Aires de Castro Filho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.