2022 - 2023
EDUCAÇÃO PERMANENTE DE GESTORES DE SAÚDE PARA A PROMOÇÃO DA ATIVIDADE FÍSICA EM MUNICÍPIOS BRASILEIROS
Descrição: O projeto, denominado ?Educação permanente de gestores de saúde para a promoção da atividade física em municípios brasileiros? envolvendo pesquisadores do Centro de Estudos, Pesquisa e Documentação em Cidades Saudáveis (CEPEDOC Cidades Saudáveis) e Grupo de Estudos e Pesquisas Epidemiológicas em Atividade Física e Saúde (GEPAF). O projeto é financiado pela carta-acordo 2021-00519 com a OPAS tem como objetivo elaborar, validar, implantar e avaliar um curso de ensino à distância autoinstrucional, de domínio do Ministério da Saúde, para educação permanente de gestores de saúde para a promoção da atividade física no SUS. Para atingir o objetivo geral serão desenvolvidas as seguintes atividades: a) Uma revisão de escopo da literatura científica que versa sobre elaboração de planos e cursos municipais, estaduais ou nacionais de promoção da atividade física para gestores; b) Analisar como a atividade física e assuntos correlatos estão inseridos nos planos municipais de saúde de 2018 a 2020, de 25 cidades das cinco regiões brasileiras; c) Identificar com apoio de gestores e pesquisadores brasileiros conteúdos e estratégias contidas em planos municipais de saúde sobre atividade física; d) Elaborar e validar um curso de ensino à distância autoinstrucional para gestores incluírem a atividade física na assistência à saúde, considerando os planos municipais de saúde e e) Implantar o curso de ensino à distância autoinstrucional na Plataforma Universidade Aberta do Sistema Único de Saúde (UNA-SUS), e de domínio do Ministério da Saúde... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabete Agrela de Andrade - Integrante / FERNANDEZ, J. C. A. - Integrante / SACARDO, D. P. - Integrante / MENDES, R. - Integrante / DOUGLAS ANDRADE - Coordenador / Kellem Regina Rosendo Vincha - Integrante / Pamela Lamarca Pigozi - Integrante / Alex Antonio Florindo - Integrante / Cristiane Kerches - Integrante / Alessandra Xavier Bueno - Integrante / Eduardo Quieroti Rodrigues - Integrante / João Paulo dos Anjos Souza Barbosa - Integrante / Luiz Fernando Rodrigues Ocanha. - Integrante.
2022 - Atual
POTÊNCIAS DO CUIDADO NA EDUCAÇÃO
Descrição: A proposta delineada neste projeto é fruto de uma parceria pactuada inicialmente com a Secretaria Municipal de Educação de Itapecerica da Serra em seus desafios de enfrentamento da realidade educacional no período pós-pandemia. Construiu-se, a partir dessa necessidade, uma parceria entre a SME e os mestrados profissionais em Promoção da Saúde e Educação do Centro Universitário Adventista de São Paulo. Após vários encontros de planejamento com o Secretário de Educação e Assessorias especiais da educação no município foi elaborada a primeira versão de um projeto de Extensão universitária entre a SME e o UNASP denominado Potências do Cuidado na Educação. Das necessidades advindas dos encontros do projeto de extensão universitária foi elaborado a atual proposta de pesquisa denominada PAESAGEM - Programa de Apoio ao Ensino em Ambientes Saudáveis de Aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Elisabete Agrela de Andrade - Integrante / Cristina Zukowsky Tavares - Coordenador / Thiago da Silva Gusmão Cardoso - Integrante / Márcia Regina Fernandes da Silva - Integrante / Neusa Terumi Kawakami Kiryu - Integrante / Ana Paula Augusto de Araujo - Integrante.
2021 - 2022
MONITORAMENTO E AVALIAÇÃO EM PROMOÇÃO DA SAÚDE
Descrição: Elaborar um material técnico para apoiar a implementação de mecanismos participativos de monitoramento e avaliação de ações, programas e políticas de promoção da saúde. Espera-se mobilizar pessoas interessadas em monitorar e avaliar políticas locais de promoção da saúde e fortalecer acordos entre parceiros de modo a ampliar a capacidade dos participantes para monitorar e avaliar políticas promotoras de saúde. sta obra técnica visa apoiar o monitoramento e avaliação das práticas de promoção da saúde implementadas pelos interessados (gestores, ONGs, movimentos sociais etc.). Para este fim tomamos como parâmetro os temas transversais da Política Nacional de Promoção da Saúde (PNPS). Os temas transversais são referenciais para a formulação de agendas de promoção da saúde e para a adoção de estratégias operando em consonância com os princípios e os valores do SUS e da PNPS... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabete Agrela de Andrade - Integrante / Fatima Lico - Integrante / GRACE PEIXOTO NORONHA - Integrante / Rosilda Mendes - Coordenador / Nilza Rogéria Nunes - Integrante / Pamela Lamarca Pigozi - Integrante.
2021 - Atual
SAÚDE MENTAL NA ATENÇÃO BÁSICA
Descrição: Esta linha de pesquisas busca compreender Saúde Mental relacionada ao espaço social que o sujeito ocupa. Neste sentido, é preciso entender o território e compreender o que os diferentes atores sociais pensam sobre saúde mental, assim é necessário considerar os diversos fatores que influenciam a saúde mental. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabete Agrela de Andrade - Coordenador / Damares Borges dos Santos - Integrante / Etiene Cavalcanti Pereira dos Santos - Integrante / Denise Luiz Alves Lima - Integrante.
2020 - 2022
UNIVERSIDADES PROMOTORAS DA SAÚDE
Descrição: A partir da importância da construção de entornos saudáveis, diversos ambientes podem ser considerados promotores da saúde. Uma universidade promotora de saúde tem o potencial de influenciar positivamente as condições de vida e saúde de seus integrantes, protegendo-os e promovendo seu bem-estar, podendo liderar e apoiar processos de mudança na comunidade externa, por meio de suas políticas e práticas. Este projeto de pesquisa visa analisar aproximações de uma IES ao  referencial de UPS, em diferentes atores do cenário universitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabete Agrela de Andrade - Coordenador / Maria Camila Azeredo de Jesus - Integrante / Viviane Ramos de Sousa - Integrante / Sérgio Roberto da Silva - Integrante / Amanda da Silva de Faria - Integrante.
2019 - Atual
AS PERSPECTIVAS DOS JOVENS E DOS TRABALHADORES DE SAÚDE SOBRE O ACESSO ÀS AÇÕES DE PREVENÇÃO AO HIV
Descrição: (CNPq/MS-DCCI Nº 24/2019 Projeto de Pesquisa HIV AIDS 2019 CNPQ - Projeto aprovado em no/2019. em trâmites finais de aprovação. Tem  objetivo de analisar e desenvolver ações de reconhecimento e enfrentamento das barreiras e identificação de potencialidades de acesso à rede de serviços de saúde referentes à prevenção de HIV/Aids, a partir da percepção de jovens e profissionais de saúde da Rede de Atenção à Saúde do município de São Paulo de A proposta sugere ações que ultrapassem as intervenções pautadas no modelo biomédico e possibilitem a criação de espaços que favoreçam surgimento de potencialidades e mudanças de olhar sobre a questão da prevenção ao HIV, o que pode ser um avanço no enfrentamento da doença. Esta mudança paradigmática permite a elaboração de intervenções que priorizem a promoção da qualidade de vida, ao invés de ações reativas a um problema social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Elisabete Agrela de Andrade - Integrante / Fatima Lico - Integrante / LUCIA MARCIA ANDRÉ - Integrante / Marco Akerman - Coordenador / Maria Cristina Franceschini - Integrante / Gabriela Lotta - Integrante / Maria Izabel Sanches Costa - Integrante.
2017 - 2022
PERFIL DOS EGRESSOS DO CURSO DE MESTRADO PROFISSIONAL EM PROMOÇÃO DE SAÚDE UNASP
Descrição: O Centro Universitário Adventista de São Paulo criou, desde 2013, Mestrado Profissional em Promoção de Saúde. Tornou-se objetivo deste trabalho conhecer o perfil dos egressos deste curso, assim como analisar as influências desta participação na carreira profissional dos alunos egressos. Para alcance deste objetivo serão aplicados questionários com questões junto ao banco de alunos registrados na instituição educacional. Espera-se que os resultados dessa pesquisa contribuam para o aprimoramento e fortalecimento do curso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Elisabete Agrela de Andrade - Coordenador / Maria Dyrce Dias Meira - Integrante / Gina Abdala - Integrante / Natália Cristina de Oliveira Vargas e Silva - Integrante / Jessyka Nogueira - Integrante.
2017 - Atual
CONTRIBUIÇÕES DA PSICOLOGIA PARA A CONSTRUÇÃO DE AÇÕES PROMOTORAS DA SAÚDE
Descrição: A saúde mental tornou-se um desafio  complexo da cultura contemporânea, ao que exige compreensão interdisciplinar, para além do modelo biomédico. A construção de ambientes saudáveis influencia na produção e promoção da saúde mental de diferentes atores sociais. Esta linha de pesquisas entende como desafio a compreensão de quais são as possíveis contribuições e prováveis limitações para a construção de ações promotoras de saúde em espaços coletivos. Para alcançar este objetivo este grupo enfatiza o mapeamento de ações promotoras da saúde em diferentes contextos; a compreensão de percepções de diferentes atores sociais sobre saúde, o empoderamento e a construção de entornos saudáveis - Conta com dois subprojetos: Promoção da Saúde Mental na Atenção Básica do SUS e Promoção da Saúde Mental em Entornos Saudáveis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elisabete Agrela de Andrade - Coordenador / Maria Camila Azeredo de Jesus - Integrante / Damares Borges dos Santos - Integrante / Viviane Ramos de Sousa - Integrante / Ludimilla Deisy da Silva Gomes Martins - Integrante / Vivian Andrade Araujo - Integrante / Cinthia Almeida Silva - Integrante / Hanna de Sousa Botelho - Integrante / Paola Alexandra Silveira Gularte - Integrante / Aline Barganha Prato - Integrante / Lídia Evelin Oliveira Gomes - Integrante / Márcia Regina Fernandes da Silva - Integrante / Sérgio Roberto da Silva - Integrante / Etiene Cavalcanti Pereira dos Santos - Integrante / Amanda da Silva de Faria - Integrante.
2014 - 2015
CONTRIBUIÇÃO DAS UNIVERSIDADES E DE SETORES DO MINISTÉRIO DA SAÚDE PARA A REVISÃO DA POLÍTICA NACIONAL DE PROMOÇÃO DA SAÚDE
Descrição: Este projeto é parte de um processo de Revisão da Política Nacional de Promoção da Saúde iniciado em 2013, por iniciativa do Ministério da Saúde. A proposta é que a revisão fosse apoiada e subsidiada por múltiplos movimentos simultâneos, Coube a Faculdade de Saúde Pública apoiada pela Organização Panamericana de Saúde realizar dois movimentos utilizando o Método Delphi de intervalos equiaparenciais, com os grupos de pesquisa de Promoção da Saúde ligados as universidades de todo país e com os profissionais ligados a Promoção da Saúde que atuam no Ministério da Saúde. Os resultados somaram-se aos outros movimentos e com estes subsídios ofi revista a politica, em reuniões com todos os coordenadores de subprojetos. O novos texto da politica Nacional de Promoção da Saúde foi aprovado e publicado antes do final de 2014... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabete Agrela de Andrade - Integrante / MINOYA, E. - Integrante / WATANABE, HELENA AKEMI WADA - Integrante / NASCIMENTO, FABIANA ALVES DO - Integrante / WESTPHAL, MARCIA FARIA - Coordenador.
2006 - 2008
CONSELHOS MUNICIPAIS: POSSÍVEIS CONTRIBUIÇÕES PARA POLÍTICAS PÚBLICAS SAUDÁVEIS NA PERSPECTIVA DA PROMOÇÃO DA SAÚDE
Descrição: Esta pesquisa será desenvolvida junto a instâncias participativas de diferentes níveis da gestão de políticas públicas municipais: no nível municipal, junto aos Conselhos Municipais de Saúde, do Meio Ambiente e Desenvolvimento Sustentável, de Educação e de Segurança Alimentar e Nutricional; e no nível local, junto a Conselhos de Supervisões de Saúde de três Subprefeituras. Pretende-se realizar um estudo com o objetivo de: identificar o perfil sócio-demográfico dos seus membros; identificar as associações e entidades a que pertencem seus membros; caracterizar e analisar o perfil das associações e entidades, a que pertencem os membros dos Conselhos, e as relações existentes entre elas; identificar a percepção dos membros quanto às possibilidades de articulação e integração dos conselhos na formulação de políticas públicas intersetoriais municipais e locais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elisabete Agrela de Andrade - Integrante / MINOWA, EVELIN - Integrante / CLAUDIA MARIA BÓGUS - Coordenador.