2016 - 2018
Organização do espaço rural de Pinhal Grande/RS: potencialidades e dasafios na agricultura familiar
Descrição: Este projeto atende a linha de pesquisa do curso de geografia a qual busca compreender a organização do espaço geográfico, bem como o desenvolvimento rural deste local, contribuindo para estudos na área da ciência geográfica, através da geografia agrária. Deste modo, irá analisar a organização das atividades desenvolvidas no espaço rural, seu processo de modernização, diversificação e os reflexos da organização espacial na vida socioeconômica da população, bem como do meio ambiente. Para desenvolvimento da mesma será elaborado um referencial teórico para buscar mais conhecimentos sobre o assunto a ser analisado. Após será coletado dados junto ao IBGE com o objetivo de analisar a organização do espaço rural do município. Também serão realizadas reuniões com os agricultores familiares para conhecer como estão organizados as propriedades familiares, as atividades desenvolvidas, as condições econômicas, sociais, ambientais e os desafios encontrados pelos agricultores para desenvolverem a propriedade familiar, coletando estas informações através de um questionário de pesquisa. Serão também coletados dados junto as empresas locais e aos órgãos públicos com a finalidade de conhecer suas contribuições para o desenvolvimento da propriedade familiar. Por ultimo com auxilio da EMATER será realizado um estudo técnico para identificar quais as potencialidades produtivas oferecidas pelas propriedades familiares, visando a diversificação das atividades, a preservação do meio ambiente e a melhoria na qualidade de vida da população. Uma vez realizada a pesquisa, será realizado uma pesquisa dos dados levantados, sendo estes divulgados através de uma produção textual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Ivani Belenice Dallanora - Integrante.
2016 - 2018
A contribuição da cultura alemã na formação étnica do Município de Picada Café/RS
Descrição: As inúmeras manifestações culturais como objeto de estudo na Geografia apresentam uma ampla diversidade de temas abordados nas pesquisas que são realizadas no Brasil, pois o país possui uma grande diversidade cultural, devido a sua formação étnica heterogênea. Neste sentido, a cultura tornou-se um conceito chave para a ciência geográfica, explicando as diversas relações que o homem estabelece com a natureza e a sociedade na qual vive. Pode-se afirmar, então, que a cultura consiste em um conjunto de ações de um grupo social, por meio de um sistema simbólico, responsável pela sua identificação, sendo então, formas e funções repletas de significados, os quais são verdadeiros legados culturais que testemunham a história dos lugares e representam o sistema cultural orientador dos arranjos socioespaciais. (VOIGT, 2013). Neste contexto, a presente pesquisa terá como laboratório de estudo o município de Picada Café/RS, localizado na encosta da serra gaúcha. Esta unidade territorial apresenta uma geografia montanhosa, com matas nativas, riachos que deságuam no rio Cadeia, afluente do rio Cai, tendo o município como característica, a presença significativa de descendentes alemães. É importante salientar que a população, do município em estudo, mantém as tradições culturais de seus antepassados, preservando e desenvolvendo os códigos culturais alemães, os quais se encontram materializados na paisagem, especialmente representados pela arquitetura, religiosidade, musica, folclore, gastronomia entre outros. A relevância da pesquisa justifica-se pela importância dos estudos referentes à temática cultural, através dos processos de identificação que se materializam mediante uma simbologia específica, moldando paisagens singulares, bem como sua influência na formação étnica de Picada Café/RS. Este projeto tem como objetivo geral, analisar a contribuição da cultura alemã, mediada pela perspectiva cultural, resgatando a gênese migratória da etnia alemã, bem como, os códigos culturais (materiais e imateriais) presentes na paisagem e que são responsáveis pela formação étnica do município de Picada Café/RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Ligian Cristiano Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa/UFSM - Bolsa.
2015 - 2015
Geografia Cultural: A influência da cultura alemã na organização espacial do município de Feliz?RS
Descrição: O projeto analisa a presença de códigos culturais da etnia alemã em Feliz/RS e busca contribuir com os estudos de Geografia cultura... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / ALVES, Ana Luísa Pinto - Integrante / Ligian Cristiano Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa/UFSM - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2017
A dinamização do espaço urbano de Caxias do Sul/RS através do setor secundário
Descrição: O espaço geográfico é dinâmico sendo constantemente transformado pelas atividades humanas, as quais se modificam e se reorganizam frente às exigências impostas pelos atores econômicos, objetivando o desenvolvimento local/regional. No município de Caxias do Sul/RS, a inserção do capital tem provocado mudanças significativas, pois com a introdução desse, os espaços se organizam e/ou reorganizam de forma desigual. Conforme a demanda do mercado, considerando as escalas, local, regional, nacional e internacional os lugares se diferenciam. Consequentemente, de acordo com o grau de desenvolvimento técnico e da presença de novos arranjos econômicos, têm-se distintas dinâmicas espaciais. Vários ciclos econômicos marcaram a evolução histórica desta unidade territorial. O primeiro deles está ligado ao traço mais forte da sua identidade, ou seja, o cultivo de videiras e a produção de vinho vinculada ao imigrante italiano. Inicialmente produzido para consumo próprio e, posteriormente, para a comercialização. 	Os imigrantes eram agricultores, porém, muitos deles possuíam outras profissões. Instalaram-se no município urbanizando-o e dando início a um acelerado processo industrial. Na zona rural instala-se a agricultura de subsistência, que se concentra na produção de uva, trigo e milho, começando a industrialização em nível doméstico, em que todo o excedente era comercializado. Com o decorrer do tempo, ocorre a diversificação da indústria caseira para, juntamente com o processo humano da colônia, acontecer a ampliação do leque de manufaturados. Das pequenas oficinas caseiras às grandes indústrias atuais as quais são internacionalmente conhecidas e responsáveis pela dinâmica deste recorte espacial. O desenvolvimento da economia caxiense ao longo das últimas décadas pode ser considerado o principal fator de expansão da cidade. A dedicação ao trabalho e a vocação empreendedora trazida pelos imigrantes italianos deu origem a uma indústria de transformação muito diversificada, um comércio competitivo e uma prestação de serviços cada vez mais qualificada.  A partir de 1950, o município passa por mudanças no seu perfil produtivo, político e cultural, com o início da sua inserção no mercado estrangeiro e a consolidação de sua posição como uma das maiores economias do estado gaúcho.	Na década de cinquenta e início de sessenta, ampliou-se o quadro industrial do município, favorecendo o crescimento econômico, decorrente da política desenvolvimentista adotada no Brasil. Em 1954, se instalou o Centro da Indústria Fabril de Caxias do Sul, com o apoio do Centro Fabril de Porto Alegre. Esse fato foi relevante, pois este Centro trabalhou para solucionar os desafios que se apresentavam. Além disso, fomentou o desenvolvimento da infraestrutura produtiva geral. A partir deste período instalam-se as grandes empresas locais que foram se firmando no mercado brasileiro, como a Metalúrgica Abramo Eberle. Entram em cena outras que se tornariam, mais tarde, igualmente importantes, como a Marcopolo e a Randon. A partir do fim da década de sessenta, foi ocorrendo uma intervenção cada vez mais acentuada do capital estrangeiro, o qual foi alterando o perfil econômico da cidade. As oficinas e pequenas fábricas deram lugar a indústrias dinâmicas e modernas, que passaram a atrair significativos contingentes de população dos Campos de Cima da Serra, dos municípios vizinhos e dos estados mais próximos. 	Na década de setenta, Caxias do Sul apresentava um expressivo parque industrial. A partir de então, a população urbana cresceu significativamente e inúmeros estabelecimentos industriais e comerciais foram se instalando no município e no seu entorno. (HERÉDIA, 1996). Quanto ao desenvolvimento local, salientam-se períodos de transformações expressivas, que foram intensas a partir da década de setenta, quando o padrão industrial se insere no mercado internacional e, consequentemente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Paloma Tavares Saccol - Integrante / Ana Luiza Pinto Alves - Integrante / Elisa Araújo Camelo - Integrante / Rutiana de Siqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
Geografia cultural: a especialização gastronômica considerando a diversidade étnica de Santa Maria/RS
Descrição: A Geografia enquanto ciência enfatiza a interface natureza-sociedade em seus diversos aspectos. A partir do momento em que a cultura foi adicionada aos seus estudos originou a Geografia Cultural. Esta é considerada uma linha de pesquisa que prioriza as ações humanas na organização e/ou reorganização espacial. Enfatiza-se que a Geografia Humana tem como um de seus segmentos, a Geografia Cultural, que estuda, descreve e analisa como determinados códigos culturais materiais ou imateriais mudam, permanecem ou alteram-se no decorrer do tempo, frente aos processos de globalização que tendem a homogeneizar a diversidade cultural. Desta forma, a cultura tornou-se um conceito chave para a Geografia Cultural explicando as diversas relações que o homem estabelece com a natureza, entre elas a gastronomia (alimentação). Essa se constitui em um código cultural significativo para expressar a diversidade dos grupos sociais, sendo um signo identificador das diversas etnias. Pode-se afirmar que a cultura é fundamental para a diversidade dos grupos sociais, pois é nas situações sociais que eles são reconhecidos. A alimentação reflete as estruturas da sociedade, as razões pelas quais a humanidade destina parte de seu tempo e renda ao consumo alimentício. Portanto, ela não é somente para sua necessidade de sobrevivência, pois alimentar-se é também um prazer. Além disso, é um código que agrega os seres humanos, pois os mesmos gostam de experimentar e compartilhar de cardápios diferenciados. Tal fato ocorre principalmente nas viagens de turismo nas quais a gastronomia é uma atividade fundamental. Assim, a história da gastronomia mostra a estreita relação com a evolução do homem no processo de civilização, pois cada grupo étnico apresenta particularidade e/ou singularidade alimentares que são considerados signos identificadores da sua cultura. Neste sentido a presente pesquisa tem como foco central identificar os restaurantes étnicos existentes em Santa Maria, os quais identificam como as culturas conseguem diminuir a monotonia dos ritmos cotidianos dos seus frequentadores. No trabalho, será resgatado o código cultural gastronomia, que valorizará a cultura de diversos grupos étnicos através da especialização culinária dos restaurantes em Santa Maria-RS. O município em análise apresenta uma população formada por diferentes culturas e riquezas históricas, com aproximadamente trezentos mil habitantes, localizado no centro do Estado gaúcho, atraindo visitantes de diversas partes do país. Tal fato resulta em uma economia diversificada e com uma gastronomia variada, sendo possível encontrar cozinhas étnicas em bares e restaurantes. Santa Maria pode ser considerada uma cidade dinâmica e cosmopolita com localização favorecida pelas vantagens geográficas. Nessa perspectiva, a pesquisa tem como eixo central identificar, espacializar e definir as etnias gastronômicas dos restaurantes no município em análise os quais contribuem para a dinamização do espaço cultural local. Também será analisado se os estabelecimentos surgiram por uma forma de investimento financeiro, franquias ou se refletem a origem étnica de seus proprietários. Buscar-se-á verificar também se há a intenção de expandi-los, e em que locais (bairros). Este projeto tem como objetivo geral considerando o viés cultural, espacializar a localização e definir a especialização gastronômica por etnias dos restaurantes em Santa Maria. Buscar-se colaborar com a diversidade e riqueza gastronômica local como fator de identidade cultural enfatizando os saberes e os fazeres dos grupos sociais.
Como objetivos específicos, a pesquisa pretende: (a) identificar através do código cultural gastronomia os principais restaurantes étnicos de Santa Maria-RS; (b) espacializar os restaurantes gastronômicos identificando os bairros no qual os mesmos estão localizados e (c) identificar as possibilidades de expansão dos restaur. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Paloma Tavares Saccol - Integrante / Ana Luiza Pinto Alves - Integrante / Elisa Araújo Camelo - Integrante / Thales Silveira Souto - Integrante / Jaqueline da Rosa Barreto - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa/UFSM - Bolsa.
2014 - 2016
Agroindústria leiteira nomunicípio de Ituiutaba - MG: a organização/reorganização socioespacial no período de 1960 a 2013
Descrição: A pesquisa trata da produção agropecuária e do setor agroindustrial de Ituiutaba - MG. Tendo como objetivo analisar a dinâmica socioespacial a partir da implantação das agroindústrias processadoras de leite na organização/reorganização de Ituiutaba na escala temporal de 1960 a 2013. Como considerações finais, diagnosticou-se a importância do setor produtivo lácteo possui para Ituiutaba, bem como, a dinâmica viabilizada pelo setor agropecuária e agroindustrial no processo de transformação tanto rural quanto urbano da unidade territorial em análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Thales Silveira Souto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2014
A evolução da cadeia produtiva da soja no Rio Grande do Sul do período de 1980 a 2011
Descrição: A soja constitui-se na mais importante semente oleaginosa cultivada no mundo. O Rio Grande do Sul é um dos maiores produtores exportadores de grãos do Brasil, sendo que, na atualidade, o Estado gaúcho vem apresentando investimentos em tecnologias no setor da agricultura, direcionando seu capital para novas culturas voltadas para o mercado externo, o que as tornaram bastante viáveis e lucrativas. Nesse sentido, a agricultura desenvolvida em moldes empresariais, pressiona as áreas tradicionalmente voltadas à pecuária, via arrendamento dos campos, originando novos arranjos espaciais. Nessa perspectiva, a pesquisa tem como foco analisar a evolução da produção de soja no Estado do Rio Grande do Sul, ou seja, verificar sua origem, mudanças e permanências e as implicações dessa cadeia produtiva no processo de modernização da agricultura gaúcha, considerando as perspectivas de dinamização socioeconômica atrelada a inserção de novos atores que surgem como resposta local aos processos capitalistas. Mediante essa proposição, a partir de uma visão dialética, justifica-se a realização da pesquisa, em que essa releitura da evolução da cultura da soja no Estado gaúcho, permitirá identificar as potencialidades e/ou desequilíbrios socioeconômicos a serem explorados, atrelados aos aspectos físico-naturais e socioculturais. Este trabalho tem como objetivo geral analisar a evolução da cadeia produtiva da soja no Estado do Rio Grande do Sul, as formas como sucederam sua implantação até à atualidade, verificando as potencialidades e fragilidades da mesma, no sentido de contribuir para dinamizar economicamente o Estado Gaúcho. Especificamente busca-se: (a) Resgatar a evolução da cadeia produtiva da soja, de 1980 a 2011 analisando sua contribuição para a economia regional; (b) Espacializar através de técnicas de regionalização a cadeia produtiva da soja tendo como escala temporal 1980/1990/2000/2011, a fim de demonstrar a expansão da referida cultura no estado gaúcho;  (c) Identificar as potencialidades e as fragilidades da cadeia produtiva da soja, no Rio Grande do Sul, atrelando os aspectos físico-naturais e socioculturais; (d) Propor alternativas de desenvolvimento ao Estado Gaúcho, procurando tornar suas unidades territoriais competitivas e inseri-las nos padrões de desenvolvimento local/regional/nacional mediante produção da soja.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Elizandra Voigt - Integrante / Ana Luiza Pinto Alves - Integrante / Elisa Araújo Camelo - Integrante / Rutiana de Siqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
A umbanda e suas manifestações culturais em Santa Maria- RS
Descrição: Estuda as manifestações da Geografia Cultural através do código cultural da religião  umbanda em Santa Maria- RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Elizandra Voigt - Integrante / Taiane Flores do Nascimento - Integrante / Paloma Tavares Saccol - Integrante / Ana Luiza Pinto Alves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
A lavoura empresarial da soja como agente dinamizador no espaço agrário de Dilermando de Aguiar/RS
Descrição: A Geografia, como ciência, enfatiza em suas análises a interfase natureza-sociedade, enfatizando o espaço produzido e/ou reproduzido pela sociedade ao longo da História, ou seja, estuda o espaço geográfico. Este é constantemente transformado pelas atividades humanas, que o modifica e o reorganiza frente às exigências impostas pelos atores econômicos, objetivando o desenvolvimento local/regional. O campo se redesenha e se reorganiza à medida que novos atores econômicos se manifestam e transformam o mesmo. Entre esses atores, destaca-se, principalmente, o capital,  o qual se reflete no meio rural através da modernização e dos avanços técnicos das atividades agropecuárias. A inserção do capital permite que determinados locais se organizem e/ou reorganizem, pois o mesmo ocorre de forma desigual no espaço. Assim, conforme a demanda do mercado, considerando as escalas, local, regional, nacional e internacional é que os lugares se diferenciam. Consequentemente, de acordo com o grau de desenvolvimento técnico e da presença de novos arranjos econômicos, têm-se distintas dinâmicas espaciais. Neste contexto selecionou como unidade territorial de estudo o município de Dilermando de Aguiar/RS localizado na Microrregião Geográfica de Santa Maria, no centro do Estado do Rio Grande do Sul. A preocupação primordial da pesquisa é analisar a evolução da lavoura empresarial da soja como agente dinamizador e responsável pela reorganização espacial deste recorte espacial. A relevância da pesquisa centra-se no envolvimento com a população local, principalmente dos proprietários rurais de Dilermando de Aguiar. Eles através de reivindicações, junto ao poder público, deverão viabilizar incentivos econômicos, via políticas públicas para desenvolver ações que visem dinamizar a produção da soja para que a mesma possibilite o crescimento socioeconômico e, consequentemente, proporcione o desenvolvimento local. Enfatiza-se, também, que esta pesquisa possui uma relevância pessoal, uma vez que a pesquisadora tem conhecimento empírico sobre o Município em estudo, especialmente, acerca de seu espaço rural, o qual é o objeto primordial deste trabalho.
O trabalho tem como objetivo geral analisar a contribuição da lavoura empresarial da soja como agente dinamizador no espaço agrário de Dilermando de Aguiar/RS. E, como objetivos específicos: (a) Identificar o marco temporal da inserção da cultura da soja e a sua evolução na ocupação do espaço agrícola do Município em estudo; (b) avaliar o grau de modernização apresentado pela cadeia produtiva da soja na unidade territorial em estudo e suas consequências para este recorte espacial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Elizandra Voigt - Integrante / Taiane Flores do Nascimento - Integrante / Paloma Tavares Saccol - Integrante / Ana Luiza Pinto Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2012 - 2013
A Organização Espacial de Dilermando de Aguiar/RS: Reestruturação Produtiva no seu Espaço Rural
Descrição: O presente projeto terá como preocupação central: Analisar a organização espacial do município de Dilermando de Aguiar/RS, a partir de prognósticos e diagnósticos no que se refere à reestruturação produtiva do seu espaço rural e especificamente buscar-se-á: (a) Verificar a evolução da agricultura e da pecuária no Município em estudo na escala temporal de 1995-2010; (b) Analisar as distintas cadeias produtivas e sua importância como agente reestruturador do espaço rural e do desenvolvimento econômico loca/regional; (c) Demonstrar as novas atividades agrícolas nos estabelecimentos agropecuários bem como os processos inovadores de beneficiamento dos produtos no Município e a sua influência nos arranjos espaciais e na economia local; (d) Avaliar o grau de modernização apresentado pelas atividades agropecuárias na unidade territorial em estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Paloma Tavares Saccol - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
A (re)organização espacial do espaço rural no Município de Bagé/RS
Descrição: A organização do espaço produtivo viabiliza a inter-relação entre os diversos setores da economia, uma vez que as áreas produtivas compreendem, muitas vezes, a integração entre os produtos do campo e da cidade. Essa subdivisão da economia se constitui em um complexo sistema produtivo que se modifica gerando a reorganização espacial. Neste contexto, as atividades agropecuárias têm passado por diversas e importantes transformações, fazendo com que a compreensão do espaço rural seja constantemente revista para se entender as dinâmicas territoriais. Pode-se dizer, então, que o campo se redesenha e se reorganiza na medida em que novos atores econômicos se manifestam, reestruturando os recortes espaciais. Desse modo, têm-se os espaços dinâmicos, os em processo de transformação e os estagnados. Esses se constituem nas distintas faces das ações humanas, como o resultado da multidimensionalidade do espaço, ou seja, da inter-relação entre sociedade e natureza (econômica, política, cultural e a natureza na sua totalidade). Nessa perspectiva, a pesquisa tem como foco analisar a multidimensionalidade do espaço rural de Bagé/RS, sua origem, mudanças e permanências. Pretende-se analisar a origem e a influência do fator cultural na organização deste recorte regional, considerado na atualidade, como uma das porções mais atrasadas economicamente no Estado Gaúcho. Esta unidade territorial está localizada na Microrregião Geográfica da Campanha Meridional, a qual na atualidade está inserida na Mesorregião Geográfica Sudoeste Rio-Grandense, constituindo uma região que alia sob a ótica da cultura, a política, com a formação de lideranças regionais que se perpetuam no poder e na economia através da coexistência entre a pecuária extensiva tradicional e a inserção de novos atores econômicos, que marcam a influência do capital como um agente que "tenta" romper as barreiras impostas por tradições seculares. Desta forma, pretende-se verificar as implicações das novas cadeias produtivas, ou seja. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Ana Luiza Pinto Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2012
Religião Umbanda: Manifestações culturais no Município de Santa Maria - RS
Descrição: A Geografia se interesse pela temática cultural, especialmente a questão da Religião, pois a mesma enfoca as relações humanas, sociais e sua espacialidade. Desta forma, resgatar este código cultural faz com que se valorize a cultura de um determinado grupo étnico, o qual materializa na sua manifestação de fé. A constante busca pela história dos imigrantes fez com que muitos aspectos fossem levados em consideração. Diante de suas organizações espaciais e também das transformações que surgiram a partir da fixação territorial, encontra-se vários códigos culturais que cada grupo materializa no espaço em que é habitado. Dentro desses códigos culturais está a Religião, que é uma forma de explicação do mundo, e ainda representa uma configuração ampla e diversificada de conhecimento. Nesse sentido, este projeto tem como foco central analisar a influência da religião umbandista e suas manifestações na organização do espaço no município de Santa Maria - RS, através dos aspectos culturais os quais contribuem para a organização do espaço local. É importante salientar que, a heterogeneidade das religiões indica que a própria construção do espaço é totalmente diferenciada, aparecendo em cada situação com características peculiares e que as diferenciam dos outros tipos de manifestações culturais. Salienta-se que na literatura Santamariense existe um número restrito de trabalho que versam sobre a religião afro-brasileira, tal fato justifica a relevância dessa pesquisa. O presente projeto terá como objetivo geral, analisar a influência da religião umbandista e suas manifestações na organização do espaço no Município de Santa Maria - RS. Como objetivos específicos a pesquisa visa: (a) Investigar a inserção da Religião Umbanda no Município de Santa Maria, buscando subsídios para a análise da sua importância na organização do espaço desta unidade territorial, (b) Identificar a materialidade e imaterialidade do código cultural religião, que representa a manifestação cultural umbandista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Taiane Flores do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa/UFSM - Bolsa.
2011 - 2013
A contribuição ítalo-germânica na organização do espaço de Santa Maria/RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Elizandra Voigt - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2013
Desenvolvimento local/regional: A cadeia produtiva da banana em São João do Polêsine/RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / BEATRIZ DEPRA ROSSO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2012
Regionalização da Campanha Gaúcha: as perspectivas de desenvolvimento local/regional mediadas pelos processos geoeconômicos e culturais.
Descrição: A presente pesquisa insere-se no contexto dos estudos regionais ao abordar a multidimensionalidade do espaço regional denominado de Campanha Gaúcha, formado pela Mesorregião Sudoeste Rio-Grandense. Nesse sentido, pretende-se analisar a organização espacial da Campanha, no intuito de compreender quais os fatores a tornou uma das porções menos dinâmicas economicamente no Estado. Para tanto, pretende-se resgatar sua gênese e evolução, a partir de uma perspectiva multidimensional, considerando a relação entre as suas dimensões econômica, política, cultural e natural. Para subsidiar a análise será realizada uma regionalização considerando os aspectos geoeconômicos através da classificação de Bacelar (1999) em sub-regiões: (1) dinâmicas e competitivas; (2) em processo de reestruturação; (3) potencial pouco utilizado. Em posse dessa regionalização, pretende-se diagnosticar do contexto regional no todo e em partes, para que se possa construir propostas de desenvolvimento regional visando dinamizar as áreas que possuem potencialidades, mas que não são aproveitados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Jéssica Nene Caetano - Integrante / Elizandra Voigt - Integrante / ALVES, Ana Luísa Pinto - Integrante / Eduardo Pastorio - Integrante / Lucas Jardim Pettine - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2011
A contribuição dos imigrantes japoneses na organização espacial do município de Santa Maria/RS
Descrição: A constante busca pelo resgate da história dos imigrantes fez com que muitos aspectos importantes fossem levados em consideração, entretanto alguns deles, ainda não foram investigados. Nesse sentido, este projeto tem como foco central analisar e caracterizar a contribuição dos imigrantes japoneses na organização espacial do município de Santa Maria - RS, através dos aspectos culturais e econômicos os quais contribuem para a organização do espaço local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Elizandra Voigt - Integrante / ALVES, Ana Luísa Pinto - Integrante / Lucas Jardim Pettine - Integrante / Taiane Flores do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa/UFSM - Bolsa.
2011 - Atual
Regionalização Geoeconômica dao COREDE Central; Uma abordagem Multidimensional
Descrição: A presente pesquisa apresenta como objetivo geral analisar o COREDE Central a partir de uma proposta de regionalização geoeconõmica, considerando os distintos níveis de desenvolvimento econõmico, como base para a proposição de um prognóstico visando ações de planejamento local/regional direcionadas à dinamização desse recorte espacial. Entre os objetivos específicos, destacam-se a) analisar a formação regional do COREDE Central, como subsídio para a compreensão das diferenciações econõmicas e culturais; b) verificar as transformações e/ou reorganização econômica ocorridas no território em análise, considerando suas temporalidades e espacialidade, as quais permitirão identificar a dinâmica e as diferentes possibilidades de desenvolvimento local/regional; c) regionalizar o COREDE Central de acordo com a classificação de Bacelar (1999), a partir de 3 recortes espaciais que geram subregiões: 1) Dinâmicas e Competitivas 2) Em processo de reestruturação 3) Potencial pouco utilizado d) Propor ações práticas voltadas à dinamização das subregiões com potencial pouco desenvolvido, considerando para tal a cultura como um fato de dinamização econômica via atividades pluriativas visando elaborar um prognóstico que sirva como subsídio para o poder público atuar junto aos produtores rurais e no espaço rural onde se insere.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Jéssica Nene Caetano - Integrante / Elizandra Voigt - Integrante / ALVES, Ana Luísa Pinto - Integrante / Lucas Jardim Pettine - Integrante / Paloma Tavares Saccol - Integrante / Ana Paula Koeche - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2010 - 2012
Cultura e Organização Territorial: análise do COREDE Central através de uma abordagem multidimensional
Descrição: A pesquisa terá como preocupação central analisar a influência da cultura (portuguesa, africana, alemã e italiana) na reorganização do espaço do COREDE Central/RS, considerando os aspectos socioculturais, econômicos e naturais, através de uma análise multidimensional do espaço, buscando identificar as ações voltadas ao desenvolvimento local/regional. Especificamente buscar-se-á: (a) Analisar o processo de ocupação étnico-cultural ocorrido nas distintas unidades territoriais que integram o COREDE Central, objetivando identificar a inserção dos códigos culturais pelas referidas etnias e a conseqüente territorialização destes na paisagem, assim como sua contribuição para os processos identitários, sua transformação e/ou manutenção; (b) Verificar as transformações e/ou reorganização econômica ocorridas no território em análise, considerando suas temporalidades e espacialidades, as quais permitirão identificar a dinâmica e as diferentes possibilidades de desenvolvimento local/regional; (c) Identificar as unidades territoriais com potencial a ser desenvolvido, considerando para tal a cultura como uma fator de dinamização econômica, via atividades pluriativas (rotas gastronômicas, trilhas ecológicas, rotas religiosas, artesanatos, produtos coloniais, pousadas, entre outras) visando maior captação de renda para o agricultor familiar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Jéssica Nene Caetano - Integrante / Elizandra Voigt - Integrante / BEATRIZ DEPRA ROSSO - Integrante / Eduardo Pastorio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2010 - 2012
Região, Paisagem e Cultura: A influência portuguesa na (re) construção espacial da Microrregião Geográfica de Cruz Alta/RS
Descrição: sem descrição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Jéssica Nene Caetano - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2011
Cultura e regionalismo na Campanha Gaúcha: perspectivas de desenvolvimento local/regional mediada pelos processos de identificação cultural
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo analisar o espaço geográfico da Mesorregião Geográfica Sudoeste Rio-Grandense sob a ótica cultural e econômica, enfatizando o processo de identificação intrínseco a questão regional, considerando-o como uma perspectiva de dinamização socioeconômica, na busca da construção de propostas de visem dinamizarem economicamente suas unidades territoriais. Especificamente buscar-se-á: (a) Resgatar a evolução das principais etnias formadoras da Campanha Gaúcha (Mesorregião Geográfica Sudoeste Rio-Grandense) e a conseqüente inserção de códigos culturais no Rio Grande do Sul, os quais contribuíram para a formação da cultura gaúcha; (b) Analisar a atual organização do espaço geográfico da Campanha Gaúcha, procurando evidenciar as similaridades e/ou as singularidades culturais, econômicas e políticas intrínsecas a esse contexto regional; (c) Identificar as potencialidades econômicas a serem exploradas na Campanha Gaúcha, atrelando os aspectos físico-naturais e socioculturais; (d) Identificar alternativas de desenvolvimento para a região em estudo procurando tornar suas unidades territoriais competitivas e inseri-las nos padrões de desenvolvimento local/regional; (e) Elaborar um arquivo histórico-fotográfico para demonstrar como a cultura se materializa nesse recorte espacial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Jéssica Nene Caetano - Integrante / Elizandra Voigt - Integrante / BEATRIZ DEPRA ROSSO - Integrante / Aline Slodkowski - Integrante / ALVES, Ana Luísa Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Regionalização geoeconômica do COREDE Central: uma abordagem multidimensional
Descrição: Esse trabalho tem como meta regionalizar as unidades territoriais do COREDE Central tendo como subsídio a classificação de Bacelar (1999), considerando três recortes espaciais que geram sub-regiões denominadas de: (1) sub-regiões dinâmicas e competitivas; (2) sub-regiões em processo de reestruturação e (3) sub-regiões com potencial pouco utilizado. A pesquisa visa também realizar uma releitura territorial integrando política, cultura e economia, especificamente nas atividades realizadas no campo, uma vez que as unidades territoriais que integram o COREDE Central possuem uma ruralidade que é resultante das distintas etnias que materializam, na paisagem, a sua diversidade cultural, territorializada por portugueses, africanos, alemães e italianos. Desse modo, entende-se que o rural emerge como um espaço híbrido, que apresenta um complexo jogo de inter-relações, com os agentes naturais e sociais em constante dinamismo. O rural é dinâmico e encontra-se em estreita inter-relação com o urbano, através de pessoas, serviços, infra-estrutura, dentre outros. Torna-se necessário, então, entender as interações espaciais e as redes geográficas que se formam mediante essas relações, a fim de que se possa utilizá-lo de distintas formas principalmente pela valorização do patrimônio natural e/ou cultural assumido por este recorte espacial no período técnico-científico que vivemos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Jéssica Nene Caetano - Integrante / Elizandra Voigt - Integrante / ALVES, Ana Luísa Pinto - Integrante / Eduardo Pastorio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2009 - 2009
Transformações e Permanências: O cultivo do Arroz no município de São João do Polêsine-RS
Descrição: O presente projeto terá como objetivo geral analisar e caracterizar as transformações e permanências da atividade arrozeira, bem como o processo histórico e a organização/reorganização do espaço produtivo arrozeiro no município de São João do Polêsine - RS.Com a realização dessa pesquisa buscar-se-á obterem-se subsídios relevantes à realidade do município de São João do Polêsine no que se refere ao espaço produtivo arrozeiro e suas complexidades, através da verificação das transformações ocorridas desde sua gênese até os dias atuais, buscando compreender a cultura do arroz e sua real importância econômica e buscando identificar o marco temporal e os fatores responsáveis pela inserção da atividade orizícola no Município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Ana Cláudia C. Giordani - Integrante / Elizandra Voigt - Integrante / BEATRIZ DEPRA ROSSO - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa/UFSM - Bolsa.
2008 - 2009
A manifestação da cultura no espaço do município de Cruz Alta/RS: a herança simbólica portuguesa e os processos de identificação cultural
Descrição: Essa pesquisa pretende analisar a influência da cultura através da materialização dos códigos culturais na paisagem do município de Cruz Alta/ RS. A relevância dessa temática centra-se na influência da cultura como agente organizador do espaço, particularmente, a cultura portuguesa, principal etnia formadora do Município em análise. Nesta perspectiva pretende-se analisar a gênese e evolução do município de Cruz Alta no que se refere aos aspectos sócio-culturais, bem como, os processos de identificação cultural, através da manifestação simbólica na paisagem. Propõe-se, também, construir um arquivo histórico-fotográfico, visando proporcionar a visibilidade da cultura no espaço, ou seja, como essa se manifesta e se materializa através dos principais códigos identificadores desse grupo social na Unidade Territorial em estudo.
Neste sentido, faz-se necessário um estudo mais aprofundado sobre ocupação do espaço do município de Cruz Alta, buscando entender o contexto do processo de formação do território cruz-altense e, conseqüentemente, do processo de identificação cultural. Buscar-se-á, evidenciar as áreas mais expressivas da ?paisagem cultural? existentes no Município atualmente. Estas serão definidas em função da expressividade da ?marca? cultural impressa na paisagem a partir de códigos específicos inerentes a cada grupo sócio-cultural presentes no mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Jéssica Nene Caetano - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa/UFSM - Bolsa.
2007 - 2009
Geografia da Religião: a identidade cultural da Quarta Colônia de Imigração Italiana
Descrição: Esse projeto tem como foco central analisar a identidade cultural da Quarta Colonia de Imigração Italiana partindo da religiosidade como código cultural para análise da amterialização da cultura no espaço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Eunice Piccin - Integrante.
2007 - 2008
As regiões geoeconômicas com potencial pouco desenvolvido- uma proposta de desenvolvimento local-regional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Greice Paim Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2007 - 2008
Rio Grande do Sul: uma proposta de regionalização considerando os níveis de desenvolvimento socioeconômico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Ana Cláudia C. Giordani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 72
2007 - 2007
O ensino de Geografia no município de Alegrete através do turismo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Simone Marafiga Degrandi - Integrante.Financiador(es): Programa das Licenciaturas - Bolsa.
2007 - 2007
Organização da produção vitivinícula no COREDE central do Rio Grande do Sul: mudanças e permanências
Descrição: Essa pesquisa tem como  objetivo central analisar a produção vitivinícula dos municipios que compõem o COREDE Central do Rio Grande do Sul, enfatizando as transformações na estrutura produtiva da uva e do vinho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Bruno Freitas da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2007
A reorganização do espaço rural e sua influência no desenvolvimento no desenvolvimento socioeconômico de Mata/RS
Descrição: Essa pesquisa centra-se na análise da reorganização do espaço rural de Mata/RS e sua influência no desenvolvimento socioeconômico do municipio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Fernanda Dalosto Moraes - Integrante.
2007 - 2007
A reorganização do espaço agrário do munciípio de Júlio de Castilhos através da inserção da cultura da soja
Descrição: Essew projeto tem como foco central analisar a reorganização do espaço  agrário de Júlio de Castilhos através da inserção da cultura da soja, como agente dinamizador do espaço produtivo do Município em análise, cuja principal produção concetrava-se, até então, na bovinocultura de corte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Monica Cargnin - Integrante.
2006 - 2007
A dinamica espacial da Microrregião Geográfica de Lajeado/Estrela e sua inserção no mercado local/regional.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Fernando de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2006 - 2007
A reorganização geoeconômica da porção norte do Estado gaúcho frente às novas dinâmicas territoriais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Daniel Fagundes Audino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
Análise e compreensão dos conceitos referentes a estrutura fundiária brasileira em alguns livros didáticos do Ensino Médio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Simone Marafiga Degrandi - Integrante.Financiador(es): Programa das Licenciaturas - Bolsa.
2006 - 2006
O setor primário e sua influência na organização espacial no município de Santa Maria-RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Eunice Piccin - Integrante.Financiador(es): Programa das Licenciaturas - Bolsa.
2006 - 2006
Análise da organização espacial da Microrregião Geográfica de Cruz Alta/RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Greice Paim Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo a Extensão/UFSM - Bolsa.
2006 - 2006
A compreensão do espaço rural através do estudo geográfico no Ensino Fundamental no município de Mata/RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Monica Cargnin - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa/UFSM - Bolsa.
2006 - 2006
Geografia da religião: um instrumento didático de compreensão da cultura do município de Ivorá-RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador.
2006 - 2006
Análise da organização do espaço da Mesorregião Geográfica Sudoeste riograndense através de métodos de regionalização
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Lenise Xavier dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa/UFSM - Bolsa.
2006 - 2006
Projeto Básico. Para Apoio A Transferência da Metodologia Rived para Produção dos Conteúdos Educacionais Digitais, para a Educação Básica.
Descrição: As novas tecnologias voltadas ao processo educacional colocam as pessoas em um mundo repleto de estímulos visuais, auditivos, convivendo com imagens animadas em programas de televisão, em videogames e em filmes; portanto, sempre em contato com diversas mídias. Nesse contexto, inserem-se os jogos eletrônicos educacionais, que diz respeito a todo aplicativo com objetivo de facilitar a aprendizagem do conteúdo ou tema educacional. Sua proposta favorece a aprendizagem individual e ao mesmo tempo desenvolve a colaboração entre os alunos. Além disso, os jogos eletrônicos educacionais vão ao encontro da preocupação de educadores, no que diz respeito à formação do indivíduo para um futuro em que as inovações tecnológicas são comuns.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Integrante / ROBERTO CASSOL - Coordenador / André Krusser Dalmazzo - Integrante / Carlos Gustavo Martins Hoelzel - Integrante / Angélica Cirolini - Integrante / Ana Cláudia C. Giordani - Integrante / Ana Cláudia Pavão Siluk - Integrante / Eunice Maria Mussoi - Integrante / Melania Casarin - Integrante.Financiador(es): Rede Interativa Virtual de Educação/Secretaria de Educação a Distância - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
O uso do Sistema de Informações Geográficas (SIGs) na determinação do uso da terra do Distrito de Santa Flora-Santa Maria/RS
Descrição: Numero do Processo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Luciano Volenhaupt Pereira - Integrante.
2005 - 2008
Técnicas de geoprocessamento na diferenciação de áreas no distrito de Santa Flora, em Santa Maria
Descrição: Essa pesquisa tem como objetivo central realizar a diferenciação de áreas no distrito de Santa Flora/SM, utilizando-se para tal de técnicas de geoprocessamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador.
2005 - 2008
Utilização de técnicas de geoprocessamento na diferenciação de áreas no distrito de Santa Flora/RS
Descrição: O objetivo central dessa pesquisa centra-se na diferenciação de áreas no distrito de Santa Flora/RS utilizando-se para tal de técnicas de geoprocessamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Luciano Volenhaupt Pereira - Integrante.
2005 - 2007
A Organização do Espaço Agrário na Microrregião Geográfica de Santra Maria/RS: da genêse as perspectivas para o desenvolvimento regional.
Descrição: Registro no GAP.:
Dissertação de Mestrado 2005/07.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Talita Luiza de Medeiros Ferro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Regiões Culturais: a construção de identidades culturais no Rio Grande do Sul e sua manifestação na paisagem gaúcha
Descrição: Esta pesquisa centra-se na análise da construção de identidades culturais no Rio Grande do Sul e sua manifestação na paisagem gaúcha, mediante a materialização dos códigos culturais mais significativos para as etnias que vieram compor o Estado. Desse modo, teve-se como objetivos intrinsecos a pesquisa: (a) (a) analisar o processo de ocupação étnico-cultural ocorrido no Rio Grande do Sul e, sua influência na formação da cultura gaúcha; (b) verificar as transformações ocorridas no espaço geográfico gaúcho, expressas na paisagem, pelas distintas etnias que vieram compor o Estado, mediante a inserção de novos códigos culturais e (c) regionalizar via geração de mapas, as principais regiões culturais existentes no Rio Grande do Sul atualmente. Nesta perspectiva, teve-se como meta regionalizar o Rio Grande do Sul de acordo com o critério cultural, ou seja, considerou-se a permanência da cultural via descendência e sua expressividade na materialização e na organização do espaço por um grupo cultural específico.  Para tanto, originaram-se quatro recortes espaciais no Estado gaúcho: - Região Cultural 1: a presença nativa, portuguesa, espanhola, africana e açoriana no RS; -  Região Cultural 2: a presença alemã no RS; -  Região Cultural 3: a presença italiana no RS; -  Região Cultural 4: mista. Após a individualização das regiões culturais, fez-se a caracterização das mesmas através dos códigos culturais materiais e imateriais e sua influência na construção de identidades culturais, bem como a contribuição de cada etnia para a formação da cultura gaúcha. Também, teve-se como meta a construção de um Arquivo-Histórico e Fotográfico das regiões culturais, em meio digital (CD), procurando proporcionar a visibilidade da cultura no espaço, ou seja, sua materialidade na paisagem. Aliando o referencial teórico a parte prática da pesquisa, atrelada a coleta de dados fez-se algumas considerações referentes a questão cultural gaúcha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Integrante / Helena Brum Neto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2007
Locale Digital: (re) construindo no ciberespaço as identidades territoriais da diáspora brasileira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador.
2005 - 2006
O Turismo no Município de Nova Palma/RS:uma abordagem socioeconômica e cultural.
Descrição: Registro GAP/CCNE: 017380. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Fernanda Dalosto Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo a Extensão - Bolsa.
2005 - 2006
A fruticultura na Microrregião de Santa Maria como alternativa ao desenvolvimento local/regional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Bruno Freitas da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2005 - 2006
Projeto Básico. p/apoio a transferencia da metodologia RIVED p/ produção dos conteúdos conteúdos educacionais digitais, p/ a Educação Básica, na área de Geografia
Descrição: A UFSM vem desenvolvendo, desde do ano de 1998, pesquisas na produção de conteúdos educacionais digitais que possam ser utilizados em diversas situações de aprendizagem tanto por professores quanto por alunos, com ênfase na integração de aplicações tecnológicas no currículo e não no uso da tecnologia em si, cuja filosofia está alinhada aos princípios defendidos pelo RIVED.O Projeto RIVED prevê, dentre o rol de seus resultados, a transferência do conhecimento adquirido no desenvolvimento da sua metodologia e do processo para a construção dos conteúdos educacionais digitais, para as instituições de ensino superior.O presente projeto tem por objetivo o desenvolvimento de ações contínuas de: transferência da metodologia RIVED para produção dos conteúdos; desenvolvimento de conteúdos educacionais digitais para a Educação Básica e áreas do conhecimento; apoio a capacitação de profissionais da educação para a utilização e gestão dos conteúdos educacionais digitais. O presente projeto tem por objetivo transferência da metodologia RIVED para produção dos conteúdos educacionais digitais, para a Educação Básica, na área de Geografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / ROBERTO CASSOL - Integrante / Flávio wachhholz - Integrante / André Krusser Dalmazzo - Integrante / Carlos Gustavo Martins Hoelzel - Integrante / Angélica Cirolini - Integrante / Ana Cláudia C. Giordani - Integrante / Ana Cláudia Pavão Siluk - Integrante / Eunice Maria Mussoi - Integrante / Genivaldo Gonçalves Pinto - Integrante.Financiador(es): Rede Interativa Virtual de Educação/Secretaria de Educação a Distância - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2005 - 2006
Desenvolvimento local/regional através da inserção do turismo na Microrregião Geográfica de Restinga Seca
Descrição: Esse projeto tem como objetivo central analisar a inserção do turismo na Microrregião Geografica de Restinga Seca (019/IBGE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2005
A Ánalise e Compreensão do Conceito de Paisagem em alguns livros didáticos de Geografia do Ensino Médio.
Descrição: Registro GAP. CCNE: 017178. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Eunice Piccin - Integrante.Financiador(es): Programa das Licenciaturas - Bolsa.
2005 - 2005
A Inseção da Imigração Judaica no conteúdo "Movimentos Migratórios" em livros didáticos de Geografia.
Descrição: Registro GAP/CCNE: 017224. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Maria Medianeira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Programa das Licenciaturas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Ciberespaço e Geografia: um ensaio teórico.
Descrição: Registro no GAP.:
Dissertação de Mestrado 2004/06.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Gustavo Siqueira da Silva - Integrante.
2004 - 2006
Uso de Geotecnologia para o mapeamento do município de São Francisco de Assis/RS
Descrição: Número do Registro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / RUDINELI DE BAIRROS PIRES - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
A importância dos rios Jacuí e Soturno para o setor primárioe as transformações tecnológicas na agricultura no município de Dona Francisca/RS
Descrição: Numero do Processo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Alex Dalla Favera - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
O Latifúndio no Rio Grande do Sul: velhas formas na funcionalidade de novos atores econômicos na Microrregião Geográfica da Campanha Central
Descrição: Numero do GAP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / ALINE DE LIMA RODRIGUES - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
Rio Grande do Sul: Uma proposta de regionalização considerando os aspectos geoeconômicos
Descrição: O presente projeto tem como objetivo principal regionalizar o Rio Grande do Sul, adotando-se uma regionalização geoeconômica que venha contribuir para uma proposta de recorte regional no RS; Espacializar via geração de mapas a proposta de regionalização geoeconômica do Estado Gaúcho e divulgar junto ao governo gaúcho e aos municípios esta regionalização para que as sugestões elabnoradas sejam consideradas e utilizadas para se atingir o desenvolvimento regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / ROBERTO BARBOZA CASTANHO - Integrante / RUDINELI DE BAIRROS PIRES - Integrante / ALINE DE LIMA RODRIGUES - Integrante / Alex Dalla Favera - Integrante / Aline Beatriz Stock - Integrante / Helena Brum Neto - Integrante / Bruno Freitas da Silva - Integrante / Circe Ines Dietz - Integrante / Talita Luiza de Medeiros Ferro - Integrante / Maria Medianeira dos Santos - Integrante / Elvis Albert Robe Wandscheer - Integrante / Eunice Piccin - Integrante / Fernanda Dalosto Moraes - Integrante / Monica Cargnin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28
2004 - 2006
Caracterização socioespacial do distrito de Passo Novo e do subdistrito de Guassu Boi em Alegrete/RS, utilizando sistemas de informação geográfica/SIG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Integrante / I de Oliveira Junior - Coordenador.
2004 - 2006
Uso de geotecologia para o mapeamento do município de São Francisco de Assis/RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Integrante / RUDINELI DE BAIRROS PIRES - Coordenador.
2004 - 2006
RS: uma proposta de regionalização considerando os aspectos geoeconômicos
Descrição: Este projeto tem como objetivo regionalizar o Rio Grande do Sul de acordo com os distintos níveis de desenvolvimento geoeconômico, a partir da individualização de regiões geoeconômicas, tendo como base as atividades agropecuárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa no Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Unidade na Diversidade: o processo de formação étnico-cultural no desenvolvimento econômico da Microrregião Geográfica de Restinga Seca
Descrição: Bolsa BIC/FAPERGS 
Processo: 03/50817.1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Helena Brum Neto - Integrante / Bruno Freitas da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2004
Regionalização Geoeconômica da Microrregião Geográfica de Santa Maria
Descrição: Projeto registrado no GAP. nº 15781/2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Bruno Freitas da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo a Pesquisa Ufsm - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2004
A inserção do conceito de território nos livros didáticos de ensino de Geografia
Descrição: Registro GAP: 15552. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Aline Beatriz Stock - Integrante.Financiador(es): Programa das Licenciaturas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2006
Caracterização socioespacial do distrito de Passo Novo e do sub-distrito de Guassú Boi em Alegrete/RS utilizando o Sistema de Informações Geográficas - SIG
Descrição: Numero do Processo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / I de Oliveira Junior - Integrante.
2003 - 2006
A importancia dos rios Jacuí e Soturno para o setor primário e as transformações tecnológicas na agricultura do município de Dona Francisca
Descrição: Esra pesquisa tem como objetivo analisar as transformações no espaço agrícola do município de Dona Francisca/RS via inserção tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / A D FAVERA - Integrante.
2003 - 2005
Desenvolvimento sustentável do município de Santo Cristo-RS, sob a analise da agricultura familiar: prognósticos e diagnosticos.
Descrição: Projeto Resgistrado sob o nº. 014239, no GAP/CCNE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Circe Ines Dietz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2003
Agricultura Familiar no município de Santo Cristo/RS: análise e perspectivas
Descrição: Registro GAP/CCNE: 015097. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Bruno Freitas da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo a Pesquisa Ufsm - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
A reorganização espacial de Rosário do Sul, decorrente das transformações socioeconômicas e ambientais.
Descrição: Projeto Resgistrado sob o nº. 013083, no GAP/CCNE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / ALINE DE LIMA RODRIGUES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Agricultura Familiar, sustentabilidade e viabilidades econômicas na Região do Médio Alto Uruguai/RS
Descrição: Registro GAP: 10754. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Incentivo a Extensão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
A sustentabilidade da agricultura familiar na região do Médio Alto uruguai-RS: o diagnóstico da produção nas unidades da agricultura familiar.
Descrição: Projeto Resgistrado sob o nº. 010754, no GAP/CCNE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / MARILETE OSMARI - Integrante / RUDINELI DE BAIRROS PIRES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2002
Desenvolvimento Sustentável em áreas de impacto ambiental na agricultura familiar da Região do Médio Alto Uruguai/RS
Descrição: Processo FAPERGS: 00506760. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / RAFAEL ALVES COSTA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2000 - 2001
As perspectivas da sustentabilidade da agricultura familiar na região do Medio Alto Uruguai-RS: o estudo da oferta e demanda dos mercados
Descrição: Projeto Resgistrado sob o nº. 011170, no GAP/CCNE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / VILSO J C SANTI - Integrante / MARILETE OSMARI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2001
O perfil agropecuário da Microrregião Geográfica de Carazinho a partir da década de 70
Descrição: Projeto Resgistrado sob o nº. 012732, no GAP/CCNE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / ROBERTO CASSOL - Integrante / ROBERTO BARBOZA CASTANHO - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo a Extensão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2000
A organização espacial do setor agropecuário do município de Dom Pedrito e região da Campanha com enfase nos municípios de pequena e grande extensão, situados em zonas de fragilidade ambiental
Descrição: Projeto registrado no GAP/CCNE sob o nº. 8976. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Marcelo C Chelotti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2000
A reestruturação no setor primário na Microrregião Geográfica de Carazinho-RS
Descrição: Projeto Resgistrado sob o nº. 009865, no GAP/CCNE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / ROBERTO BARBOZA CASTANHO - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo a Pesquisa Ufsm - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2000
Dom Pedrito: a perspectiva de seu desenvolvimento rural.
Descrição: Projeto Resgistrado sob o nº. 010081, no GAP/CCNE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Marcelo Cervo Chelotti - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo a Pesquisa Ufsm - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2000
A organização espacial da cultura orízicola do RS, no período de 1985 a 1995
Descrição: O projeto aborda a quetão da produção do arroz como cultura dinamizadora do desenvolvimento local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / JANETE T REIS - Integrante / Edison Antonio Alberti - Integrante.
1999 - 2000
Santa Rosa: modernização da agricultura e a constituição dos complexos agroindustriais
Descrição: Projeto resgistrado no GAP/CCNE sob o nº 8277. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Laides A. Marianof - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2000
As transformações socioeconômicas ocorridas na Microrregião Geográfica de Carazinho e as alternativas para o desenvolvimento de uma agricultura sustentável
Descrição: Projeto Resgistrado sob o nº. 008072, no GAP/CCNE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / ROBERTO BARBOZA CASTANHO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2000
A problemática da reforma agrária vista como conteúdo da disciplina de geografia no ensino médio
Descrição: Projeto Resgistrado sob o nº. 007853, no GAP/CCNE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / ELENICE GOMES - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo a Pesquisa Ufsm - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2000
Organização espacial do setor agropecuário do  município de Dom Pedrito-RS
Descrição: Projeto registrado no GAP/CCNE sob o nº. 8979. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Marcelo Cervo Chelotti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2000
Ánalise espacial do município de Cacequi/RS
Descrição: Processo: 98/50513.0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Marcelo Cervo Chelotti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 1999
Projeto de zoneamento: a formação de zonas fisiográficas homogeneas na área de abrangência das sub-bacias hidrográficas formadoras do rio Ibibui
Descrição: Projeto Resgistrado sob o nº. 006654, no GAP/CCNE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Liane Welter - Integrante / Rosangêla L. Spironello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 1998
Os praguicidas e suas consequencias na saúde humana e ao meio ambiente: divulgação nas comunidades e na rede escolar do município de Selbach/RS
Descrição: Projeto Resgistrado sob o nº. 006737, no GAP/CCNE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Leomar L. Schreiner - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo a Pesquisa Ufsm - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 1997
Vanini: colonização, transformações e perspectivas agropecuárias
Descrição: Projeto Resgistrado sob o nº. 005609, no GAP/CCNE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Alexandra Grosseli - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo a Pesquisa Ufsm - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 1997
Estudo das relações: produção familiar e políticas agricolas na região da Microbacia do Rio Ibicui Mirin
Descrição: Projeto Resgistrado sob o nº. 005611, no GAP/CCNE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / ELENICE GOMES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 1997
O conceito de região: Genese e abordagem na nova geografia
Descrição: processo nº 9660817.1, Fapergs/RS, Bolsa de aperfeiçoamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / J. GUEDES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1997
A prolemática da reforma agrária na Zona da Produção - MRH 325/RS
Descrição: Registro GAP: ?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / VERA MARIA FAVILA MIORIN - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo a Pesquisa Ufsm - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1998
Estudo da colonização de Trentin nos 120 anos de imigração italiana no RS
Descrição: Projeto Resgistrado sob o nº. 004768, no GAP/CCNE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / I. C. L. TRENTIN - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo a Pesquisa Ufsm - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 1997
A perspectiva da atividade agricola no município de Nova Palma - RS
Descrição: Projeto Resgistrado sob o nº. 004663, no GAP/CCNE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / M. Z. MARIM - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 1996
A perspectiva da atividade agricola no município de Nova Palma - RS
Descrição: M º do Processo: 95/50556.8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Mário Zasso Marin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1996
O que é produção familiar ?  a busca de sua auto sustentabilidade
Descrição: Projeto Resgistrado sob o nº. 002844, no GAP/CCNE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Integrante / V. M. F. MIORIN - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1995
Os conceitos de região: genese e distintas abordagens - da geografia tradicional a geografia critica
Descrição: Processo nº 94.6157.7, FAPERGS/RS, BOLSA DE APERFEIÇOAMENTO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Luciane Rodrigues de Bitencourt - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1991 - 1992
As regiões agricolas resultantes da tipologia da agricultura no estado do RS; um estudo regional individualizado
Descrição: Processo 89.1417.0, FAPERGS/RS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Mara E Facco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1991 - 1992
Avaliação geoeconomica da região centro oeste do RS: locação dos padrões geograficos através do SIG
Descrição: Processo nº 824895/87 - 8, CNPq - Bolsa de aperfeiçoamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / ANTONELLO, I. A. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1991 - 1991
O processo de despecuarização em Alegrete
Descrição: Numero do Projeto: 0233022050191. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / VERA MARIA FAVILA MIORIN - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo a Pesquisa Ufsm - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1990 - 1991
As regiões agricolas resultantes da tipologia da agricultura no estado do RS: um estudo regional individualizado
Descrição: Processo 1417/89, FAPERGS/RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / FAGAN, S. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1989 - 1990
Publicação: Manual Didático sobre a Evolução do Pensamento geográfico
Descrição: Elaboração de Manual Didático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Sandra Ana Bolfe - Integrante / Antônio Paulo Cargnin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1988 - 1989
O processo de despecuarização espacial em Uruguaiana
Descrição: Processo nº 072188, FAPERGS/RS, BOLSA DE APERFEIÇOAMENTO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / C de David - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1987 - 1988
Tipologia da agricultura do RS
Descrição: Bolsa CNPq Aperfeiçoamento (Processo nº 824895/87-8). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Meri Lourdes Bezzi - Coordenador / Lilian Hahn Mariano da Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.