2023 - Atual
Entre corpos, textos e contextos: linguagens da arte em narrativas de mulheres professoras
Descrição: Este projeto de pesquisa está alocado no Laboratório de Estudos sobre Arte, Corpo e Educação (Laborarte) da Faculdade de Educação da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp) e situa-se na temática das questões de gênero, raça e etnia da Chamada LinCAr 2022 da Fapesp. Trata-se de uma pesquisa narrativa que se apoia numa concepção dialógica e sócio histórica de linguagem e que tem como objetivo primordial compreender como vem se dando o processo de constituição de mulheres - negras, indígenas e brancas - como professoras da educação básica em redes públicas de ensino de diferentes regiões do Brasil, e como esse processo de constituição docente vem sendo atravessado por diferentes formas de linguagem, especialmente aquelas que se manifestam por meio da arte, do corpo, da gestualidade, da expressão corporal. Interessa-nos ouvir essas mulheres professoras e, para tal, vamos convidá-las a tomar a palavra para produzir narrativas orais, escritas e visuais a respeito de suas histórias vividas na pluralidade de experiências entre sujeitos que interagem, que se relacionam e que se comunicam por meio de múltiplas linguagens, especialmente, das linguagens da arte. Nossa intenção é, igualmente, colocar em circulação sentidos acerca das relações de gênero e étnico-raciais com vistas a entender como elas se interseccionam nos processos de constituição docente dessas mulheres professoras. A investigação será conduzida por uma equipe interdisciplinar, com especialidades complementares e com diversificada experiência de pesquisa, composta majoritariamente por mulheres de diferentes instituições brasileiras (abrangendo as cinco regiões do país), além de uma universidade internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (24) . Integrantes: Lívia Tenorio Brasileiro - Integrante / Eliana Ayoub - Coordenador / Valéria Maria Chaves Figueiredo - Integrante / ANDRESA DE SOUZA UGAYA - Integrante / Ana Lúcia Guedes Pinto - Integrante / Elaine Prodócimo - Integrante / Lilian Vilela - Integrante / Helena Altmann - Integrante / Mabel Ruiz Barbot - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Futebol Feminino na Escola: por que não?
Descrição: Analisar a presença do futebol feminino na prática pedagogica da Educação Fisica Escolar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lívia Tenorio Brasileiro - Coordenador / Rafael Marinho Sarmento - Integrante / Wyllams Carlos Damásio de Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2019 - 2021
DANÇAS URBANAS NA EDUCAÇÃO FÍSICA ESCOLAR: ENCONTROS, DESENCONTROS E POSSIBILIDADES
Descrição: Analisar o ensino das Danças Urbanas nas aulas de educação Física Escolar, a partir de possibilidades construídas através de uma pesquisa colaborativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lívia Tenorio Brasileiro - Coordenador / João Victor Cruz Beija - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2019 - Atual
Educação Física Escolar: limites e possibilidades
Descrição: Estudos sobre a prática pedagógica e a formação profissional da Educação Física na escola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Lívia Tenorio Brasileiro - Coordenador / Bruno César Rodrigues da Silva - Integrante / Rafael Marinho Sarmento - Integrante / Chrystianne Kerlenn Vanderley Sobral - Integrante / João Victor Campelo Petri - Integrante / Júlia Vitória da Silva Cruz - Integrante / Jefferson Matheus Leite da Silva - Integrante / Davi Augusto Cordeiro da Mota - Integrante / Victor Levy de A. Coutinho - Integrante / Camila Luiz de Lira - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2017 - 2021
A EDUCAÇÃO FÍSICA NAS ESCOLAS DE REFERÊNCIA DE PERNAMBUCO
Descrição: Analisar como se constitui a Educação Física nas Escolas de Referência de Ensino Médio em Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lívia Tenorio Brasileiro - Coordenador / Bruno César Rodrigues da Silva - Integrante / Joicy Ferreira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2016 - 2019
CONTRIBUIÇÕES DA DANÇA COMO CONTEÚDO  DA EDUCAÇÃO FÍSICA NA PERSPECTIVA DA INCLUSÃO NA ESCOLA
Descrição: Analisar as discussões sobre ensino da dança, como conteúdo da Educação Física, na perspectiva da inclusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lívia Tenorio Brasileiro - Integrante / Eliana Vieira de Amorim Araújo - Coordenador / Thamiris Izidoro da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2016 - 2019
SABERES ESCOLARES EM EDUCAÇÃO FÍSICA POR PROFESSORES GENERALISTAS:
Descrição: Analisar a prática pedagógica de professores generalistas no ensino da Educação Física na rede municipal de Recife. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lívia Tenorio Brasileiro - Integrante / Samara Rúbia Silva - Coordenador / Vitória Kathylly Alves de Lira Rabe - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2016 - Atual
RELAÇÕES ÉTNICAS E EDUCAÇÃO FÍSICA
Descrição: Reconhecer como os conteúdos afro-brasileiros e indígenas integram a  prática pedagógica de professores de Educação Física nas escolas e na formação de professores/as.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lívia Tenorio Brasileiro - Coordenador / Leonardo Eleutério dos Santos - Integrante / Isabela Talita Gonçalves de Lima - Integrante / Élen Laura Figueirôa Andre da Silva - Integrante / Ivanildo José de Lima Neto - Integrante / Evellyn dos Santos Nacimento - Integrante / Geovane da Silva Gomes - Integrante / João Victor Portela Simão de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa / Universidade de Pernambuco - Outra / Universidade de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24 / Número de orientações: 3
2014 - 2021
CONFIGURAÇÕES DA DANÇA EM PERNAMBUCO: UM MAPEAMENTO EM REDE
Descrição: Descrever as configurações da dança em Pernambuco, entendida como rede, nas suas mais diversas manifestações, relacionando-as com o ensino da dança nas escolas de Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lívia Tenorio Brasileiro - Integrante / Adriana de Faria Gehres - Coordenador / Rebeka Rabelo - Integrante / Karolyne Soares - Integrante / Raphaela Barros de França Campelo - Integrante / Juliana Farias Silva - Integrante / Rebeca Cavalcante - Integrante.Financiador(es): FUNCULTURA - Outra.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2017
Recortes, influências e perspectivas do campo curricular na educação física escolar: revelações dos cenários estaduais brasileiros
Descrição: Mapear e analisar a produção acadêmico-científica no Brasil, acerca de currículo, relacionada à educação física escolar entre os anos de 1990-2015; Identificar e analisar as propostas curriculares para educação física escolar nos estados brasileiros. Identificar e analisar as principais influências nacionais e internacionais nas produções mapeadas acerca do currículo, relacionadas à educação física escolar; Entrevistar pesquisadores nacionais e internacionais de expressiva produção acerca de currículo na educação física escolar no Brasil, analisando suas percepções a respeito dos recortes, influências e perspectivas neste campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lívia Tenorio Brasileiro - Integrante / MARCELO TAVARES DE MELO - Integrante / Marcílio Souza Júnior - Coordenador / Ana Rita Lorenzini - Integrante / Andrea Carla de Paiva - Integrante / Kadja Michele Ramos Tenório - Integrante / Rodrigo Falcão Cabral de Oliveira - Integrante / Lázaro Santana do Nascimento - Integrante / Vitória Fernanda Marinho Falcão - Integrante / Lucinalva Andrade Ataíde de Almeida - Integrante / Pierre Normando Gomes da Silva - Integrante / Suraya Cristina Darido - Integrante / Marcos Garcia Neira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Programa mais Educação: Impactos da educação integral e integrada - macrocampo Esporte e Lazer
Descrição: Este Projeto de Pesquisa tem como objetivo compreender como a educação integral se materializa nas práticas educativas do Programa Mais Educação, particularmente no macro campo do esporte e lazer. O projeto ganha relevância ao poder mapear a materialização das atividades pedagógicas do macrocampo esporte e lazer no Programa Mais Educação. Acreditamos também contribuir com a elaboração de políticas educacionais em instâncias governamentais e na formação continuada de educadores a lidar com as experiências educacionais de tempo integral. Incentivando ainda, a participação de estudantes de graduação e pós-graduação em projetos de pesquisa, almejamos contribuir com a formação de Professores do curso de Ed. Física da Universidade de Pernambuco (UPE) e de outros sujeitos da Instituição parceira (FUNDAJ)... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lívia Tenorio Brasileiro - Integrante / MARCELO TAVARES DE MELO - Integrante / Marcílio Souza Júnior - Coordenador / Ana Rita Lorenzini - Integrante / Andrea Carla de Paiva - Integrante / Kadja Michele Ramos Tenório - Integrante / Rodrigo Falcão Cabral de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Joaquim Nabuco - Bolsa.
2013 - 2016
Programa de Formação Continuada: a prática pedagógica da Educação Física em diferentes segmentos escolares ESEF-UPE
Descrição: Uma parceria entre a Universidade de Pernambuco e a Secretaria de Educação de Pernambuco, que abriu a possibilidade de colocarmos em prática os princípios, as concepção, as teorias num processo de Ação-Reflexão-Ação, agindo de forma circular através do ensino-pesquisa-extensão. O objetivo geral do Programa de Formação Continuada de Professores da Educação Física ETHNÓS/ESEF/UPE e SEDUC/PE é contribuir com a ampliação da qualificação de professores da área que atuam nas escolas de educação básica da Rede Pública do Estado de Pernambuco, por um processo de investigação, reflexão e sistematização da ação docente. Reconhecendo sua capacidade produtiva, na vivência de sistematizações acerca de sua própria prática pedagógica e na reflexão a respeito de sua própria ação docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lívia Tenorio Brasileiro - Integrante / MARCELO TAVARES DE MELO - Coordenador / Marcílio Souza Júnior - Integrante / Ana Rita Lorenzini - Integrante.
2013 - Atual
PRODUÇÃO DE CONHECIMENTO SOBRE DANÇA E EDUCAÇÃO FÍSICA
Descrição: Identificar as produções sobre dança e educação física, de forma a analisar seus principais campos de estudo, bem como consolidar um catálogo de acesso público aos pesquisadores de educação física.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lívia Tenorio Brasileiro - Coordenador / Ana Aparecida Almeida de Souza - Integrante / Taisa Kehrle de Souza - Integrante / Aline Renata de Farias Fragoso - Integrante / Allan Delmiro Barros - Integrante / Isabela Talita Gonçalves de Lima - Integrante / Eliana Vieira de Amorim Araújo - Integrante / João Victor Cruz Beija - Integrante / Maria Aurielle Rodrigues de Lima - Integrante / Ranielle Roberta Farias Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 50 / Número de orientações: 4
2012 - 2016
PRODUÇÃO DO CONHECIMENTO EM EDUCAÇÃO FÍSICA: impacto do sistema de pós-graduação das regiões sul e sudeste do Brasil na formação e produção de mestres e doutores que atuam nas instituições de ensino superior da região nordeste.
Descrição: O projeto retoma estudos anteriores sobre a produção dos mestres e doutores, vinculados a Instituições de Ensino Superior que atuam na região nordeste, estados de Alagoas, Bahia, Pernambuco e Sergipe na área da Educação Física (1982-2004). A necessidade de atualização e ampliação do estudo para os nove estados do nordeste, incluindo Ceará, Maranhão, Paraíba, Piauí e Rio Grande do Norte e de verificar os impactos do sistema de pós-graduação de outras regiões, particularmente do Sudeste, onde se concentram 60% dos programas de pós-graduação do país e, em especial, do Estado de São Paulo que produz a maior parte das dissertações (47.1%) e teses (72.1%) na área, motivou este novo estudo. O novo projeto se orienta pela seguinte questão: qual a configuração da pesquisa em Educação Física no nordeste em termo de autores, orientadores, vinculações geográficas e institucionais, frentes de pesquisa, redes de colaboração científica entre pesquisadores e instituições, influência de autores e de quadro teóricos de outras áreas de conhecimento e o impacto da produção científica nacional e internacional nas pesquisas produzidas pelos pesquisadores que atuam no nordeste. O projeto toma como base, dados do e-MEC, relativos às 467 IES e aos 123 cursos de EF em atividade dos nove estados da região e da CAPES relativos à produção e distribuição regional dos cursos de pós-graduação. Espera-se que os resultados gerem um banco de dados, com base na amostra regional; identifiquem redes de colaboração entre instituições e pesquisadores do nordeste na interação com outras regiões, particularmente do sudeste, caracterizem influências de autores e quadro teóricos e apresentem subsídios para a discussão da constituição do campo científico da educação física no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (18) . Integrantes: Lívia Tenorio Brasileiro - Integrante / Celi Nelza Zülke Taffarel - Integrante / Silvio Sanchez Gamboa - Coordenador / Silvana Araújo - Integrante / Márcia Ferreira Chaves Gamboa - Integrante / Silvia Cristina Franco Amaral - Integrante / Carlos Roberto Massao Hayashi - Integrante / Maria Cristina Piumbato Innocentini Hayashi - Integrante / Elza Margarida de Mendonça Peixoto - Integrante / Adolfo Ramos Lamar - Integrante / Márcia Regina da Silva - Integrante / Joelma Albuquerque - Integrante / Solange Lacks - Integrante / Kátia Oliver de Sá - Integrante / Erika Suruagy Assis de Figueiredo - Integrante / Tatiana Passos Zylberberg - Integrante / Flávio Rovani de Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 14
2012 - 2013
Dança e Educação Física: acervo de dissertações e teses no Nordeste do Brasil. Iniciação Científica EPIBIC-Af_CNPq 2012
Descrição: Ao observar as publicações em livros sobre dança no Brasil, identificamos um acervo de textos que apresentam a constituição histórica da dança, inúmeras traduções, porém poucas que se dedicam a refletir sobre a dança no espaço escolar, de formação no Brasil. Este projeto de pesquisa pretende contribuir com essa questão identificando as dissertações e teses sobre dança e educação física produzidas nos programas de pós-graduação do Nordeste do Brasil. Para tal apresentamos como objetivo: Identificar as dissertações e teses sobre dança e educação física produzidas nos programas de pós-graduação, de forma a analisar seus principais campos de estudo, bem como consolidar um catálogo de acesso público aos pesquisadores da dança, educação, arte, educação física e áreas afins. Reconhecemos, ao fazer essa delimitação, que a dança esta presente em dois campos de formação no Brasil, historicamente no campo da Arte, hoje na linguagem específica Dança e também no campo da Educação Física. O que pode ser entendido como ?a Dança como área de conhecimento? e ?a dança como conhecimento clássico da Educação Física?. Para compreender essa delimitação apresentamos uma reflexão que nos permitiu entender a participação da Educação Física na formação e produção de conhecimento sobre Dança no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lívia Tenorio Brasileiro - Coordenador / Ayala Kassia Felix de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2013
PRODUÇÃO CIENTÍFICA EM EDUCAÇÃO FÍSICA NO NORDESTE DO BRASIL: ANALISANDO A PRODUÇÃO DOS DOCENTES NAS INSTITUIÇÕES FORMADORAS DO ESTADO DA PARAÍBA. Iniciação Científica PIBIC/CNPq 2010/2011 - 2011/2012 - 2012/2013. FINANCIAMENTO PROPESQ/UEPB
Descrição: O presente projeto é parte constitutiva do Projeto Temático: Produção Científica em Educação Física no Nordeste do Brasil: os impactos do sistema de Pós-Graduação - Região Sudeste - na produção de docentes, mestres e doutores e na implementação da pesquisa nas instituições formadoras da Região Nordeste, sob a coordenação geral do Prof. Titular Silvio Ancisar Sánchez Gamboa ? UNICAMP, Profª. Titular Celi Nelza Zülke Taffarel ? UFBA e Profª. Pós-Dra. Márcia Ferreira Chaves-Gamboa ? UFAL. O Estado da Paraíba, neste momento, constitui sua equipe de pesquisa, com a intenção de integrar membros de iniciação científica da graduação da UEPB. O projeto originou-se da pesquisa: Epistemologia da Educação Física ? EPISTEF: a produção científica na Educação Física nos Estados do Nordeste, e se situa dentro da pesquisa matricial do grupo LEPEL/FACED/UFBA que integra estudos sobre as problemáticas significativas da produção do conhecimento na Educação Física. A necessidade de atualização e ampliação do estudo junto a todos os Estados do Nordeste apresenta nosso objetivo geral: consolidar o banco de dados já existente e identificar os pesquisadores (mestres e doutores) que atuam na região nordeste do Brasil ? especialmente no Estado da Paraíba, realizar balanços da produção valendo-se de matrizes científicas já desenvolvidas no campo da epistemologia e história da ciência, identificar tendências temáticas e teórico-metodológicas e identificar as contribuições dessa produção na formação profissional e na consolidação da pesquisa nas instituições formadoras da região. O projeto toma como base os indicadores do Instituto Nacional de Estudos Pedagógicos ? INEP sobre o ensino superior, relacionados com os determinantes da qualidade do professor de ensino superior, sua formação, qualificação, incentivo, aprimoramento e sua produção científica. Particularmente, tomará os indicadores das 474 Instituições do Ensino Superior - IES dos nove (9) Estados da região nordeste e dentre elas, as 111. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Lívia Tenorio Brasileiro - Coordenador / Roseane Barros da Silva - Integrante / Severino Santino do Nascimento Neto - Integrante / Aline Debora Silva Oliveira - Integrante / Dianderson Carlos Costa Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa / PROGRAMA DE INCENTIVO A PÓS-GRADUAÇÃO E PESQUISA DA UEPB - Outra.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2010
RETRATO DA EDUCAÇÃO FÍSICA EM CAMPINA GRANDE:QUEM SÃO E ONDE ATUAM SEUS PROFISSIONAIS.
Descrição: O projeto de pesquisa vinculado ao Departamento de Educação Física da
Universidade Estadual da Paraíba, tem como problema central: Quem são e onde
atuam os profissionais de Educação Física do Município de Campina Grande. Parte
do reconhecimento de que a área de Educação Física vem crescendo de forma
significativa no cenário nacional, seja pela sua inserção como componente curricular
obrigatório na Educação Básica, seja por sua abrangência de campos de atuação,
tais como: clubes, centros esportivos, academias, espaços de lazer, empresas, rede
hoteleira, clínicas entre outros. Neste sentido, esse movimento de ampliação da
inserção dessa área de conhecimento exige que nossas reflexões acadêmicas
perpassem diferentes campos, tais como educação, saúde, esporte e lazer. O
objetivo geral da pesquisa é identificar e analisar quem são e onde estão inseridos
os profissionais de Educação Física que atuam no Município de Campina Grande,
Paraíba. Para tal nossa intenção é: identificar a formação inicial e continuada desses
profissionais; localizar os campos de atuação que os profissionais de Educação
Física vêm se inserindo; analisar a caracterização dos profissionais de Educação
Física frente as suas formações e atuações; construir um retrato sobre quem são e
onde estão inseridos esses profissionais. O estudo caracteriza-se como uma
pesquisa de abordagem quali-quantitativa do tipo descritiva, tendo como instrumento
um questionário a ser aplicado junto aos profissionais de Educação Física inseridos
nos campos da educação, saúde, esporte e lazer do Município de Campina Grande.
Após coletas de dados nosso trabalho recairá na organização de um acervo de
fichas que permitam fazer um levantamento estatístico e posterior delimitação de
suas categorias para análise. Através da análise de conteúdo refletiremos sobre a
caracterização dos profissionais da área e de seus campos de atuação efetivando a
possibilidade de traçar um retrato da Educação Física no Municípi. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Lívia Tenorio Brasileiro - Coordenador / Kamila Soares Neves - Integrante / José Pierry Lary Cruz Silva - Integrante / Bianca Barbosa de Souza - Integrante / Clarice Sandra Marinho de Souza - Integrante.
2008 - 2008
PRÁTICAS CORPORAIS E ARTÍSTICAS: FORMAÇÃO E PRÁTICA PEDAGÓGICA EM PORTUGAL
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido no PDEE/CAPES - Programa de Doutoramento no País com Estágio no Exterior, na Universidade do Minho, através do Departamento de Expressões Artísticas e Educação Física do Instituto de Estudos da Criança, na cidade de Braga/Portugal, sob à co-orientação da Profª. Drª. Maria Eduarda Ferreira Coquet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lívia Tenorio Brasileiro - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Dança- Educação Física: (in)tensas relações
Descrição: Projeto de pesquisa da tese de doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lívia Tenorio Brasileiro - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7