2019 - Atual
Projeto financiado - Chamada Universal MCTIC/CNPq 2018 - DA PREDIÇÃO À AÇÃO: FRAMEWORK PARA A GESTÃO DA EVASÃO NO ENSINO SUPERIOR
Descrição: A evasão estudantil representa perdas sociais, acadêmicas e econômicas. A utilização de modelos preditivos de evasão estudantil tem se apresentado como potencial ferramenta para a gestão de instituições educacionais. A presente proposta de projeto tem o objetivo de construir um framework para a gestão da evasão de cursos de graduação, a partir de modelos preditivos, dando continuidade a uma
pesquisa já realizada que possui como resultado parcial a predição correta de mais de 80% dos alunos que evadiram dos cursos estudados. Para o alcance do objetivo traçado, serão a) analisadas práticas de gestão da evasão em diferentes contextos, por meio de pesquisa bibliográfica, documental e aplicação de questionário com dirigentes universitários; b) identificadas as possibilidades de ações
relacionadas ao acompanhamento e controle da evasão, com base em questionários e entrevistas com alunos, docentes, técnicos administrativos e especialistas na temática; c) construídos modelos preditivos à evasão via análise de regressão logística binária, realizados a partir de dados de uma universidade pública federal brasileira; e d) validado um framework para a gestão da evasão de
estudantes de graduação. Como resultados, espera-se fornecer uma visão consolidada das práticas de gestão da evasão utilizadas e suas potencialidades; mapear possíveis ações de acompanhamento e controle da evasão, destacadas pelos sujeitos pesquisados; generalizar a aplicação do método de análise de regressão logística binária para a gestão da evasão estudantil, com base em dados
reais; e obter uma estrutura conceitual para a gestão da evasão de alunos de graduação, validada em uma instituição real. Além dos resultados imediatos para a Mesorregião da Grande Fronteira Mercosul, onde está localizada a UFFS, Universidade participante da pesquisa, os resultados obtidos poderão ser utilizados em outras IES, possibilitando que os desperdícios causados pela evasão sejam diminuídos em um contexto mais amplo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andressa Sasaki Vasques Pacheco - Coordenador / Kelly Cristina Benetti Tonani Tosta - Integrante / Humberto Tonani Tosta - Integrante / Gabriela Gonçalves Silveira Fiates - Integrante / Thiago Cabral - Integrante / Fernanda Cristina da Silva - Integrante / SIMON, LILIAN WRZESINSKI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Gestão acadêmica: evasão, permanência e egressos
Descrição: Estudo sobre evasão, permanência e egressos de cursos de graduação e pós-graduação, nas modalidades presenciais e a distância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andressa Sasaki Vasques Pacheco - Coordenador / Marcos Baptista Lopez Dalmau - Integrante / Maurício Rissi - Integrante / Sônia Rejane da Silva - Integrante / Roberto Carlos Alves - Integrante / Evandro Silveira - Integrante / Eduardo Francisco Fernandes - Integrante / Paula Martins Nunes - Integrante / Thiago Cabral - Integrante / Fernanda Cristina da Silva - Integrante / Jéssica Rocha de S. Pereira - Integrante / Diego Wander Demétrio - Integrante / SIMON, LILIAN WRZESINSKI - Integrante / CRISTINA DE BORBOREMA AREAS - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2013 - 2017
Validação de Modelo baseado em agentes para integrar sistemas de tutores inteligentes em ambientes virtuais de aprendizagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marina Keiko Nakayama em 22/07/2014.
Descrição: A educação assistida por computador é cada vez mais explorada, assim como o uso de ambientes virtuais de aprendizagem. Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA) são utilizados tanto no ensino a distância quanto no presencial como ferramenta de apoio aos professores e alunos no processo de ensino-aprendizagem. Os professores conseguem disponibilizar o material, fazer atividades e criar avaliações para os alunos. Porém, esse processo é feito da mesma forma para todos os alunos, sem levar em conta as diferenças entre eles, tanto em desempenho quanto em comportamento no ambiente. Além disso, os Ambientes Virtuais de Aprendizagem, via de regra, são instrumentos que viabilizam a produção, a gestão e o compartilhamento de conhecimento, bem como a disponibilização de ferramentas e recursos de mediação pedagógica de forma limitada, no que diz respeito à reusabilidade e adaptabilidade destes recursos. A proposta deste trabalho é validar um modelo de ambiente inteligente de aprendizagem, baseado em agentes, de modo a permitir a gestão e o compartilhamento dos recursos aos alunos, professores e demais atores envolvidos, segundo o perfil deles, levando em conta os critérios definidos pelos professores, além do desempenho e demais dados obtidos a partir dos acessos à disciplina, pelo aluno, no ambiente virtual de aprendizagem, de forma individualizada e adaptativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andressa Sasaki Vasques Pacheco - Integrante / Cecília Estela Giuffra Palomino - Integrante / Gabriela Gonçalves Silveira Fiates - Integrante / Marina Keiko Nakayama - Coordenador / Ricardo Azambuja Silveira - Integrante.
2013 - 2013
Elaboração de Metodologia para Acompanhamento e Avaliação dos cursos técnicos da Rede Escola Técnica Aberta do Brasil (e-Tec Brasil)
Descrição: Este projeto, elaborado pela Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), trata do acompanhamento e avaliação dos cursos oferecidos pelo Sistema Escola Técnica Aberta do Brasil (e-Tec Brasil).
O Sistema e-Tec Brasil foi instituído pelo Decreto nº 6301 de 12/12/2007, com vistas ao desenvolvimento da educação profissional técnica na modalidade de educação a distância, com a finalidade de ampliar a oferta e democratizar o acesso a cursos técnicos de nível médio, públicos e gratuitos no País. No Art. 7° estabelece que o MEC coordenará a implantação, o acompanhamento, a supervisão e a avaliação dos cursos e-Tec Brasil.
Anteriormente à oficialização do e-Tec Brasil foi realizado o I Seminário de Ensino Técnico a Distância, na UFPR/Curitiba, de 4 a 6 de junho de 2007. Desse evento resultou um documento oferecendo subsídios para a elaboração de diretrizes para o ensino técnico profissional na modalidade a distância. Afirma que todo processo de avaliação da EaD deve ter o objetivo de assegurar a qualidade do curso e que deve considerar os diferentes níveis de avaliação: avaliação institucional, avaliação dos cursos, avaliação de aprendizagem, curricular, dos docentes e dos alunos, conforme proposto no Sistema Nacional de Avaliação do Ensino Superior (SINAES). 
A abrangência do e-Tec Brasil se dá em 21 Unidades da Federação com a oferta de 165 projetos de cursos técnicos profissionalizantes, iniciados em 2008. Esses projetos encontravam-se no Edital de Seleção n° 1/2007/SEED/SETEC/MEC. Conforme o Diário Oficial da União n° 41 de 29 de fevereiro de 2008, o MEC tornou público a pré-seleção de projetos vinculados a 288 municípios e após a avaliação in loco foram indicadas as escolas que deveriam iniciar seus cursos. 
Diante deste panorama, o MEC solicitou á Universidade Federal de Santa Catarina que elaborasse uma proposta de projeto visando o acompanhamento e a avaliação dos cursos buscando assegurar a qualidade do ensino Técnico oferecido pelo Sistema e-Tec Brasil.
Nesse contexto, um primeiro projeto de pesquisa (PROJETO I) se propôs a desenvolver uma metodologia para o acompanhamento e avaliação dos cursos do Sistema e-Tec Brasil. 
O PROJETO II aprimora a metodologia desenvolvido inicialmente e amplia a abrangência original com os "módulos" Evadidos e Egressos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andressa Sasaki Vasques Pacheco - Integrante / Maurício Rissi - Integrante / Renato Cislaghi - Coordenador / ARACI HACK CATAPAN - Integrante / Beatriz Wilges - Integrante.
2012 - 2015
Projeto Financiado - MCTI /CNPq /MEC/CAPES Nº 18/2012 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas - Educação a distância e o desenvolvimento local
Descrição: Objetivo Geral
Analisar os resultados da formação de bacharéis dos cursos de Administração, Ciências Econômicas e Ciências Contábeis na modalidade a distância para o desenvolvimento local nas cidades polo.
1.3 Objetivos Específicos
a)	Caracterizar o perfil dos egressos dos cursos;
b)	Verificar a atuação profissional dos egressos do curso;
c)	Descrever características regionais dos polos de ensino;
d)	Identificar as mudanças ocorridas com nova formação dos alunos
e)	Verificar possíveis impactos  na economia local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andressa Sasaki Vasques Pacheco - Coordenador / Karin Vieira da Silva - Integrante / Carolina Schmitt Nunes - Integrante / Gabriela Gonçalves Silveira Fiates - Integrante / Marina Keiko Nakayama - Integrante / Maurício Rissi - Integrante.
2012 - 2014
Estudo da Contribuição do Projeto Prêmio Professores do Brasil na Educação Básica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Azambuja Silveira em 10/10/2012.
Descrição: GERAL
Compreender a contribuição dos resultados obtidos com os projetos selecionados no contexto da comunidade escolar e da sociedade, através de levantamento de dados, análise documental, reuniões e visitação aos locais de origem das experiências pedagógicas selecionadas no Prêmio Professores do Brasil.
ESPECÍFICOS 
1. Identificar fatores impulsionadores que levaram o professor a participar do Prêmio;
2. Caracterizar as escolas onde foram originadas as propostas vencedoras e sua realidade atual;
3. Identificar impactos advindos da apresentação da proposta;
4. Identificar e caracterizar propostas que surgiram como consequência da proposta original;
5. Analisar o impacto da proposta original no PPP - Projeto Político Pedagógico da escola e na comunidade, e os fatores que contribuem para a continuidade da proposta após a
premiação;
6. Analisar o contexto do ambiente escolar onde os professores participantes do premio estão inseridos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Andressa Sasaki Vasques Pacheco - Integrante / Carolina Schmitt Nunes - Integrante / Marina Keiko Nakayama - Integrante / Ricardo Azambuja Silveira - Coordenador.
2010 - 2013
RELAÇÕES INTERPESSOAIS E A CONFIANÇA: A MEDIAÇÃO POR AMBIENTES VIRTUAIS DE ENSINO APRENDIZAGEM EM BUSCA DA CRIAÇÃO E COMPARTILHAMENTO DO CONHECIMENTO
Descrição: O estudo sobre as relações interpessoais e a confiança em ambiente virtual e semi-virtual de ensino e aprendizagem deve ser considerado na medida em que estamos conscientes que muitas das dimensões dessas relações são significativas para a evolução e desenvolvimento do ser humano e do processo em si. Este estudo assim objetiva Estudar e criar alternativas e possibilidades de solução para a melhoria nas relações interpessoais em ambientes virtuais e semi virtuais de ensino e aprendizagem considerando a confiança, os níveis de confiança, a criação e o compartilhamento do conhecimento. O processo de construção da pesquisa deverá pautar-se pelo estudo do tema como uma parte fundamental das relações interpessoais nesses ambientes. Por meio da pesquisa bibliográfica, pretende-se analisar os diversos pensamentos, ideologias e realidades locais, tendo como suporte documentos oficiais, bancos de dados e relatórios de gestão. Também serão coletados materiais de home-pages, e outras fontes das instituições envolvidas. Técnicas de levantamento de dados: Entrevistas (por moodle, skype, MSN, telefone e ou presencial entre outras opções), questionário, observação sistemática e observação participante e base de dados das instituições pesquisadas. Tratamento dos dados: Análise interpretativa O estudo estará fundamentado nas ações nos pólos do Estado de Santa Catarina atendidos pela Universidade Federal de Santa Catarina. A amostra foi intencional, tendo em vista a acessibilidade e as relações já existentes entre pesquisadores pertencentes à instituição. O corpo social compreendendo os alunos, os tutores, os professores, os gestores e os especialistas são pessoas vivenciando muitos tipos de experiências. Experimentam as possibilidades de continuar os estudos residindo em cidades distantes das cidades onde há cursos presenciais, as possibilidades de resolver dúvidas tanto com o professor quanto com o tutor em cursos presenciais e a distância, as possibilidades de conversar com os cole. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andressa Sasaki Vasques Pacheco - Integrante / Aline Pereira Soares - Integrante / Fernando José Spanhol - Integrante / Marina Keiko Nakayama - Coordenador / Maurício Rissi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
FORMAÇÃO DOCENTE E QUALIDADE NA EDUCAÇÃO BÁSICA
Descrição: objetivo de analisar as relações entre a formação docente e a qualidade da educação básica brasileira. Para isso, foram delineados os seguintes objetivos específicos:
a)	Identificar as políticas governamentais para a formação docente e para a educação básica no Brasil;
b)	verificar a relação entre as políticas governamentais para a formação docente e os resultados da educação básica;
c)	levantar os cursos de licenciatura nas microrregiões do estado de Santa Catarina;
d)	analisar dados e indicadores disponíveis no INEP sobre cursos de formação docente no Brasil;
e)	identificar os cursos de educação básica existentes no Brasil;
f)	conhecer e analisar os dados e indicadores disponíveis no INEP sobre cursos da educação básica;
g)	comparar os indicadores dos cursos de licenciatura com os da educação básica;
h)	propor indicadores e diretrizes para a formação docente e para a educação básica no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andressa Sasaki Vasques Pacheco - Integrante / Kelly Cristina Benetti Tonani Tosta - Integrante / Humberto Tonani Tosta - Integrante / Edivandro Luiz Tecchio - Integrante / Pedro Antônio de Melo - Coordenador / Luciano Sérgio Michelan - Integrante / Maurício Rissi - Integrante / Raphael Schlickmann - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
UNIVERSIDADE E SOCIEDADE: COOPERAÇÃO TRANSNACIONAL E INTER-INSTITUCIONAL DE CONHECIMENTOS EM EDUCAÇÃO SUPERIOR
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andressa Sasaki Vasques Pacheco - Integrante / Kelly Cristina Benetti Tonani Tosta - Integrante / Maurício Fernandes Pereira - Integrante / Rolf Hermann Erdmann - Integrante / Pedro Antônio de Melo - Coordenador / Luiz Alfredo Silveira - Integrante / Walter Iriondo - Integrante / Giovani Ehrhardt - Integrante / Maurício Rissi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Bolsa.
2003 - 2003
Elaboração do projeto de criação
Descrição: Uma dos idealizadores do projeto que fundou o núcleo de estudos em turismo da UFSC - NETUR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andressa Sasaki Vasques Pacheco - Coordenador.