2022 - Atual
Condicionantes educacionais na implantação dos Sistemas Participativos de Garantia da Conformidade Orgânica
Descrição: Esse projeto tem como objetivo analisar os condicionantes educacionais na implantação de
Sistema Participativos de Garantia da Qualidade da Produção Orgânica e Agroecológica (SPGs). A
pesquisa surge a partir das problemáticas identificadas durante o processo de implementação do
SPG-FLORIÔ e constituição do Organismo Participativo de Avaliação da Conformidade Orgânica
(OPAC), abarcada pela Associação de Agricultura Orgânica e Agroecologia da Zona da Mata
mineira. Partimos da hipótese que, para além da dimensão técnico-produtiva, o envolvimento das
famílias agricultoras em processos de formação (não escolar), bem como o nível de escolarização
das famílias, são condicionantes para a efetivação do processo de certificação orgânica,
principalmente ao que se refere aos mecanismos de controle da qualidade orgânica. Para o
desenvolvimento da pesquisa adotaremos procedimentos como: a) revisão bibliográfica de
estudos que tratam da relação da educação com os processos de certificação; b) entrevista
semiestruturada e aplicação de questionário com 15 famílias agricultoras membros do SPG e que
estão iniciando o processo de certificação na Zona da Mata mineira. Espera-se, com essa
pesquisa, elaborar uma proposta de formação adequada as especificidades das famílias
envolvidas no SPG, bem como a ampliação do número de famílias com certificação orgânica e
agroecológica na região. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Gomes da Silva - Coordenador / Bianca Aparecida Lima Costa - Integrante / Eugênio Martins de Sá Resende - Integrante / Maria Alice Fernandes Corrêa Medonça - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Sistemas de confianza, producción ecológica y garantía. Innovaciones sociales al sello oficial en el contexto de los canales cortos de comercialización
Descrição: A proposta de pesquisa faz parte do projeto "Sistemas de confianza, producción ecológica y garantía. Innovaciones sociales al sello oficial en el contexto de los canales cortos de comercialización (CCC)", executado pelo Instituto de Sociologia e Estudos Camponeses - ISEC, da Universidade de Córdoba, Espanha. Os objetivos da investigação compreendem: 1. Sistematizar e analisar os sistemas de garantia e mecanismos de construção de confiança que são estabelecidos a partir de iniciativas ecológicas de CCC, que não respondem à certificação ecológica oficial de terceiros. 2. Analisar os impactos sociais dos sistemas de garantia construídos a partir do CCC ecológico, distintos da certificação oficial de terceiros, bem como as características do processo de inovação social que os constituem. 3. Analisar os impactos sociais e de governança que o reconhecimento oficial dessas inovações sociais pode ter sobre eles. No último objetivo, serão analisadas as experiências de regulamentação dos sistemas participativos do Brasil e do México. No Brasil, a pesquisa será realizada por uma equipe da Universidade Federal de Viçosa. O projeto contará com apoio financeiro da Universidade de Córdoba - Espanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Gomes da Silva - Integrante / Bianca Aparecida Lima Costa - Coordenador / Eugênio Martins de Sá Resende - Integrante / Ihédilla Humberta Sinésio Cândido da Silva - Integrante.
2021 - 2022
Mecanismos participativos de conformidade orgânica e a reprodução socioeconômica de agricultores(as) familiares em experiências agroecológicas
Descrição: O projeto de pesquisa busca analisar em que medida os mecanismos participativos de garantia orgânica fortalecem as estratégias de reprodução socioeconômica dos/as agricultores/as familiares envolvidos em duas redes agroecológicas atuantes na mesorregião da Borborema, Paraíba. Para tanto, a base empírica de análise se dará a partir de agricultores/as familiares inseridos/as no Organismo Participativo de Avaliação de Conformidade (OPAC) ? Rede Borborema de Agroecologia (RBA) e na Organização de Controle social (OCS) ? Associação dos Agricultores Agroecológicos do Compartimento da Borborema (Ecoborborema). Como procedimentos de pesquisa, serão utilizadas pesquisa bibliográficas acercas de estudos que tratam da relação entre os mecanismos participativos de garantia orgânica e a reprodução socioeconômica de agricultores/as familiares. Serão utilizados como procedimentos de pesquisa a observação participante e a aplicação de questionário semiestruturado. Por meio desses instrumentos, este trabalho busca identificar os desafios e enfrentamentos perpassados pelos envolvidos nessas redes e construir apontamentos para adequações de políticas e concepções agroecológicas a respeito da regulamentação, produção e comercialização de produtos agroecológicos ou orgânicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Gomes da Silva - Integrante / Bianca Aparecida Lima Costa - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2021 - 2022
Escola Nacional de Energia Popular ? ENEP: processos educativos e elaboração de um programa de formação para uma Universidade Popular
Descrição: Objetivo Geral Analisar as experiências educativas desenvolvidas pela Escola Nacional de Energia Popular ? ENEP e identificar, a partir dessas experiências, quais temas, conteúdos e métodos podem compor um programa de formação para uma Universidade Popular. Objetivos Específicos a) Analisar os processos formativos desenvolvidos pela ENEP, sistematizando temas, conteúdos e métodos; b) Indicar, a partir da sistematização das experiências, o conteúdo programático da Universidade Popular, de forma a compor o seu projeto político pedagógico; c) Analisar de que forma as experiências educativas incorporam abordagens que tratam da preservação ambiental visando o desenvolvimento sustentável;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcio Gomes da Silva - Coordenador / Fernanda Maria Coutinho de Andrade - Integrante / Bruno Henrique Américo - Integrante / José Gabriel Barbosa Lopes - Integrante.
2021 - Atual
Educação popular e Saberes Tradicionais: construindo diálogos sobre a vida e para a vida na formação de professores na UFV
Descrição: O projeto tem como objetivo geral analisar a disciplina ?Encontro de saberes e práticas educativas?, ofertada na UFV, como uma experiência em educação popular na formação de professoras/es na Universidade. Para tal, são objetivos específicos: ? analisar as metodologias participativas utilizadas na disciplina, no âmbito da educação popular; ? entender como os saberes tradicionais podem favorecer o (re)encantamento pelo conhecimento sobre e para a vida; ? analisar a influência do diálogo sobre os saberes tradicionais, sobre a vida e para a vida, na formação de professores, nas Licenciaturas; ? compreender a relação entre a experiência de conhecer os territórios, as práticas, os saberes, a resistências dos povos tradicionais e o engajamento com uma educação territorializada e transformadora. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Gomes da Silva - Integrante / Fernanda Maria Coutinho de Andrade - Integrante / ALESSANDRA BERNARDES FARIA CAMPOS - Integrante / THAIS ALMEIDA CARDOSO FERNANDEZ - Coordenador / Guilherme Augusto Vieira Pereira - Integrante / Ana Carolina Pereira de Castro Ribeiro Bastos - Integrante / Alice Cristina de Sampaio e Silva - Integrante / Pilar Mateos Alves - Integrante.
2020 - 2021
Análise da Formação de Agricultores (as) em Homeopatia aplicada à Agroecologia e suas contribuições à saúde e qualidade de vida no campo
Descrição: O projeto visa descrever e analisar metodologias e estratégias de ensino e aprendizagem adotadas nos cursos de capacitação em Homeopatia aplicado à agricultura no estado de Minas Gerais. O projeto também pretende analisar as contribuições destas capacitações em Homeopatia para a transição agroecológica, identificando as práticas desenvolvidas pelas famílias agricultoras e os vínculos dessas práticas para sustentabilidade dos agroecossistemas, bem como o impacto na saúde e na qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcio Gomes da Silva - Integrante / Fernanda Maria Coutinho de Andrade - Coordenador / Vicente Wagner Dias Casali - Integrante / Railyne Paula André - Integrante.
2016 - 2017
Escola Nacional de Energia Popular: práticas de ensino aprendizagem em espaço não formal e suas contribuições à Licenciatura em Educação do Campo.
Descrição: caracterizar as práticas educativas populares, promovidas por movimentos sociais, em espaço não formal de aprendizagem, visando subsidiar ações educativas no curso de Licenciatura em Educação do Campo/UFV, coerentes com as demandas dos sujeitos coletivos do campo. Analisar como as práticas educativas adotadas na Escola Nacional de Energia Popular (ENEP) contribuem com a formação humana e como promovem a aprendizagem significativa na Educação do Campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcio Gomes da Silva - Integrante / Fernanda Maria Coutinho de Andrade - Coordenador.
2015 - 2017
Incubação de Empreendimentos de Economia Solidária na Zona da Mata de Minas Gerais: Análise e Sistematização da Metodologia da Incubadora Tecnológica de Cooperativas Populaes da UFV.
Descrição: Este projeto propõe uma pesquisa sobre a metodologia de incubação realizada 
pelas Incubadoras Tecnológicas de Cooperativas Populares a partir do estudo da ITCPUFV, no período de 2010 a 2014. O objetivo geral é analisar e sistematizar tais ações, buscando evidenciar os principais segmentos econômicos incubados e os processos desenvolvidos em cada um deles, seus desafios e potencialidades no campo da economia solidária e da articulação entre ensino, extensão e pesquisa. Os procedimentos metodológicos do estudo compreendem: revisão bibliográfica da temática central; pesquisa documental; observação participante e entrevistas. A proposta vincula-se ao projeto já em execução "Incubação de empreendimentos da economia solidária dos segmentos de artesanato e da agricultura familiar, na Zona da Mata de Minas Gerais: análise e sistematização de uma metodologia em construção? aprovado no EDITAL 07/2013 da FAPEMIG... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Gomes da Silva - Integrante / Bianca Aparecida Lima Costa - Coordenador.
2015 - 2016
Tecnologias Sociais e Agroecologia: análise das propostas metodológicas no ensino aprendizagem das Ciências da Natureza na Educação do Campo.
Descrição: Resgatar tecnologias sociais apropriadas a Agroecologia, bem como metodologias ativas de ensino aprendizagem que sirvam ao aprendizado significativo e integrado dos conteúdos das Ciências da Natureza na Educação do Campo. -Analisar se as tecnologias sociais, na articulação dos conteúdos das Ciências da Natureza, são capazes de promover a aprendizagem significativa na Educação do Campo e em que medida são incorporadas pelos educandos nos processos educativos escolares e comunitários do campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Gomes da Silva - Integrante / Fernanda Maria Coutinho de Andrade - Coordenador.
2014 - 2016
Movimentos Sociais, Práticas Educativas Ambientais e agroecologia: a experiência do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Espera Feliz
Descrição: O foco central da análise desta a pesquisa é identificar e analisar a pedagogia desenvolvida pelo Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Espera Feliz em suas ações comunitárias. Tem-se também como escopo analítico identificar se existem práticas ambientais incorporadas pelos trabalhadores rurais envolvidos nos processos educativos do Sindicato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcio Gomes da Silva - Coordenador / Marcelo Loures dos Santos - Integrante / Karolliny Zanon de Lima - Integrante.
2014 - 2016
Desafios das Incubadoras Tecnológicas de Cooperativas Populares no fortalecimento da Economia Solidária: análise e sistematização da metodologia de incubação da ITCP-UFV, no período de 2013 e 2014
Descrição: Objetivos Geral Analisar a metodologia de incubação desenvolvida pela Incubadora Tecnológica de Cooperativas Populares da Universidade Federal de Viçosa, no período de 2003 a 2014, buscando compreender os principais instrumentos metodológicos adequados aos empreendimentos econômicos solidários por meio da prática da extensão universitária. Específicos Identificar os principais projetos desenvolvidos e empreendimentos incubados pela ITCP-UFV, no período de 2003 a 2014; Sistematizar a metodologia de incubação desenvolvida pela ITCP-UFV, identificando as principais adequações e especificidades em relação aos empreendimentos econômicos solidários incubados. Identificar os resultados alcançados pela ITCP-UFV, no período de 2013 e 2014, destacando especialmente o avanço metodológico desse tipo de experiência por meio da extensão universitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Gomes da Silva - Coordenador / Bianca Aparecida Lima Costa - Integrante.
2014 - 2016
Incubação de empreendimentos da economia solidária dos segmentos de artesanato e da
Descrição: O projeto tem como objetivo apoiar e fomentar o desenvolvimento de empreendimentos da economia solidária dos segmentos de artesanato e da agricultura  familiar, na Zona da Mata de Minas Gerais, visando à geração de trabalho e renda e o  desenvolvimento de referenciais metodológicos de incubação adequados a essas iniciativas  populares. A ação prevê a realização de atividades com comunidades tradicionais e grupos  de mulheres através da valorização de saberes populares e da cultura local, apoiando a  construção de espaços coletivos de comercialização, redes e acesso às políticas públicas.  Da mesma forma, busca-se desenvolver iniciativas voltadas à melhoria da produção dos  agricultores familiares e a melhor vinculação desses às políticas públicas para o setor.  Almeja-se também apoiar a comercialização dos produtos, incentivar à prática agroecológica e a formação de redes de consumo e produção. Por meio dessas práticas,  visa-se analisar e sistematizar a metodologia de incubação de empreendimentos  econômicos solidários da ITCP-UFV, buscando refletir sobre esse processo de extensão  através da pesquisa sobre suas práticas e métodos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Gomes da Silva - Integrante / Bianca Aparecida Lima Costa - Coordenador / Ramon da Silva Teixeira - Integrante.
2014 - 2015
Análise do Perfil das Cooperativas de Agricultura Familiar em Minas Gerais
Descrição: Analisar o perfil das cooperativas de Agricultura Familiar afiliadas a União Nacional das Cooperativas de Agricultura Familiar e Economia Solidária em Minas Gerais - UNICAFES-MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Gomes da Silva - Coordenador / Alair Ferreira de Freitas - Integrante / Eugenio Alvarenga Ferrari - Integrante / Bianca Aparecida Lima Costa - Integrante / Adriano Santos - Integrante / Pollyanna Maria do Carmo - Integrante.
2014 - 2015
Políticas, práticas educativas e meio ambiente: experimentos na Zona da Mata Mineira desenvolvendo práxis para além dos condicionamentos sociais
Descrição: Analisar o desenvolvimento das políticas, práticas educativas, ambientais e sustentáveis em experimentos dos trabalhadores rurais da Micro-região de Espera Feliz; Estabelecer aproximações e distâncias entre as defesas do STRs de Espera Feliz em relação a educação ambiental; Analisar as práticas de educação ambiental como resistência ao modelo agrário vigente; Analisar as práticas educativas segundo a articulação das dimensões locais, regionais e globais e os reflexos para a educação ambiental na Zona da Mata, especialmente as repercussões introduzidas no currículo das EFAs, tendo como base a EFA Paulo Freire, do município Acaica/MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcio Gomes da Silva - Coordenador / Marcelo Loures dos Santos - Integrante / Cezar Luiz De Mari - Integrante / Amarildo de Souza Horácio - Integrante / Mariana Ribeiro Cardoso Queiróz - Integrante / Philippe Drumond Vilas Boas Tavares - Integrante.
2014 - 2015
Análise do Perfil das Cooperativas de Agricultura Familiar em Minas Gerais vinculados a União Nacional das Cooperativas de Agricultura Familiare Economia Solidára
Descrição: Promover uma análise do perfil da cooperativas de Agricultura Familiar em Minas Gerais Vinculadas a União Nacional das Cooperativas de Agricultura Familiar e Economia Solidária - UNICAFES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Gomes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Arthur Bernardes - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
ANÁLISE DAS MUDANÇAS ORGANIZACIONAIS NOS EMPREENDIMENTOS DE AGRICULTURA FAMILIAR A PARTIR DO ACESSO A POLÍTICA NACIONAL DE ALIMENTAÇÃO ESCOLAR
Descrição: Analisar as mudanças organizacionais que ocorrem nos empreendimentos de agricultura familiar a partir do acesso ao PNAE, a parir da Cooperativa da Agricultura Familiar Solidária - COOFELIZ, localizada no município de Espera Feliz,Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Gomes da Silva - Integrante / DIAS, Marcelo Miná - Coordenador / Paulo Cesar Gomes Amorim Junior - Integrante / Elisa de Jesus Garcia - Integrante.