2014 - Atual
Relações entre variáveis sociodemográficas, clínicas, hábitos de vida e o resultado do exame de Papanicolaou
Descrição: Projeto de avaliação das variáveis sociodemográficas, clínicas, hábitos de vida, resultados do exame de Papanicolaou e as relações existentes entre essas variáveis de mulheres que realizam o exame em uma Unidade Básica de Saúde com os alunos do curso de medicina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Comelis Bertolin - Coordenador / Alanna Saraiva Barbosa - Integrante.
2011 - Atual
Programa de atenção às pessoas com diabetes mellitus, centrado no apoio social familiar: ensaio clínico controlado randomizado.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Emilia Pace em 21/03/2013.
Descrição: O projeto tem como objetivo principal analisar o impacto de um programa de atenção à pessoa com diabetes mellitus, centrado em intervenções educativas e no apoio social familiar . Trata-se de um ensaio clínico randomizado, cujo objetivo é desenvolver intervenções educativas a dois grupos, um controle e outro intervenção, diferenciados pelo envolvimento de um membro da família ou cuidador, identificado como fonte de apoio social. A literatura aponta que o apoio social pode ser um facilitador da adesão ao tratamento e cuidado da doença. Pretende-se com o desenvolvimento do estudo consolidar a proposta de atenção a pessoa com DM2 na unidade, desenvolver habilidades de autocuidado para a prevenção ou retardo das complicações crônicas advindas da doença e prevenção dos episódios agudos do descontrole da glicemia. Destaca-se ainda, a atuação multiprofissional no cuidado à pessoa com diabetes mellitus. Pós-Graduandos envolvidos Lilian Cristiane Gomes Villas Boas (enfermeira, mestre, doutoranda do Curso de Doutorado do Programa de Pós-Graduação Enfermagem Fundamental da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo, de 2010). Projeto de pesquisa: Impacto do apoio social familiar nos resultados das intervenções educativas junto às pessoas com diabetes mellitus. Daniela Comelis Bertolin (enfermeira, mestre, doutorandadno Curso de Doutorado do Programa de Pós-Graduação Enfermagem Fundamental da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo, de 2011). Projeto de Pesquisa: Impacto das intervenções educativas fundamentadas na Teoria Social Cognitiva junto às pessoas com diabetes melltius. Anna Claudia Martins Coelho (enfermeira, mestranda do Curso de Mestrado do Programa de Pós-Graduação Enfermagem Fundamental da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo, de 2011). Projeto de Pesquisa: Atividades de Autocuidado da pessoa com o diabetes mellitus. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Comelis Bertolin - Integrante / Ana Emilia Pace - Coordenador / Milton Cesar Foss - Integrante / Maria Cristina Foss-Freitas - Integrante / Carmem Beatriz Neufeld - Integrante / Anderson Marliere Navarro - Integrante / Lilian Cristiane Gomes Villas Boas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.