2023 - Atual
ROTEIRO PARA CONSULTA DE ENFERMAGEM A PESSOAS COM DIABETES E/OU HIPERTENSÃO PÓSCOVID
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Roberta Vilarouca da Silva - Coordenador / Loisláyne Barros Leal - Integrante.
2023 - Atual
INSULINCAST: PODCAST COMO FERRAMENTA DE EDUCAÇÃO EM SAÚDE NA ADMINISTRAÇÃO DE INSULINA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Roberta Vilarouca da Silva - Coordenador / Ana Danúzia Izidório Rodrigues de Araújo - Integrante.
2022 - Atual
EFEITO DAS DOENÇAS CRÔNICAS NÃO TRANSMISSÍVEIS NA GRAVIDADE CLÍNICA EM PACIENTES HOSPITALIZADOS COM COVID-19 NO ESTADO DO PIAUÍ
Descrição: Introdução: A pandemia pelo novo coronavírus mostra-se preocupante em todo o mundo. Em pouco mais de um ano, milhares de casos e óbitos foram confirmados, estando o Brasil nas primeiras posições no ranking dos países mais atingidos. Os impactos advindos da situação sanitária estão relacionados a fatores socioeconômicos, psicológicos e na saúde em geral. Além disso, a presença de comorbidades, em especial as doenças crônicas não transmissíveis, têm exercido papel importante na evolução para gravidade e mortalidade por covid-19. Objetivo: Analisar o efeito das doenças crônicas não transmissíveis na gravidade clínica em pacientes hospitalizados com Covid-19 no estado do Piauí. Métodos: Estudo do tipo caso-controle, estruturado de acordo com check-list para estudos observacionais (STROBE), constituído de dados secundários disponibilizados pela plataforma Datasus. As informações serão colhidas no banco de dados sobre Síndrome Respiratória Aguda Grave (SIVEP Gripe) e incluirá dados de pacientes residentes do território piauiense. A população e amostra serão compostas por dois grupos: casos, todos os pacientes a partir de 18 anos hospitalizados com Covid-19 grave, atendidos em serviços de saúde do estado do Piauí, e controles, pacientes adultos e idosos hospitalizados com Covid-19 não grave (moderado), atendidos nos serviços, anteriormente, citados. O desfecho do estudo será a gravidade clínica, considerada como sim com a presença dos quadros grave e crítico e não com ausência desses. As variáveis independentes compreenderão os aspectos sociodemográficos (sexo, idade, cor/raça, escolaridade e ocupação), clínicas (febre, tosse, dor de garganta, dispneia, diarreia, fadiga, perda do olfato, perda do paladar, data dos primeiros sintomas, data de preenchimento da ficha de notificação, tempo de internação e comorbidades diabetes mellitus, hipertensão arterial). As informações serão coletadas de acordo com sua disponibilidade em 2022, referentes as cidades-polo das regionais de saúde do estado do Piauí. Os dados serão organizados no Microsoft Excel Office 2013 e analisados no software Stata versão 14.0, mediante a realização de análises descritivas e analíticas, através da regressão logística multivariada. A medida de associação será expressa em odds ratio (OR) com IC de 95%. Por se tratar de um estudo com utilização de dados secundários não será necessária submissão para apreciação no comitê de ética em pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Roberta Vilarouca da Silva - Coordenador / Rumão Batista Nunes de Carvalho - Integrante / Loislayne Barros Leal - Integrante / Ana Danúzia Izidório Rodrigues de Araújo - Integrante / Aparecida do Espirito Santo de Holanda Rocha - Integrante / WISLLA NASCIMENTO GOMES - Integrante / HADASSA DIAS SILVA - Integrante.
2022 - Atual
SITUAÇÃO VACINAL ENTRE PESSOAS COM DIABETES MELLITUS ATENDIDAS NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
Descrição: Introdução: O Diabetes Mellitus, particularmente quando descompensado, interfere significativamente na efetividade do sistema imune inato e adaptativo de pessoas com tal morbidade, tornando-as mais susceptíveis a determinadas doenças infecciosas, ou potencializando a gravidade de suas manifestações clínicas. Nessa perspectiva, tais doenças podem ser prevenidas com vacinas, demonstrando que a imunização desses pacientes é, portanto, estratégia fundamental de proteção da saúde e de promoção da qualidade de vida. Objetivo: Analisar a situação vacinal entre pessoas com Diabetes Mellitus tipo 1 e 2 na Atenção Primária à Saúde. Método: Estudo transversal analítico que será realizado em 25 Unidades Básicas de Saúde da cidade de Picos, PI. A população foi composta por 2564 pacientes Para o cálculo amostral, utilizou-se o cálculo de amostra para população finita, estratificado por proporção. A variável dependente será a situação vacinal e as independentes serão sexo, idade, escolaridade, tempo de diabetes. A coleta de dados acontecerá aplicando o formulário de coleta durante as Consultas do Enfermagem à pessoa com diabetes, para os usuários assíduos, que aceitarem participar da pesquisa, mediante assinatura do Termo de Conhecimento Livre e Esclarecido. A entrada em domicílio será mediante autorização do dono da casa a partir da assinatura do termo de autorização para entrada em domicílio. Em seguida, será feita a análise do cartão vacinal do indivíduo. A pesquisa foi submetida à autorização da Secretaria Municipal de saúde de Picos-PI e será submetida à apreciação do Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal do Piauí. Considerando o atual contexto pandêmico, serão adotadas medidas de prevenção padrão em saúde durante todas as atividades da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Roberta Vilarouca da Silva - Coordenador / Ana Danúzia Izidório Rodrigues de Araújo - Integrante / Loisláyne Barros Leal - Integrante / Francisco João de Carvalho Neto - Integrante / PEDRO HENRIQUE FERREIRA MODESTO - Integrante.
2021 - 2023
RISCO CARDIOMETABÓLICO EM ADOLESCENTES DE ESCOLAS PÚBLICAS
Descrição: Introdução: Os adolescentes na contemporaneidade adotam diferentes hábitos que os tornam mais susceptíveis as influências de fatores de risco cardiometabólico que favorecem o surgimento de doenças cardiovasculares, tais como, hipertensão arterial. Objetivo: Analisar os fatores de risco cardiometabólico em adolescentes de escolas públicas de Pedro II - PI. Método: Estudo analítico, transversal com 137 adolescentes com idades entre 12 e 18 anos, de escolas públicas em Pedro II, Piauí, selecionados por amostragem probabilística estratificada proporcional.  Os dados serão coletados em agosto de 2021, por meio de um formulário contendo informações sobre aspectos sociodemográficos, avaliação de níveis pressóricos, de atividade física, medidas antropométricas, frequência do uso do cigarro, consumo de bebidas alcoólicas, padrão de sono e maturidade sexual. Os dados serão exportados para planilhas do aplicativo Microsoft Excel através do processo de dupla digitação e analisados no software SPSS (Statistical Package for the Social Science), versão 20.0. A pesquisa será submetida a avaliação pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal do Piauí.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Roberta Vilarouca da Silva - Coordenador / Simone Barroso de Carvalho - Integrante / Maria Sauanna Sany de Moura - Integrante / RAFAELA PEREIRA LIMA - Integrante / Ana Patrícia de Alencar Rêgo - Integrante / FERNANDO LEOPOLDO RODRIGUES MEDEIROS - Integrante / CAROLINE ADELAIDE DE SOUSA - Integrante.
2020 - 2021
PREVALÊNCIA DE OBESIDADE E FATORES ASSOCIADOS EM PROFESSORES DE ESCOLAS PÚBLICAS DO PIAUÍ
Descrição: Introdução: A obesidade, que tem alcançado proporções epidêmicas em todo o mundo, é caracterizada pelo acúmulo exagerado de gordura corporal e pode ser prejudicial à saúde, tem caráter multifatorial, suas causas estão relacionadas à fatores biológicos, econômicos, sociais, culturais, dentre outros, estando diretamente ligada a diversas complicações metabólicas. Atrelado a isso, a rotina de trabalho, cargas-horárias extenuantes, a falta de apoio social e o estresse provocado pelas atividades laborais são alguns dos fatores que podem estar relacionados ao adoecimento de professores, influenciando desde as escolhas alimentares inadequadas até a não realização de atividades físicas, o que pode provocar o acúmulo de peso corporal e consequentemente o desenvolvimento das comorbidades associadas. Objetivo: Verificar a prevalência de obesidade e fatores associados em professores de escolas públicas do município de Picos, Piauí. Métodos: Trata-se de um estudo epidemiológico com delineamento transversal, do tipo analítico e com abordagem quantitativa, que será realizado nos anos de 2020 e 2021, nas vinte e duas escolas públicas da rede municipal de ensino da zona urbana da cidade de Picos-PI. A amostra será composta por 161 professores. Como critérios de inclusão, os participantes do estudo devem ser professores das escolas, com exercício de sua função em sala de aula, pertencer a faixa etária entre 20 e 59 anos de idade e aceitar participar do estudo. Serão excluídos os funcionários que apresentarem alguma limitação física que possa impossibilitar a aferição das variáveis antropométricas, mulheres grávidas ou que estejam em período de até um ano pós-parto, além daqueles que apresentarem alguma alteração no volume da tireoide, que possa comprometer e alterar os resultados referentes às circunferências do pescoço e os que decidirem não participar do estudo. A coleta de dados será realizada nas escolas, os participantes responderão a um formulário, contendo perguntas relativas às variáveis do estudo, que incluem: aspectos demográficos, socioeconômicos, clínicos, estilo de vida, estresse e qualidade de vida no trabalho. Os formulários serão impressos pelo pesquisador e aplicados pelo mesmo. Ao final da entrevista, o participante será conduzido ao exame antropométrico, primeiramente será feita a aferição da pressão arterial e em seguida será realizada a pesagem do peso corporal, medidas das circunferências corporais e pregas cutâneas. Para a análise e processamento de dados, será utilizado o software Statistical Package for the Social Sciences (SPSS), versão 20.0. Será conduzida uma análise descritiva através do cálculo das frequências absolutas e relativas das variáveis estudadas, além de uma análise da média, com intervalos de confiança de 95%, mediana com intervalo interquartil P25-P75 e desvio padrão. Será empregado o teste de Kolmogorov-Smirnov (K-S) que avalia a normalidade de distribuição de variáveis quantitativas. Será usado o exame analítico para a verificação da associação entre as variáveis socioeconômicas e demográficas, para a associação entre os fatores de risco com o estresse será aplicado o teste Likelihood ratio. O teste Crammer?s V será usado na verificação da intensidade da associação entre comportamentos de risco e estresse. O teste One-way ANOVA analisará a variância das médias referentes ao IMC, CC, CP e níveis pressóricos, bem como o teste de Tukey. Será realizada a avaliação da associação da circunferência do pescoço com IMC, CC, CP e níveis pressóricos. Será considerado o valor de p significativo nas análises inferenciais, aquele que se apresentou menor que 0,05. O estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética e Pesquisa da Universidade Federal do Piauí, sob parecer, 3.707.399. Serão obedecidos os preceitos éticos dispostos na Resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde/Ministério da Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Roberta Vilarouca da Silva - Coordenador / Suyanne Freire de Macêdo - Integrante / Rumão Batista Nunes de Carvalho - Integrante / Lívia de Araújo Rocha - Integrante.
2020 - 2021
VALIDAÇÃO CLÍNICA DE UMA CARTILHA EDUCATIVA SOBRE CONHECIMENTO DAS AÇÕES PREVENTIVAS DE SÍNDROME METABÓLICA EM ADOLESCENTES
Descrição: Introdução: A Síndrome Metabólica (SM) constitui um grave problema de saúde pública no Brasil e no mundo. Ultimamente, os estudos têm demonstrado frequente presença entre adultos jovens e até mesmo entre crianças e adolescentes. Dessa forma, ações de saúde ao público de crianças e adolescentes devem ser intensificadas e aprimoradas, objetivando evitar o desenvolvimento dos fatores de risco para a SM. O uso de cartilhas educativas é uma estratégia de educação em saúde relevante para promover conhecimento sobre a SM e seus fatores de risco, para a sensibilização quanto às mudanças de atitudes e a prática de hábitos de vida saudáveis. Objetivo: Validar clinicamente uma cartilha educativa para a promoção de conhecimento sobre medidas de prevenção da SM em adolescentes. Métodos: Trata-se de um estudo do tipo quase experimental, que será realizado no ano de 2020 em quatro escolas públicas da rede estadual de ensino da zona urbana da cidade de Picos-PI. A amostra será composta por 38 adolescentes de 14 a 17 anos matriculados em turmas do 9º ano do ensino fundamental II e do 1º ao 3º ano do ensino médio. Inicialmente será construído um roteiro com 30 questões objetivas baseado nos conteúdos encontrados na cartilha educativa. Após a construção, o roteiro passará pelo processo de validação de contéudo por 19 juízes especialistas. As questões que serão validadas pelos juízes, constituirão um questionário com 10 questões que será o pré e o pós-teste. A segunda fase do estudo será uma intervenção quase-experimental. No primeiro encontro com os adolescentes, será entregue o questionário sociodemográfico e o pré-teste contendo 10 questões sobre a SM e suas medidas de prevenção para serem preenchidos. Em seguida, a cartilha educativa será entregue a cada participante para leitura e discussão em grupo. Os adolescentes deverão levar a cartilha para casa, e receberão ligações semanais para o incentivo à leitura durante um mês. Após um mês do primeiro encontro, será aplicado o pós-teste para avaliar o nível de conhecimento dos participantes sobre o tema após a intervenção educativa com o uso da cartilha. As análises estatísticas dos dados serão realizadas no programa Statistical Package for the Social Sciences versão 20.0. Para analisar a validade de conteúdo das questões será calculado o Índice de Validade e Conteúdo, considerando o valor mínimo de 0,78. Para estimar a confiabilidade estatística dos IVC será realizado o Teste Binomial. Para a análise dos efeitos da intervenção educativa será realizado o cálculo das frequências absoluta e relativa e os testes de  Shapiro-Wilk e McNemar. Serão consideradas estatisticamente significantes as análises com o valor de p<0,05. O estudo será encaminhado para o Comitê de Ética e Pesquisa da Universidade Federal do Piauí. Serão obedecidos os preceitos éticos dispostos na Resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde/Ministério da Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Roberta Vilarouca da Silva - Coordenador / Mariana Rodrigues da Rocha - Integrante.
2019 - 2021
CONSTRUÇÃO E VALIDAÇÃO DE UMA TECNOLOGIA EDUCATIVA ACERCA DOS CUIDADOS COM ACESSOS VASCULARES PARA TERAPIA HEMODIALÍTICA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Larissa Gomes Machado em 07/08/2019.
Descrição: Projeto de Pesquisa financiado pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí (FAPEPI) que objetiva desenvolver e validar uma tecnologia educativa acerca dos cuidados com acessos vasculares para terapia hemodialítica. O estudo será realizado em Picos-PI por integrantes do Grupo de Pesquisa em Saúde Coletiva da UFPI/CSHNB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Roberta Vilarouca da Silva - Integrante / Ana Larissa Gomes Machado - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
AVALIAÇÃO DO USO DE INTERVENÇÃO TELEFÔNICA NA PREVENÇÃO DO PÉ DIABÉTICO
Descrição: O Diabetes Mellitus (DM) é uma doença metabólica complexa cada vez mais frequente na nossa sociedade, caracterizada pelo aumento dos níveis de glicose no sangue resultante de deficiências na secreção de insulina, da sua ação, ou ambos. É um grave problema de saúde pública, já que se trata de uma doença que está associada a complicações, dentre elas o Pé Diabético é a mais frequente e suas consequências podem ser dramáticas para a vida do indivíduo. A partir de tais aspectos, este trabalho tem por objetivo avaliar o efeito do uso de intervenções telefônicas para prevenir o surgimento do pé diabético. Trata-se de um estudo prospectivo, do tipo ensaio clinico randomizado com enfoque em avaliar uma intervenção educativa. Nesse tipo de estudo, os participantes são divididos, aleatoriamente, em dois grupos: o grupo da intervenção (GI) e o grupo controle (GC).   A pesquisa será desenvolvida em 05 Unidades Básicas de Saúde (UBS) da cidade Picos-PI.  A amostra será comporta por 280 pacientes cadastrados nessas referidas unidades básicas de saúde, em que serão randomizados 140 para cada grupo (GI e GC) através do Research Randomizer.  Serão incluídos no estudo os que possuírem idade igual ou superior a 18 anos; pacientes com diagnostico de Diabetes mellitus há pelo menos 2 anos associado ou não a Hipertensão arterial; possuir linha de telefone fixo ou aparelho celular de uso pessoal. E serão critérios de exclusão: possuir o pé diabético e algum déficit cognitivo que impossibilite resposta direta aos instrumentos de coleta. A coleta dos dados será dividida em três momentos: Pré-intervenção (antes do início da atividade educativa), em que se realizará o recrutamento, serão convidados a participarem do estudo e responderão a um formulário; a intervenção educativa para os pertencentes ao grupo intervenção serão realizadas 06 ligações quinzenais por um período de três meses com orientações sobre os cuidados com os pés, enquanto isso o grupo controle irá receber, exclusivamente, o atendimento de rotina na UBS; no pós- intervenção ambos os grupos serão submetidos a um pós-teste. O pós-teste entre os grupos será aplicado em dias diferentes, e apesar do grupo controle não ter recebido nenhuma intervenção, será respeitado o mesmo tempo de intervalo para coleta de dados. O desfecho considerado será a pratica das medidas preventivas para o surgimento do pé diabético, em que antes da intervenção espera-se que a maioria pratique pelo menos três ações de autocuidado com os pés, e após a intervenção (no grupo intervenção) ocorra uma melhora em pelo menos uma resposta, ou seja, ocorra um aumento para quatro cuidados. Para garantir confiabilidade na mensuração do desfecho, haverá cegamento por parte das enfermeiras e dos demais profissionais do estabelecimento de saúde. Os dados serão compilados no programa estatístico IBM SPSS Statistics, versão 20. Para todas as análises será considerado um nível de significância de 5% intervalo de confiança de 95 %.  O projeto será encaminhado à apreciação do Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal do Piauí (UFPI) e será desenvolvido, após sua aprovação. Os participantes serão informados dos objetivos da pesquisa e serão convidados a assinar o termo de consentimento livre e esclarecido (TCLE), no qual constará as informações detalhadas sobre a pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Roberta Vilarouca da Silva - Coordenador / Ana Larissa Gomes Machado - Integrante / Rumão Batista Nunes de Carvalho - Integrante / Mayla Rosa Guimarães - Integrante.
2019 - 2020
Suporte Telefônico na Aplicação de Insulina
Descrição: Segundo estudos recentes do Instituto para prática segura no uso dos medicamentos (ISMP) a aplicação da insulina está entre os erros mais comuns de medicações no mundo em todas as suas diversas etapas de utilização. Esses erros podem gerar problemas na absorção de tal medicamento, gerando problemas para o paciente. Nesse contexto, viu-se a necessidade de desenvolver uma intervenção educativa com o intuito de proporcionar conhecimentos sobre a aplicação da insulina. Assim, este trabalho tem como objetivo avaliar o uso da intervenção educativa através do suporte telefônico na aplicação de insulina. Trata-se de um ensaio clinico pragmático com o objetivo de verificar a efetividade das intervenções de suporte telefônico. A pesquisa será realizada na cidade de Picos-PI com todos os diabéticos insulinodependentes e que recebem a insulina através da secretária de saúde, os participantes serão divididos em dois grupos que será o GC e o GI. A amostra será composta por 165 pacientes e a coleta de dados ocorrerá nos meses de agosto a out./2019. Para tanto, será utilizado dois formulários, um contendo informações sobre os dados socioeconômicos e o outro para avaliar os dados sobre aplicação de insulina. Os dados serão processados no programa estatístico Statistical Package for the Social Sciences ? SPSS versão 20.0. O projeto será submetido ao comitê de ética e pesquisa da Universidade Federal do Piauí-UFPI e só dará inicio após sua aprovação. O projeto respeitará todas as exigências das diretrizes e normas da pesquisa envolvendo seres humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Roberta Vilarouca da Silva - Coordenador / Ana Larissa Gomes Machado - Integrante / Rumão Batista Nunes de Carvalho - Integrante / Mayla Rosa Guimarães - Integrante.
2018 - 2019
PÉ DIABÉTICO: AVALIAÇÃO DO RISCO E CONHECIMENTO ACERCA DAS MEDIDAS PREVENTIVAS
Descrição: Esta pesquisa abordará o estudo do conhecimento das pessoas com diabetes sobre pé diabético e seus cuidados e o risco delas desenvolverem tal complicação. O estudo objetiva avaliar o risco e conhecimento acerca das medidas preventivas para o desenvolvimento do pé diabético. A pesquisa será realizada em todas as unidades básicas de saúde da área urbana de Picos-PI. A amostra será composta por 298 indivíduos com diabetes cadastrados nas unidades. A coleta de dados ocorrerá prioritariamente na unidade básica de saúde de acordo com a demanda de atendimento nos dias estabelecidos para o Programa HIPERDIA (e-sus). Serão utilizados três instrumentos de coleta de dados para obter informações acerca dos dados socioeconômicos, exame dos pés, avaliação do conhecimento acerca dos cuidados com os pés. Os dados serão analisados de acordo com a literatura específica, serão analisados e processados no Statistical Package for the Social Sciences (SPSS), versão 20.0. Serão calculadas frequências absolutas e relativas, além das medidas de tendência central e de dispersão. Serão seguidas as recomendações da Resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde (CNS). O projeto foi aprovado pelo CEP UFPI sob parecer 2.389.111.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Roberta Vilarouca da Silva - Coordenador / Ana Larissa Gomes Machado - Integrante / Rumão Batista Nunes de Carvalho - Integrante / Luana Savana Nascimento de Sousa - Integrante / Mayla Rosa Guimarães - Integrante.
2017 - 2018
RISCO CARDIOVASCULAR EM ACADÊMICOS DO SEXO MASCULINO
Descrição: As patologias cardiovasculares são as causas mais recorrentes de morte em todo o planeta, como reforço a este cenário, a Política Nacional de Atenção Integral à Saúde do Homem (2008) notifica que a segunda maior porcentagem de óbitos nesse público deve-se às Doenças do Aparelho Circulatório. Contudo, mesmo diante da realidade impressa por esses indicadores, a ideia de prevenir enfermidades crônicas é extremamente postergada por esse público, principalmente quando ainda são jovens. Uma importante transição na vida do jovem é o ingresso na universidade, correspondendo, em muitos casos, ao momento em que pela primeira vez terão que responsabilizarem-se por sua moradia, alimentação e gastos. Tal panorama pode gerar um comportamento de risco em relação ao estilo de vida, manifestando-se, na maioria das vezes, desregrado e pouco saudável. Assim, quais fatores de risco advindos desse comportamento mais contribuem para o desenvolvimento de doenças cardiovasculares em discentes do sexo masculino de uma Instituição de Ensino Superior (IES)? Trata-se de um estudo descritivo que será realizada em uma instituição de ensino superior localizada no município de Picos/PI. A população será constituída por aproximadamente 263 universitários do sexo masculino matriculados no local de realização do estudo nos cursos de Administração, Biologia, Enfermagem, História, Letras, Matemática, Nutrição, Pedagogia e Sistemas de Informação, onde 177 estão matriculados no primeiro período e 86 no último período. Cabe ressaltar que em 2017.2 após a matricula curricular, os dados em relação a população e amostra serão novamente consultados. Após o cálculo, a amostra deverá corresponder a 183 participantes, sendo ela dividida a partir de uma  amostragem estratificada por curso. A coleta de dados será de setembro a novembro de 2017, através de um formulário. Os dados serão analisados de acordo com a literatura específica, serão analisados e processados no Statistical Package for the Social Sciences (SPSS), versão 20.0. Serão calculadas frequências absolutas e relativas, além das medidas de tendência central e de dispersão. Serão seguidas as recomendações da Resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde (CNS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Roberta Vilarouca da Silva - Coordenador / Sâmia Suély Leal Borges - Integrante.
2016 - 2016
IMPLANTAÇÃO E AVALIAÇÃO DE UM PROGRAMA DE ATIVIDADE FÍSICA EM ADOLESCENTES DE BAIXA RENDA
Descrição: A prevalência de excesso de peso e obesidade em adolescentes e um problema de grande magnitude no Brasil, os fatores socioeconômicos, ambientais e comportamentais, como consumo de frutas e verduras e a prática regular de atividade física, são peças chave neste problema de saúde pública. Implantar e avaliar um programa de atividade física é fundamental para serem traçadas estratégias para ampliar a prática regular de atividade física. Assim, será objetivo deste estudo avaliar o efeito da implementação de um programa de atividades físicas em adolescentes de baixa renda. Trata-se de um ensaio clínico que será realizada em escolas públicas estaduais localizada no município de Picos/PI, no período de julho/2016 a julho/2018, após sorteio aleatório. A população será constituída de 146 adolescentes escolares de ambos os sexos matriculados nas escolas estaduais do município de Picos, com idade entre 12 e 17 anos. Os dados serão coletados no período de fevereiro a dezembro/2017, respeitando as férias escolares. Os participantes serão distribuídos em dois grupos, Grupo Controle (GC) e Grupo Intervenção (GI). Ambos os grupos receberão estratégias motivacionais para realização de práticas de atividade física, orientações nutricionais, avaliações clínicas, antropométricas e laboratoriais durante um período de dois meses. Apenas o GI receberá um programa de implantação de atividade física com duração de quatro meses. O convite para participar será formulado quando os estudantes estiverem na sala de aula. Na ocasião será explicado que se trata de uma pesquisa sobre implantação e avaliação de atividade física e que terão que responder a um formulário, além da verificação de dados antropométricos, clínicos e laboratoriais, que também irão participar de grupos. Será lembrada a necessidade de colher uma amostra de sangue venoso, com jejum de 12 horas, para obtenção de informações. Os dados serão analisados de acordo com a literatura específica, serão analisados e processados no Statistical Package for the Social Sciences (SPSS), versão 20.0. Serão calculadas frequências absolutas e relativas, além das medidas de tendência central e de dispersão. Serão seguidas as recomendações da Resolução 466/12 do Conselho Nacional de Saúde (CNS).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Roberta Vilarouca da Silva - Coordenador / Jayne Ramos Araújo Moura - Integrante / Ana Míria de Oliveira Batista - Integrante.
2015 - 2018
CONHECIMENTO DO ENFERMEIRO ACERCA DA PREVENÇÃO DO PÉ DIABÉTICO NA ESTRATÉGIA DE SAÚDE DA FAMÍLIA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Roberta Vilarouca da Silva - Coordenador / Luana Savana Nascimento de Sousa - Integrante.
2015 - 2018
ESTRESSE E COMPORTAMENTOS DE RISCO À SAÚDE ENTRE ESTUDANTES UNIVERSITÁRIOS
Descrição: O aumento considerável da carga de Doenças Crônicas Não Transmissíveis (DCNT), verificado especialmente nas últimas décadas, reflete alguns efeitos negativos do processo de globalização, da urbanização rápida, da vida sedentária associada a dietas inadequadas, além do consumo do tabaco, do álcool e outras drogas, determinantes na ocorrência e progressão destas doenças, que representam uma ameaça para a saúde e desenvolvimento de todas as nações. Assim, o objetivo é Analisar o nível de estresse e sua relação com comportamentos de risco à saúde, estado nutricional e pressão arterial de acadêmicos de uma instituição pública de ensino superior. Para o alcance dos objetivos será realizado um estudo descritivo do tipo transversal de natureza quantitativa. A população será constituída por 2.860 alunos regularmente matriculados no período de 2015.1, nos nove cursos de graduação da IES escolhida (Enfermagem, Nutrição, Ciências Biológicas, Administração, Sistemas de Informação, Matemática, Letras, Pedagogia e História).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Roberta Vilarouca da Silva - Coordenador / Ellaine Santana de Oliveira - Integrante.
2015 - 2016
CONSTRUÇÃO E VALIDAÇÃO DE MATERIAL EDUCATIVO PARA PREVENÇÃO DE SÍNDROME METABÓLICA EM JOVENS
Descrição: A população mundial, assim como a sociedade brasileira, passou por um processo de profunda transformação socioeconômica no século passado, sobretudo a partir dos anos 1950. O advento da modernização, trazida pelas inúmeras tecnologias (re)inventadas, favoreceu a melhoria da qualidade de vida do homem, através de maior comodidade no cotidiano; no entanto, também afetou seus hábitos alimentares e gasto energético, o que influencia de maneira crucial no processo saúde-doença. Sendo assim, conforme aponta a Sociedade Brasileira de Cardiologia (2005), a adoção precoce, preferencialmente desde a infância, de hábitos relacionados à manutenção da saúde, como dieta adequada e prática regular de atividade física, é o componente básico da prevenção da SM.
Em se tratando de prevenção primária, insere-se a educação em saúde como ferramenta fundamental para o desenvolvimento do autocuidado e o enfrentamento do processo saúde-doença, através do intercâmbio entre os saberes popular e científico, reconstruindo significados e atitudes. Faz-se necessário adotar abordagens que potencializem o empowerment  dos participantes para a promoção da autonomia e o livre exercício da cidadania. (COELHO et al., 2012; CERVERA; PARREIRA; GOULART, 2011).
Associado ao emprego da educação em saúde, é cada vez mais frequente o uso de materiais impressos educativos, uma vez que o uso concomitante da orientação verbal com a escrita torna o método mais efetivo, o que facilita a compreensão por parte dos sujeitos e promove uma melhora na sua adaptação ao contexto no qual está inserido (SOUSA; TURRINI, 2012).
No entanto, conforme ressaltam Reberte; Hoga; Gomes (2012), esses materiais somente contribuirão para a promoção da saúde, caso os princípios e formas de comunicação envolvidos no processo de elaboração sejam adequados. Para tanto, a metodologia de criação do material deve-se basear na relação dialógica e em princípios multidirecionais, onde a interação e a troca de conhecimentos a respeito do estilo de vida das pessoas sejam essencialmente abordadas.
A partir destes aspectos e considerando que não foram encontrados registros oficiais na literatura de tecnologias educacionais voltadas para a prevenção da síndrome metabólica entre jovens, este trabalho propõe a criação e validação de uma cartilha educativa que ajude crianças e adolescentes na identificação dos fatores de risco e na promoção da sua saúde, bem como auxilie os profissionais da saúde na elaboração de ações de educação em saúde por meio da utilização do material.
Espera-se que o desenvolvimento do estudo seja de importância notória ao cenário da saúde pública, principalmente considerando que a ferramenta criada será veiculada nas Unidades Básicas de Saúde (UBS) e nas escolas, de forma a atingir o máximo possível de participantes.  . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Roberta Vilarouca da Silva - Coordenador / Ionara Holanda de Moura - Integrante / Antonia Fabiana Rodrigues da Silva - Integrante.
2014 - 2016
MEDIDAS DE BIOSSEGURANÇA DA EQUIPE DE ENFERMAGEM NO ACOMPANHAMENTO DA TUBERCULOSE
Descrição: A tuberculose (TB) é uma doença que acompanha a humanidade há milênios, relacionada a estratos sociais ligados à pobreza e à má distribuição de renda, e acomete as pessoas principalmente na idade mais produtiva, gerando cidadãos dependentes do poder público, constituindo-se assim, em um grave problema de Saúde Pública. Após diversas buscas para construção do estado da arte acerca desta temática identificou-se um reduzido número de produções científicas na literatura e nas bases de dados consultadas, além da fragmentação das mesmas com relação a este enfoque temático como um elemento fundamental para a eficiência do cuidado holístico. Em relação ao estado do Piauí, em especial em Teresina, constatou-se uma lacuna nas investigações em saúde relativas à problemática da TB associada à biossegurança. 
Portanto, mediante essa constatação, o estudo proposto mostra-se exequível e relevante frente à evidente lacuna na produção do conhecimento e, certamente, possibilitará contribuições valiosas com a produção dos dados referentes à temática em Teresina-PI.  Além disso, esta investigação poderá servir de base para futuras pesquisas congêneres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Roberta Vilarouca da Silva - Coordenador / Adriana Sávia de Souza Araújo - Integrante.
2013 - 2016
Síndrome Metabólica entre crianças e adolescentes com excesso de peso
Descrição: A Síndrome Metabólica (SM) é um transtorno complexo representado por um conjunto de fatores de risco cardiovascular (a hipertensão arterial, a dislipidemia, a obesidade visceral e as manifestações de disfunção endotelial), usualmente relacionados à deposição central de gordura e à resistência à insulina. Conhecer a presença destes fatores de risco na população é fundamental para serem traçadas estratégias de prevenção ? com destaque para a educação em saúde. Trata-se de um estudo com duas fases na primeira acontecerá à identificação da prevalência dos fatores de risco para SM e na segunda fase serão oferecidas sessões de educação em saúde para os que tiverem dois ou mais fatores de risco.  Assim, será objetivo deste estudo identificar a prevalência dos fatores de risco para síndrome metabólica entre crianças e adolescentes com excesso de peso; oferecer a amostra com risco para SM sessões de educação em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Roberta Vilarouca da Silva - Coordenador / Suyanne Freire de Macêdo - Integrante / Gerdane Celene Nunes Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
SÍNDROME METABÓLICA ENTRE ADOLESCENTES: PREVALÊNCIA E INTERVENÇÕES EDUCATIVAS
Descrição: A Síndrome Metabólica (SM) é um transtorno complexo representado por um conjunto de fatores de risco cardiovascular (a hipertensão arterial, a dislipidemia, a obesidade visceral e as manifestações de disfunção endotelial), usualmente relacionados à deposição central de gordura e à resistência à insulina. Conhecer a presença destes fatores de risco na população é fundamental para serem traçadas estratégias de prevenção ? com destaque para a educação em saúde. Trata-se de um estudo com duas fases na primeira acontecerá à identificação da prevalência dos fatores de risco para SM e na segunda fase serão oferecidas sessões de educação em saúde para os que tiverem dois ou mais fatores de risco.  Assim, será objetivo deste estudo identificar a prevalência dos fatores de risco para síndrome metabólica entre adolescentes; oferecer aos adolescentes com risco para SM sessões de educação em saúde. Trata-se de uma pesquisa de estudo descritivo e transversal na primeira fase e comparativo, prospectivo e de intervenção na segunda fase. O estudo será realizado em dezoito escolas públicas estaduais localizada no município de Picos/PI, no período de agosto/2013 a agosto/2015. A população será constituída de 3.800 adolescentes escolares de ambos os sexos matriculados nas escolas estaduais do município de Picos, perfazendo dezoito escolas e a amostra após uso de fórmula para população finita será de 520 na primeira fase, na segunda serão convidados para participar os que tiverem dois os mais fatores de risco para SM. Na primeira fase os dados serão coletados no período setembro/2013 a julho de 2014, respeitando as férias acadêmicas. O convite para participar será formulado quando os estudantes estiverem na sala de aula. Na ocasião será explicado que se trata de uma pesquisa sobre SM e que terão que responder a um formulário, além da verificação de dados antropométricos e laboratoriais. Também, será lembrada a necessidade de colher uma amostra de sangue venoso, com jejum de 12 horas, para obtenção de tais informações. A segunda fase da coleta de dados acontecerá nas escolas no período de agosto/2014 a agosto/2015. Primeiro acontecerá à aplicação do pré teste que medirá o conhecimento da amostra sobre SM, após serão oferecidas sessões de educação em saúde, ao termino das intervenções educativas será aplicado pós teste. Os dados serão analisados de acordo com a literatura específica e receberão tratamento estatístico. Serão seguidas as recomendações da Resolução 196/96 do Conselho Nacional de Saúde (CNS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Roberta Vilarouca da Silva - Coordenador / Roberto Wagner Júnior Freire de Freitas - Integrante / Luisa Helena de Oliveira Lima - Integrante / Ionara Holanda de Moura - Integrante / Abiude Nadabe e Silva - Integrante / Gigliola de Moura Macêdo - Integrante / Luana Savana Nascimento de Sousa - Integrante / Rayane Carvalho de Moura - Integrante.Financiador(es): Programa de Projetos para SUS - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
PREVALÊNCIA DE SÍNDROME METABÓLICA E FATORES DE RISCO PARA DOENÇAS CARDIOVASCULARES EM CRIANÇAS E ADOLESCENTES DE PICOS, PI
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luisa Helena de Oliveira Lima em 18/05/2017.
Descrição: As doenças cardiovasculares (DCV) constituem uma importante causa de morte nos países desenvolvidos e também naqueles em desenvolvimento. Em geral, as manifestações clínicas das DCV têm início a partir da meia-idade. No entanto, estudo recente indica que o processo aterosclerótico começa a se desenvolver na infância. Estrias gordurosas, precursoras das placas ateroscleróticas, aparecem na camada íntima da aorta aos 3 anos de idade e nas coronárias durante a adolescência. A aterosclerose passou então, gradualmente, de um modelo de doença crônico-degenerativa e, exclusivamente de pacientes de idade avançada, para um modelo de doença inflamatória crônica subclínica, presente já na infância. A fisiopatologia das DCV, principais causas de morbidade e mortalidade no mundo, se inicia em idade precoce. As DCV fazem parte do grupo das doenças crônicas não transmissíveis, as quais compõem a síndrome metabólica (obesidade, hipertensão, diabete mellitus e dislipidemia), causada por fatores de risco resultantes de mudanças de hábitos de vida. Nesta perspectiva, outro importante problema, que ganha cada vez mais destaque e está relacionado ao estilo de vida contemporâneo, é a síndrome metabólica. De acordo com a I Diretriz Brasileira de Diagnóstico e Tratamento da Síndrome Metabólica, a Síndrome Metabólica (SM) é um transtorno complexo representado por um conjunto de fatores de risco cardiovasculares usualmente relacionados à deposição central de gordura e à resistência à insulina. É importante destacar a associação da SM com a doença cardiovascular, aumentando a mortalidade geral em cerca de 1,5 vezes e a cardiovascular em cerca de 2,5 vezes. Nesta perspectiva, este estudo investigará a prevalência de síndrome metabólica e dos fatores de risco para doenças cardiovasculares em crianças e adolescentes do Município de Picos ? PI. A demonstração de que as doenças cardiovasculares podem ter sua origem na infância e adolescência leva à necessidade de que esses fatores de risco sejam amplamente investigados nesse período, com o objetivo de planejar intervenções cada vez mais precoces e, possivelmente, mais efetivas sobre esses fatores, reduzindo, no futuro, a morbidade e mortalidade. Embora as condições de saúde no início da vida sejam fortes determinantes da saúde do adulto, isto não tem merecido atenção suficiente ainda nos dias de hoje. Se não houver um investimento maciço para o entendimento deste problema e em ações que possam reverter este quadro, esta geração de crianças será a primeira em dois séculos que terá uma expectativa de vida menor do que a de seus pais. Estudo de natureza descritiva do tipo transversal que será realizado nas escolas de ensino fundamental e médio privadas do município de Picos ? PI. A amostra será composta por 254 participantes, sendo 55 crianças (8 e 9 anos) e 199 adolescentes (10 a 19 anos) regularmente matriculados nas escolas particulares da zona urbana de Picos. Para coletar os dados, serão utilizados um formulário e dois questionários adaptados de um estudo que identificou a ocorrência simultânea de fatores de risco cardiovascular em amostra representativa de crianças de 7 a 10 anos de idade, domiciliadas na cidade de Vitória e investigar os fatores socioeconômicos associados. Os dados serão organizados em tabelas e analisados com base em frequências absolutas e percentuais e em medidas de tendência central, medidas de dispersão e testes de associação e de diferença de média e coeficientes de correlação. Para significância estatística adotar-se-á um nível de 5%. Para a realização do estudo seguiremos todos os princípios éticos contidos na Resolução 196/96.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Roberta Vilarouca da Silva - Integrante / Luisa Helena de Oliveira Lima - Coordenador.
2012 - 2014
Síndrome Metabólica entre universitários: prevalência e intervenções educativas
Descrição: Projeto financiado pelo edital PPP - CNPq - FAPEPI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Ana Roberta Vilarouca da Silva - Coordenador / Gigliola de Moura Macêdo - Integrante / Layla Gonçalves do Nascimento Macêdo - Integrante / Luana Savana Nascimento de Sousa - Integrante / Rayane Carvalho de Moura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Piauí - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Ações Educativas com Universitários
Descrição: Projeto de pesquisa com apoio do IC Jr - FAPEPI - CNPq
O presente estudo faz parte do projeto de pesquisa intitulado ?Intervenções educativas com Estudantes do ensino Fundamental e Médio?. O projeto está sendo realizado em uma escola pública estadual do município de Picos/PI, com execução de 2013 até 2014.
A população foi constituída de todos os estudantes matriculados na referida escola, após uso de formula para população finita ficou uma amostra de 200 estudantes. A seleção foi baseada na técnica de amostragem não aleatória por julgamento, intencionalmente, por apresentar o maior número de alunos em relação à proporção de representatividade no universo amostral. Como critérios de inclusão estabeleceram-se os seguintes: estar regularmente matriculado, participar de todas as etapas da pesquisa. E como critérios de excluídos: os que tiverem alguma deficiência cognitiva e/ou de leitura ou de escrita.
Trata-se de uma pesquisa de estudo descritivo e transversal. Segundo Gil (2010) as pesquisas descritivas têm o objetivo primordial de descrição das características de determinada população ou fenômeno ou, então, o estabelecimento de relações entre variáveis. Uma das características marcantes está no uso das técnicas padronizadas de coleta de dados, tais como questionários e a observação sistemática. Polit; Beck (2011), afirmam que os estudos transversais envolvem coletas de dados em determinado ponto do tempo.
A coleta de dados foi realizada na própria escola, para facilitar a adesão dos alunos para a coleta de dados foi utilizado um questionário (APÊNDICE A) contendo as seguintes variáveis: dados socioeconômicos, gravidez na adolescência e doenças sexualmente transmissíveis e drogas. 
Inicialmente os estudantes responderam ao questionário e em seguida foram iniciadas as intervenções de educação em saúde através de um programa educacional estruturado com dez horas aulas distribuído em cinco encontros, ou seja, duas horas por encontro para cada grupo, não podendo ultrapassar dois encontros por semana com exposições participadas, vídeos, cartazes, gravuras e brincadeiras adaptados à idade dos participantes. A amostra foi dividida em grupos de 15, de modo a privilegiar a educação participativa, as crenças, opiniões e necessidades de aprendizagem, bem como, a interação entre pesquisadores e alunos.   
Primeiro encontro: Apresentação entre pesquisadores e alunos. Utilizou-se a dinâmica Conhecendo o grupo (ANEXO A) para favorecer a interação e conhecimento de aluno-aluno e alunos-pesquisadores.
Segundo encontro: foi exposto aspectos referentes à gravidez na adolescência e DST´s. Através de vídeos do programa profissão repórter da rede globo, após a exibição dos vídeos começou uma discussão entre os pesquisadores e alunos sobre o tema abordado. Nesse momento os alunos relataram suas vivências, crenças e opiniões a respeito de gravidez na adolescência e DST´s.
Terceiro encontro: foi levado para a escola revistas, colas brancas, tesouras de cortar papel, papel madeira. Os participantes foram divididos em grupos que realizaram a colagem sobre gravidez na adolescência e DST´s. Após a colagem os alunos expuseram o significado dos cartazes e os facilitadores reforçando a importância dos métodos preventivos.
 	Quarto encontro: inicialmente um ex-dependente de drogas relatou sua vivência no mundo das drogas e como ele conseguiu vencer a dependência química. Após foi aberto um espaço para que os alunos fizessem perguntas e dúvidas sobre as consequências das drogas no corpo e na mente.
 	Quinto encontro: entregar aos participantes revistas, colas brancas, tesouras de cortar papel, papel madeira. Após foram divididos em grupos que realizaram a colagem sobre drogas na adolescência e os alunos expuseram o significado dos cartazes e os facilitadores reforçando seus efeitos, consequências tanto corporal, mental e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Roberta Vilarouca da Silva - Coordenador / Suyanne Freire de Macêdo - Integrante / Ana Larissa Gomes Machado - Integrante / Ionara Holanda de Moura - Integrante / Ana Karla Sousa de Oliveira - Integrante.
2010 - 2012
Ações preventivas no controle do DM2 em adolescentes
Descrição: Educação em saúde com os adolescentes de risco. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Ana Roberta Vilarouca da Silva - Coordenador / Jonathan Veloso Costa - Integrante / Laís Evêncio Bernardes - Integrante / Ana Larissa Gomes Machado - Integrante / Ionara Holanda de Moura - Integrante / Rumão Batista Nunes de Carvalho - Integrante / Natália de Sá Policarpo - Integrante / Abiude Nadabe e Silva - Integrante / Loislayne Barros Leal - Integrante / Joaquina Silvanéia dos Anjos - Integrante / Karla Beatriz Alves Carvalho Campos - Integrante / Thiago Henrique Uchôa de Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Piauí - Bolsa.
2010 - 2010
Investigação dos fatores de risco para DM2 em adolescentes
Descrição: Projeto com bolsistas PIBIC e ICV. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Roberta Vilarouca da Silva - Coordenador / Jonathan Veloso Costa - Integrante / Laís Evêncio Bernardes - Integrante.
2006 - 2009
Fatores de risco para DM2 numa população de adolescentes da cidade de Fortaleza-CE
Descrição: Projeto de pesquisa financiado pelo CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Roberta Vilarouca da Silva - Integrante / Marta Maria Coelho Damasceno - Coordenador / Roberto Wagner Júnior Freire de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2005 - 2006
Fatores de risco para DM2 em crianças e adolescentes
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido com o apoio do CNPq e CAPES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Roberta Vilarouca da Silva - Integrante / Marta Maria Coelho Damasceno - Coordenador / Hérica Cristina Alves de Vasconcelos - Integrante / Niciane Bandeira Pessoa Marinho - Integrante / Roberto Wagner Júnior Freire de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2005
Análise da tolerância à glicose em adultos com fatores de risco para DM2
Descrição: Desenvolvido com o apoio do CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Roberta Vilarouca da Silva - Integrante / Suyanne Freire de Macêdo - Integrante / Vitória de Cássia Félix de Almeida - Integrante / Mayenne Myrcea Quintino Pereira - Integrante / Marta Maria Coelho Damasceno - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Perfil glicêmico, pressórico e antropométrico de funcionários de um hospital público estadual localizado en Fortaleza-CE
Descrição: Desenvolvido com apoio do CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Roberta Vilarouca da Silva - Integrante / Suyanne Freire de Macêdo - Integrante / Vitória de Cássia Félix de Almeida - Integrante / Marta Maria Coelho Damasceno - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2003
A criança na primeira infância e sua família - uma proposta de educação em saúde
Descrição: Participação voluntária nas atividades do projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ana Roberta Vilarouca da Silva - Integrante / Maria da Conceição - Integrante / Camilla Pontes Bezerra - Integrante / Lorena Barbosa Ximenes - Coordenador / Mirella Teixeira Joca - Integrante.Número de produções C, T & A: 1