2015 - Atual
A erótica dissidente: Um estudo sobre a vivência da sexualidade e afetividade entre pessoas LGBTs
Descrição: Este projeto tem o objetivo de apresentar um estudo que busque compreender de que maneira pessoas LGBTs, por meio de sua corporeidade vivenciam suas sexualidades e afetividades. 2.2. OBJETIVOS ESPECÍFICOS -Estudar e analisar a formação dos discursos científico e religioso sobre o corpo a sexualidade no ocidente; - Descrever a separação entre o erotismo, a sexualidade e a afetividade para esse grupo. - Identificar o comportamento e os relacionamentos sexuais e afetivos que constituem esses sujeitos no decorrer de suas vidas. - Analisar como esses sujeitos percebem a sexualidade como parte da sua identidade e de sua subjetividade no contexto de uma sociedade marcada por um discurso regulador e disciplinador das experiências de corporeidade, sexualidade e afetividade..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (3) .
Integrantes: Aparecido Francisco dos Reis - Coordenador / Ana Maria Gomes - Integrante / Tiago Duque - Integrante.
Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Bolsa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Maria Gomes - Integrante / Aparecido Francisco dos Reis - Coordenador.
2012 - Atual
A violência e o preconceito homofóbico no bullying escolar
Descrição: Estudar a homofobia no ambiente escolar com estudantes do ensino médio verificada através da prática do bullying, realizando oficinas com os alunos para  discutir a existência do problema na comunidade escolar;
Discutir com professores e direção da escola por meio de entrevistas a existência de bullying;
Verificar a relação entre as diversas formas de manifestação do bullying com a violência e o preconceito dirigido aos alunos LGBT.
Este trabalho define-se, do ponto de vista metodológico, por uma abordagem de pesquisa qualitativa, que tem como universo investigativo os significados das formas de práticas de bullying relacionados a homofobia expressos por meio da fala dos indivíduos vitimizados e observados como prática recorrente no cotidiano escolar. Nesse sentido, serão consideradas como categorias de análise para identificação da problemática, as crenças, os valores, as motivações e as ações dos indivíduos, expressos mediante as relações com o ambiente escolar  e a sua rede de sociabilidade  que conformam a realidade histórica dos sujeitos em questão. Também serão considerados como dados para análise a relação entre e o bullying  e a violência com sentido do direito humano de vivenciar sua afetividade, ou de expressão sexualidade LGBT assim como, a garantia política desse direito. Esse tipo de material será observado por meio dos depoimentos, falas e intervenções dos alunos durante a realização das entrevistas. Haverá ainda  coleta de dados, realizada através entrevistas semi-estruturadas combinando perguntas abertas e fechadas, na qual, o sujeito terá a liberdade de discorrer sobre o tema proposto. Terá um conjunto de perguntas propostas, as quais poderão ser adicionadas outras a fim de obter maior elucidação das informações. As entrevistas  serão inicialmente com os alunos do ensino médio da Escola Estadual Arlindo de Andrade Gomes participantes das oficinas sobre bullying escolar realizada pelos pesquisadores na referida escola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Maria Gomes - Integrante / Aparecido Francisco dos Reis - Coordenador.
2011 - Atual
CONDIÇÕES DE VIDA, TRABALHO E EDUCAÇÃO DA MULHER RIBEIRINHA DA BACIA DOS RIOS AQUIDAUANA E MIRANDA EM MATO GROSSO DO SUL: SENTIDOS E SIGNIFICADOS NA CONSTRUÇÃO DAS RELAÇÕES DE GÊNERO
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo analisar os processos psicossociais, culturais e econômicos que envolvem a constituições das identidades e as condições de trabalho da população feminina circunscrita às Bacias Hidrográficas dos Rios Miranda e Aquidauana, tomando como eixo de análise as representações sociais das mulheres ribeirinhas sobre trabalho, educação e relações sociais de gênero dos Municípios de Anastácio, Aquidauana, Dois Irmãos do Buriti e Miranda. A identificação dos processos e elementos que compõem o pensamento das ribeirinhas, bem como os significados que elas atribuem às relações sociais, de gênero e de trabalho na constituição de suas identidades é fundamental para o desenvolvimento de ações e proposições para a efetiva eliminação das desigualdades de gênero e da hierarquização de poder entre homens e mulheres. A compreensão da natureza das relações familiares, de trabalho, dos processos de educação e de acesso a escolarização é substancial para garantir a real condição de desenvolvimento integral da população ribeirinha dos municípios pertencentes às referidas bacias hidrográficas. Para tanto, a presente proposta de pesquisa, integrada à Base de Pesquisa das Bacias dos Rios Aquidauana e Miranda, do Campus de Aquidauana da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul ? BPRAM/CPAQ/UFMS, se justifica pela possibilidade de conhecer as características sociais, culturais, econômicas que permeiam a subjetividade das mulheres ribeirinhas e que vão definir suas necessidades, desejos bem como o fazer cotidiano de cada uma delas. Tais conhecimentos podem subsidiar políticas e intervenções com vistas a promover o empoderamento de mulheres e homens da região para o processo de formação da consciência e transformação das condições materiais e reais de existência e em última instância, materializar o II Plano Nacional de Políticas para Mulheres, principalmente quanto ao capítulo que trata da mulher e sua relação com o desenvolvimento sustentável no meio rural e. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Maria Gomes - Integrante / Zaira de Andrade Lopes - Coordenador / Vivina Dias Sol Queiroz - Integrante.
2009 - 2011
VIOLÊNCIA E HOMOFOBIA: Um estudo sobre preconceito e agressão contra a população LGBT em Mato Grosso do Sul
Descrição: A partir desta pesquisa foi possível fazer análises acerca do preconceito e a homofobia no ambiente da universidade. Por meio dos questionários aplicados aos alunos de graduação da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, campus de Campo Grande nos anos de 2010 a 2011, foram possíveis serem levantados dados sobre a aversão e a intolerância contra as minorias sociais. Foram feitas discussões sobre os dados coletados a partir dos 106 questionários objetivos de 16 questões que pontuaram as questões socioeconômicas e os níveis de aversão contra as pessoas lésbicas, gays, bissexuais, travestis e transgêneros (LGBTs), comparados também a outros grupos ou tipo de pessoas. Foi possível constatar que 54,71% das pessoas que responderam os questionários manifestaram algum tipo de aversão contra as pessoas LGBTs. Pôde-se comprovar por meio de diversos dados que a homofobia, o racismo e o preconceito contra outros diversos tipos de pessoas existem no ambiente da universidade que, nada mais é do que um espaço que são reproduzidos discursos pelos quais os preconceitos tomam formas e práticas, colocando a diversidade em uma zona de desconforto. A Universidade mostra ser omissa quando não cria nenhuma política pública específica a fim de combater a homofobia, o racismo e outros tipos de preconceito e as manifestações de aversão que desrespeitam a diversidade social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Maria Gomes - Coordenador / Aparecido Francisco dos Reis - Integrante.
2008 - 2011
Violência e homofobia: estudos sócio-comportamentais sobre as causas e situações da agressão física e psíquica, na percepção dos gays, lésbicas, travestis, transexuais e transgêneros, enquanto vítimas dessas agressões
Descrição: -O projeto objetiva identificar os tipos mais freqüentes de violência a qual estão sujeitos o público LGBTT; assim como indentificar e analisar na percepção dos indivíduos que compõem esses grupos, a relação entre  os valores socioculturais, homofobia e práticas violentas no grupo familiar, no ambiente de trabalho, ambiente universitário ou escolar assim como na rede de sociabilidade que se estabelece em torno aos mesmos;
- Verificar por meio da fala ivíduos dos grupos descritos acima, a relação entre um comportamentol silencioso e as dificuldades de implantação de programas de prevenção  DST/Aids. 
- Fazer um levantamento do números de crimes (roubos, assassinatos, extorsões, chantagens) como estão registrados na Polícia Cível e na imprensa local.
O projeto foi prorrogado para que fosse incluida a questão de manifestações homofobia em igrejas evangélicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Maria Gomes - Coordenador / Aparecido Francisco dos Reis - Integrante.
2004 - 2006
Evolução da violência em Campo Grande e sua expressão na morbidade e mortalidade, 2000-2004.
Descrição: Objetivo: Este Projeto de Pesquisa é parte integrante da Linha de Pesquisa: Gênero: Saúde e Qualidade de vida, do Mestrado em Saúde Coletiva da UFMS O trabalho visa captar como as relações de gênero influenciam na morbidade e mortalidade de homens e mulheres na cidade de Campo Grande. A preocupação é identificar o modo pelo qual essas práticas se estruturam e como têm se desenvolvido no contexto do Mato Grosso do Sul, nas suas diversas variações culturais, regionais e de gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Gomes - Coordenador / Sônia Maria Oliveira de Andrade - Integrante / Elenir Rose Jardim Cury Pontes - Integrante.
2001 - 2003
2001/2003: Perfil das mulheres vítimas de violência atendidas no Centro de Atendimento à Mulher Cuña Mbarete.
Descrição: Objetivo: Este Projeto de Pesquisa é parte integrante da Linha de Pesquisa Gênero: Saúde e Qualidade de vida, do Mestrado em Saúde Coletiva do CCBS. O presente trabalho visa traçar as características e especificidades da mulher vitimada por algum tipo de violência que procura o Centro de Atendimento à Mulher Cuña Mbarete . Este Centro proporciona, orientação psicológica e social às mulheres em situação de violência, oferecendo também um serviço denominado SOS que propicia atendimento via telefone com chamadas gratuitas para informação, orientação e denúncias e ainda um serviço jurídico especificamente direcionado às mulheres vítimas de violência. O objetivo é o de identificar a partir de três (atendimento psicológico, assistência social e SOS) dos quatro tipos de serviços oferecidos, o perfil socioeconômico da mulher, as condições gerais em que se dá a violência e o seu impacto na vítima. A partir de uma avaliação de caráter científico, será possível obter um conhecimento que permitira realizar ajustes e aprimoramentos no trabalho do referido Centro. 
Alunos envolvidos: Graduação: (2). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Gomes - Coordenador.
1999 - 2000
As Relações de Gênero e as Práticas Populares de Cura em Mato Grosso do Sul.
Descrição: Objetivo: Este Projeto de Pesquisa é parte integrante da  Linha de Pesquisa ?Gênero, Saúde e Qualidade de vida?, do Mestrado em Saúde Coletiva.
O trabalho visa captar a representação de saúde e de doença entre segmentos da população do MS. Da mesma forma busca conhecer os rituais de cura, de caráter mágico-religioso, praticados por essa população no tratamento de suas doenças/ de seus males. A preocupação é identificar o modo pelo qual essas práticas se estruturam e como têm se desenvolvido no contexto rural e urbano do MS, nas suas diversas variações culturais e regionais e de gênero.
 	A pesquisa terá duas fontes primárias básicas de dados: a primeira será os curandeiros(as), benzedores(as), etc, e a segunda fonte será propiciada pelos usuários/as, ou seja,  as pessoas que procuram este tipo de terapia..
     	O enfoque de gênero estará presente na seleção dos atores a serem entrevistados. Esta preocupação também estará presente na formulação de perguntas, seja ao terapeuta, seja àquele/a que busca a cura. 
Alunos envolvidos: Graduação:. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Maria Gomes - Coordenador.
1998 - 2000
Educação sexual e gravidez na adolescência: Diagnóstico, análise e contribuição em uma perspectiva de gênero
Descrição: Objetivo: Este estudo procurou entender as seguintes questões: qual o impacto que a gravidez e o novo papel, o de mãe, trarão sobre a escolaridade da adolescente, uma vez que nela recairá a principal responsabilidade para com a criança, a escola está preparada para dar uma assistência especial à jovem gestante e mãe, levando em conta as dificuldades práticas e sociais que ela poderá apresentar? O corpo docente e de funcionários reproduzirão os preconceitos relativos a uma gravidez fora do casamento no interior da escola, uma vez que estão imbuídos da representação tradicional de gênero existente na sociedade? Conhecer melhor essa problemática nos permiti contribuir para a elaboração de propostas e de ações que ajudem a garantir melhores condições de escolaridade às adolescentes grávidas ou àquelas que já são mães.
Metodologia: Essa pesquisa teve como sujeito, adolescentes que engravidaram durante o período escolar.
Os dados foram coletados através de entrevistas semi-estruturada com:
- 05 profissionais de 03 escolas de bairros da periferia de Campo Grande, (Orientadora Educacional, Supervisora Escolar e Diretora Escolar). Visamos obter dados sobre a forma com que as adolescentes grávidas são tratadas nas escolas e também quais as ações educativas desenvolvidas nesses estabelecimentos de ensino  para que elas deem prosseguimento a sua escolarização  ;
- 05 adolescentes grávidas que ainda continuavam estudando, objetivando detectar os problemas enfrentados por elas na escola;
	- 03 adolescentes grávidas que não estavam mais estudando, com o intuito de detectar as razões da desistência.
	Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1). Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Maria Gomes - Coordenador / Constantina Xavier Filha - Integrante.
1995 - 1998
Violência contra a mulher: caso de polícia ou da sociedade?
Descrição: Este projeto de pesquisa fez parte de um projeto nacional coordenado pela Profª Drª Heleieth Saffioti e financiado pela UNIFEM, visando levantar o estado da violência doméstica em várias capitais do Brasil, em nosso caso, em Campo Grande.
O levantamento de dados se deu através de análise de Boletins de Ocorrência, inquéritos e dos processos. A coleta de dados também contou com entrevistas de delegadas e policiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Maria Gomes - Coordenador.
1991 - 1993
Os movimentos sociais de mulheres em Mato Grosso do Sul.
Descrição: Objetivo: Este projeto buscou fazer um levantamento dos movimentos de mulheres e feministas que tiveram sua atuação em Mato Grosso do Sul a partir dos anos 1980, assim como identificar e desvendar o tipo de prática que levaram e o impacto que tiveram na luta pelos direitos da mulher na região.
Metodologia: O trabalho foi todo baseado em documentos do Centro de Informação Mulher (CIM) e do Movimento Popular de Mulheres (MPM) e em entrevistas com as lideranças dessas duas entidades, por serem as de maior expressão em Mato Grosso do Sul e por terem documentado toda sua trajetória.    
Financiamento: UFMS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Gomes - Coordenador.