2016 - Atual
Memória e História: estudos filológicos e lexicais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celina Márcia de Souza Abbade - Coordenador / Liliane Lemos Santana Barreiros - Integrante / Eliane Santos Leite - Integrante / Lise Mary Arruda Dourado - Integrante / Maria da Conceição Reis Teixeira - Integrante / Jaciara Ornélia Nogueira de Oliveira - Integrante / Marta Maria Gomes - Integrante / Clese Mary Prudente - Integrante / Elisangela Santana dos Santos - Integrante / José Martins Abbade - Integrante / Charlene Cristine Conceição de Jesus - Integrante / Rebeca Lorena Carrilho Magalhães de Deus - Integrante / Ticiane Barreto Ribeiro - Integrante / Marcos André Queiroz de Lima - Integrante / Ester Paixão - Integrante / Elder Carlos dos Santos - Integrante / Edileuza Moura Candido da Silva - Integrante / Lícia regina de Macedo Machado - Integrante / Rose Mary Souza de Souza - Integrante / Maria Graças Falcão de Oliveira - Integrante / Marilyn Fernandes da Cruz - Integrante / Noádya Cristina Oliveira da Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 42 / Número de orientações: 4
2011 - 2015
ESTUDOS LEXICAIS
Descrição: O projeto em questão visa em primeira instância o resgate do patrimônio histórico e cultural das cidades baianas a partir do estudo lexical de documentos e textos encontrados em cartórios, fóruns e cooperativas dessas cidades. Objetiva também integrar trabalhos relativos ao estudo das comunidades no que diz respeito a aspectos linguístico-culturais e desenvolver projetos que visem à implantação de um sistema social que atenda às necessidades básicas desses povos, respeitando as culturas locais. A história lingüística desde o seu começo é parte integrante da ciência cultural e esse fato nunca foi considerado de outro modo. Uma língua é a expressão completa da cultura de um povo e fazer a história da língua, é fazer a história da civilização que a utiliza. Dentro do estudo da língua de um povo, podem-se abordar vários aspectos. A pesquisa em questão tem como proposta estudar a história de um povo, através do levantamento e estudo estrutural do seu léxico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Celina Márcia de Souza Abbade - Coordenador / Liliane Lemos Santana Barreiros - Integrante / Eliane Santos Leite - Integrante / Lise Mary Arruda Dourado - Integrante / Laíze Duarte da Silva - Integrante / Kelly Rosiane Gomes Trabuco - Integrante / Verônica de Carvalho Silva - Integrante / Camila da Silva Conceição - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2010 - 2012
Memória documental da região sisaleira: estudos filológicos
Descrição: A pesquisa visa o estudo do acervo documental histórico do Fórum Durval Silva Pinto, transferido para o campus XIV da UNEB desde 2009 com o objetivo de preservar e resgatar o patrimônio cultural da localidade. Diante da riqueza dos manuscritos existentes em tal acervo, se tornou inevitável o desejo de realizar investigações filológicas promovendo uma diversidade de análises de caráter interdisciplinar que permeiam os campos da História e da Filologia. Toda essa pesquisa tem como foco maior partir do estudo lexical objetivando-se resgatar um pouco acerca da história e cultura do povo coiteense deixados em seus textos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Celina Márcia de Souza Abbade - Coordenador / Ana Graciele de Oliveira Mota Junqueira - Integrante / Edvaldo do Espirito Santo Ribeiro - Integrante / Luana Uende Alves de Aquino - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2012
O vocabulário sisaleiro de Conceição do Coité e adjacências
Descrição: O projeto em questão buscou levantamento de um vocabulário específico da Região Sisaleira a partir do estudo de documentos relativos à atividade sisaleira, encontrados no município de Conceição do Coité e adjacências. Com esse levantamento, buscou-se o conceito para as mesmas e sua datação e etimologia, quando possíveis. A partir daí, as mesmas foram estruturadas em campos lexicais, seguindo a teoria dos campos lexicais proposta por Eugenio Coseriu. Em seguida, foram dispostas em ordem alfabética para a organização do glossário, atingindo-se assim os dois objetivos maiores deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Celina Márcia de Souza Abbade - Coordenador / Nilzete Cruz da Silva - Integrante / Ana Graciele de Oliveira Mota Junqueira - Integrante / Edvaldo do Espirito Santo Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 9