2014 - Atual
Uma Poética do Escrito/Oral: a literatura de cordel revisitada
Descrição: Quando nos detemos para pensar a literatura de cordel brasileira, estamos, por um lado, diante de um grande painel da vida popular, daquilo que é documento/história, e por outro, de uma complexa teia imemorial que se expressa através desta mitopoéitca. Impressa e oral, ao mesmo tempo, lidando com conceitos especiais e próprios de leitura e recepção, esta literatura se oferece em sua diversidade na unidade de um grande texto. Ela faz passar uma voz constante do popular ao popular, pelas demandas de um público que lê, ouve as histórias ou segue os sucessos (acontecimentos) ou disputas, ainda hoje. O importante é que esta conjugação do oral e do impresso se dá, conservando sempre a malha de um repertório comum, que é também individualizado por cada criador. Estamos frente à complexidade de antigos saberes, manutenção de gêneros preservados, em verso, e transformação imposta pelas instâncias modernizadoras. Ancorada na performance, no gesto, no corpo, esta literatura remete à imagem e à conjunção com outras artes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jerusa de Carvalho Pires Ferreira - Coordenador / Maria Alice Amorim - Integrante / Andréa do Nascimento Mascarenhas Silva - Integrante.
2011 - 2013
Tradição e Transmissão Oral: gesto, ambiente, comunicação
Descrição: Este projeto relê aspectos da transmissão de séries culturais e das operações transmissivas da oralidade e sua arte, retirando os objetos de estudo de uma observação isolada e/ou etnocêntrica, evidenciando a mobilidade dos trânsitos das oralidades tradicionais ou das culturas urbanas.
Acresça-se que, no atual momento das discussões sobre a mundialização e aceleração das tecnologias e mídias, faz-se eminente uma reavaliação destes conjuntos. Dentre os objetivos, destacam-se os seguintes: Investigar teorias que processam as séries culturais, os sistemas cognitivos e o texto oral; pensar as cartografias de oralidade como instrumento de trabalho, avaliar repertórios e grupos de investigação sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jerusa de Carvalho Pires Ferreira - Coordenador / Amálio Pinheiro - Integrante / Ricardo Pieretti Câmara - Integrante / Celso Martins Rosa - Integrante / Antoni Rossell - Integrante.
2006 - 2010
Atividade de participação em projeto de pesquisa sobre o Humanismo - Coordenação: Prof. Pedro Aullon de Haro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jerusa de Carvalho Pires Ferreira - Coordenador.
2004 - 2010
Cultura das Bordas: Comunicação, Edição, Leitura
Descrição: Este projeto parte de uma longa experiência com a comunicação popular, o estudo das edições e da leitura que se processa nos circuitos não convencionais, contemplando o impresso, o oral, a letra, voz e imagem. É ao mesmo tempo experimental e teórico. (Sem financiamento).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jerusa de Carvalho Pires Ferreira - Coordenador / M. O. FERNANDES - Integrante / Josias Abdala Duarte - Integrante / Celso Martins Rosa - Integrante.
2003 - 2006
Projeto La Culture en Transit: Locomotion, Médiamotion, Artmotion
Descrição: Desenvolvido juntamente com o prof. Walter Moser da Universidade de Ottawa/Canadá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jerusa de Carvalho Pires Ferreira - Integrante / Walter Moser - Coordenador.