2020 - Atual
Prevenção da Obesidade Infantil na Atenção Primária em Saúde: Um ensaio comunitário na região Metropolitana de Vitória/ES
Descrição: Trata-se de um ensaio comunitário a ser desenvolvido em 4 municípios da Grande Vitória, com objetivo de avaliar o impacto da abordagem preventiva da obesidade infantil no contexto da atenção primária, em três municípios da região metropolitana de Vitória/Espírito Santo. Objetivamos ainda monitorar o estado nutricional de crianças na faixa etária de 6 a 10 anos de idade, cadastradas nas Unidades Saúde da família; Avaliar mudanças no estado nutricional, hábitos e comportamentos alimentares de crianças de 6 a 10 anos, e seus pais ou responsáveis; Avaliar mudanças em comportamentos relacionados à atividade física e lazer sedentário de crianças de 7 a 10 anos e seus pais ou responsáveis, e monitorar pressão arterial de crianças participantes e de seus pais ou responsáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Edgard Rebouças - Integrante / Maria del Carmen Bisi Molina - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Mutações das lógicas e estratégias nas indústrias culturais e midiáticas
Descrição: Da mesma forma que nos anos 1970/1980 uma série de estudiosos franceses e britânicos avançaram para além da concepção ético-filosófica da Indústria Cultural formulada nos anos 1930/1940; passados 40 anos da primeira edição de "Capitalisme et industries culturelles", em Grenoble, que trouxe uma abordagem mais socioeconômica dos fenômenos midiáticos-culturais daquele momento, este estudo procura compreender como as mutações nas lógicas das indústrias culturais e midiáticas estão ocorrendo e como estão sendo tratadas pelos atuais estudiosos da área. Este projeto tem como objetivo identificar que ações estratégicas estão sendo realizadas pelos atores sociais envolvidos nesta problemática, assim como analisar que traço epistemológico há entre as análises seminais de Adorno, Benjamin, Brecht e Horkeimer; passando por Bustamante, Flichy, Miège, Mosco, Murdoch, Tremblay e Zallo; chegando a Bouquillon, Fuchs, George, Hesmondhalgh e Straubhaar, sobretudo com a manutenção de uma abordagem crítica. A hipótese defendida aqui é que mesmo diante da velocidade do avanço dos objetos estudados, o aprofundamento nas problemáticas sociais, econômicas, políticas e culturais é que devem continuar dando base para uma melhor compreensão de mutações tão complexas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: José Edgard Rebouças - Coordenador / Marialina Côgo Antolini - Integrante / Ademar Possebom Pessini Junior - Integrante / Éric George - Integrante / Alice Barcellos - Integrante / Alexandre Lemos Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
(Des)Respeito e promoção dos direitos humanos no/pelo jornalismo
Projeto certificado pela empresa SINDICATO DOS J PROFISSIONAIS DO ESTADO DO ESP SANTO em 27/11/2018.
Descrição: O atual estágio de desrespeito aos direitos humanos patrocinado pelas mídias, em especial pelos programas policialescos de televisão, coloca a sociedade em posição de refém de um pseudojornalismo. A busca da audiência faz com que a exploração da miséria humana, a criminalização indiscriminada, a invasão da privacidade, a exposição pessoas em situação de risco e o elogio à violência tornem-se ferramentas habituais de um tipo de ?jornalismo? criticado pela academia e por profissionais da área que discordam de tais abusos. Este estudo está diretamente ligado ao que indica o III Programa Nacional de Direitos Humanos (PNDN-3): ?Promover o respeito aos Direitos Humanos nos meios de comunicação e o cumprimento de seu papel na promoção da cultura em Direitos Humanos?.
O objetivo geral desta pesquisa é o de criar um mecanismo de diálogo permanente entre os atores sociais envolvidos na divulgação de temas relativos a direitos humanos. A intensão é atender diretamente o que preconiza o primeiro objetivo estratégico da diretriz 22 do PNDH-3. Para tanto, os objetivos específicos deste estudo estão voltados a compartilhar conhecimentos entre pesquisadores, estudantes, jornalistas e militantes de direitos humanos para que possam:
1) Compreender o papel da imprensa junto à sociedade: Tendo como conteúdos o resgate histórico do jornalismo como mediador de informações e análises em prol de um sociedade mais justa e igualitária.
2) Analisar criticamente os conteúdos jornalísticos em diversos meios: Trabalhando a leitura crítica dos conteúdos da imprensa via jornais, televisão, rádio e internet.
3) Identificar práticas de desrespeito aos direitos humanos veiculadas e/ou promovidas pela imprensa: Monitorando coberturas jornalísticas, sobretudo de telejornais e jornais policialescos.
4) Promover a cultura dos direitos humanos por meio da imprensa: Oferendo ferramentas, técnicas e linguagens específicas para um uso eficiente da imprensa em prol dos direitos humanos.
5) Desempenhar um papel de profissionais responsáveis, mas, sobretudo, de cidadãos responsáveis: Inserindo os estudantes e pesquisadores em realidades sociais diversas de seu convívio cotidiano, mostrando como podem colaborar nos processos de inclusão social e de transformação da sociedade por meio de sua atuação profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: José Edgard Rebouças - Coordenador / Ana Carolina Ronchi - Integrante / Ademar Possebom Pessini Junior - Integrante / Alice Barcellos - Integrante / Rafael Bellan Rodrigues de Souza - Integrante / Marcus Vinicius Reis de Oliveira - Integrante / Nathalia Esteves da Silva Gomes - Integrante / Alice Soares do Valle - Integrante / Johathan Neves Amaro - Integrante / Emanuela Afonso - Integrante.
2014 - 2015
Jornalista Danton Jobim: memória e reflexão
Descrição: Este estudo tem como objetivo fazer uma resgate da atuação acadêmica e de mercado do jornalista Danton Jobim. Para tanto, pretende sistematizar sua produção científica a partir do acervo levantado por sua família e cedido ao Observatório da Mídia. A finalidade é a de tentar compreender a evolução da prática jornalística no país e sua transversalidade na formação profissional e na pesquisa em Jornalismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Edgard Rebouças - Coordenador / Luiz Jobim - Integrante / Elisa Pereira Tavares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2019
Monitoramento da publicidade de produtos e serviços destinados a crianças
Descrição: Pesquisa que visa mapear ao longo de três anos a relação existente entre a publicidade, a criança e o consumo. Para tanto, será feito um acompanhamento e análise da programação de emissoras de TV em periodos de véspera de evento de grande incidência de comerciais direcionados a crianças - Páscoa, Dia das Crianças e Natal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: José Edgard Rebouças - Coordenador / Franciani Bernardes - Integrante / Júlia Couto - Integrante / Flávia Mayer - Integrante / Maria Nazareth Bis Pirola - Integrante.Financiador(es): Instituto Alana - Bolsa / Instituto Alana - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Cartografia dos Grupos de Mídia do Espírito Santo
Descrição: Este projeto tem dois objetivos básicos que se entrecruzam: primeiramente, propiciar a estudantes de graduação do curso de Comunicação Social da UFES um contato com as metodologias de uma pesquisa científica fundamentada nos princípios teóricos da Economia Política da Comunicação e das Indústrias Culturais, inseridos em um grupo de pesquisa: o Observatório da Mídia Regional: direitos humanos, políticas e sistemas.
O segundo objetivo é o de traçar um panorama o mais detalhado possível das industrias midiáticas no Espírito Santo - suporte jornal, revista, rádio, televisão e internet
A partir daí será traçado um perfil das relações políticas, sociais, econômicas e culturais de tais grupos de mídia. Também está previsto um confronto da estrutura e das conjunturas dos veículos de comunicação com os fenômenos que ocorreram paralelamente na história do Espírito Santo, estabelecendo uma contextualização do desenvolvimento dos meios com a evolução da sociedade à qual fazer parte. 
Finalmente, este projeto tem ainda como objetivo propiciar aos estudantes, pesquisadores, entidades e profissionais envolvidos uma visão da necessidade de implantação na UFES de um programa de Pós-graduação em Comunicação Regional. Este programa atenderia a uma carência local por aprofundamentos quanto aos estudos e às práticas comunicacionais e contemplaria a uma demanda nacional por estudos mais voltados para realidades regionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: José Edgard Rebouças - Coordenador / Victor Israel Gentilli - Integrante / Luanna Almeida Esteves - Integrante / Rafaela Freitas Belo - Integrante / Stefhani Paiva Lima - Integrante.
2009 - Atual
Observatório da Mídia Regional: direitos humanos, políticas, sistemas e transparência
Descrição: O grupo de pesquisa Observatório da mídia regional: direitos humanos, políticas e sistemas está registrado no CNPq desde 2006 e tem como sede a Universidade Federal do Espírito Santo desde 2009, sendo anteriormente sediado na Universidade Federal de Pernambuco.
Este Grupo tem como objetivo geral realizar um acompanhamento sistemático da produção midiática, com foco no respeito, promoção e proteção dos direitos humanos, civis, políticos, econômicos, sociais e culturais. 
Objetivos gerais
?  Criar e fortalecer um novo espaço de diálogo e difusão de conhecimento sobre os sistemas, as políticas de comunicações e a produção midiática e os direitos humanos entre a universidade, a sociedade civil organizada (ONGs, movimentos sociais, conselhos de direitos humanos, associações de profissionais e de empresas), bem como com o setor público, para um efetivo debate transformador da realidade social em termos de comunicações.
? Fomentar ações de leitura crítica dos meios.
? Produzir acervo com material para pesquisas empíricas e críticas não só na área da Comunicação, mas também de Educação, Direito, Ciências Políticas, Sociologia, Serviço Social, Psicologia e Saúde.
Linhas de pesquisa e ação:
Mídia e direitos humanos
Objetivos
?Formar uma comunidade científica e política voltada para a pesquisa e ações de controle social dos meios de comunicação, com foco no respeito, promoção e proteção dos direitos humanos.
?Acompanhar a produção midiática no que se refere à valorização e não violação dos direitos humanos.
?Fomentar a pesquisa acadêmica e a produção de conhecimento sobre a comunicação e os direitos humanos, focando na construção de uma cultura de direitos humanos nos espaços de educação, pesquisa e extensão.
Politicas e estratégias de comunicações
Objetivos
?Levantar o questionamento sobre o papel dos principais atores sociais ligados aos grupos de mídia, analisando suas estratégias e políticas no mercado de comunicações e de cultura em âmbito regional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Edgard Rebouças - Coordenador / Victor Israel Gentilli - Integrante / Franciani Bernardes - Integrante / Rafael Paes Henriques - Integrante / Ana Paula Vieira de Souza - Integrante / Marialina Côgo Antolini - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Observatório da mídia regional: direitos humanos, políticas e sistemas
Descrição: Este Grupo tem como objetivo geral realizar um acompanhamento sistemático da produção midiática na região Nordeste do Brasil, com foco no respeito, promoção e proteção dos direitos humanos, civis, políticos, econômicos, sociais e culturais. O Grupo também visa levantar o questionamento sobre o papel dos principais atores sociais ligados aos grupos regionais de mídia, analisando suas estratégias e políticas no mercado de comunicações e de cultura na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Edgard Rebouças - Coordenador / Aline Lucena - Integrante / Bruno Marinoni Ribeiro de Sousa - Integrante / Mariana Martins Carvallho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 46
2005 - 2009
Grupos regionais de mídia no Nordeste brasileiro
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo principal levantar o questionamento sobre o papel dos principais atores sociais desta disputa global e regional, principalmente do Estado e dos grupos de mídia, em uma realidade regional, nacional e macrorregional em constante transformação diante das estratégias e políticas de comunicações em escala mundial.  O segundo objetivo é o de traçar um panorama o mais detalhado possível dos sistemas de comunicações na região Nordeste, fazendo um levantamento de todos os veículos da região que tenham como suporte jornal, revista, rádio, televisão e online. A partir daí será traçado um perfil das relações políticas, sociais, econômicas e culturais de tais grupos de mídia. Também está previsto um confronto da estrutura dos veículos de comunicação com os fenômenos conjunturais que ocorreram paralelamente na história da região, estabelecendo uma contextualização do desenvolvimento dos meios com a evolução da sociedade à qual fazem parte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: José Edgard Rebouças - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4