2016 - Atual
Recursos de avaliação e intervenção fisioterapêuticos em alterações osteomioarticulares na saúde de indivíduos  idosos.
Descrição: Este projeto pretende avaliar e analisar as alterações traumato-ortopédicas e reumatológicas em indivíduos idosos que acarretem em disfunções posturais, da marcha, de equilíbrio, da imagem corporal repercutindo assim na qualidade de vida destes indivíduos. E, observar a influência de técnicas fisioterapêuticas na recuperação funcional do quadro clínico apresentado, assim como a melhora na condição fisiológica dos fatores que interferem na postura, na marcha, no equilíbrio e no medo de queda. Será realizado nos Laboratórios de Fisioterapia Corpore Sano da UNICAP. Os critérios de inclusão serão faixa etária superior a 60 anos, presença de distúrbios funcionais traumato-ortopédicos e reumatológicos vinculados às disfunções da postura, do equilíbrio e/ou da imagem corporal. Os critérios de exclusão serão sequelas neurológicas, dependência para locomoção, amputações, distúrbios da cognição e doenças psiquiátricas. Será realizada a avaliação clínica, avaliação postural, palpação de partes moles e ósseas, perimetria e mensuração do comprimento de membros inferiores, goniometria das articulações apendiculares e mensuração da flexibilidade da coluna vertebral. O equilíbrio estático e dinâmico durante a marcha será avaliado através da Escala de Tinetti, FES ? Brasil e Questionário Algofuncional de Lequesne. Também serão utilizadas escalas padronizadas para a avaliação da qualidade de vida, como o SF-36 e o Whoquol-Bref. Serão realizadas intervenções terapêuticas objetivando a melhora da funcionalidade do indivíduo. As intervenções serão feitas através de técnicas como mobilizações, cinesioterapia e hidroterapia, que são exercícios que facilitem a consciência corporal e o refinamento dos padrões coordenados de movimento como exercícios adaptados do Pilates e auto-posturas de alongamento global. Esperamos promover uma intervenção fisioterapêutica com intuito de apresentar os seus benefícios na promoção da saúde e na prevenção de novas lesões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1) . Integrantes: Érica Patrícia Borba Lira Uchôa - Coordenador / Valéria Passsos de Carvalho - Integrante / Paulo Henrique Altran Veiga - Integrante / Bruno Gilberto de Melo e Silva - Integrante / Marina de Lima Neves Barros - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - Atual
Recursos de avaliação, perfil epidemiológico e intervenção fisioterapêuticos do sistema osteomioarticular do adulto
Descrição: Este estudo pretende avaliar, realizar perfis epidemiológicos e analisar as disfunções da postura, do equilíbrio e da imagem corporal em indivíduos adultos e a influência de técnicas de intervenção fisioterapêutica na estimulação dos mecanismos fisiológicos responsáveis pelo controle postural, manutenção do equilíbrio, construção do esquema e da imagem corporal, afim também de observar qual influência isto pode causar nas atividades laborais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Érica Patrícia Borba Lira Uchôa - Integrante / Valéria Passsos de Carvalho - Integrante / Paulo Henrique Altran Veiga - Integrante / Bruno Gilberto de Melo e Silva - Integrante / Marina de Lima Neves Barros - Coordenador.
2012 - 2016
Recursos de avaliação e intervenção fisioterapêuticos em alterações osteomioarticulares na saúde de indivíduos adultos e idosos.
Descrição: Este estudo pretende avaliar e analisar as alterações traumato-ortopédicas e reumatológicas em indivíduos adultos e idosos que acarretem em disfunções posturais, da marcha, de equilíbrio, da imagem corporal repercutindo assim na qualidade de vida destes indivíduos. E, observar a influência de técnicas fisioterapêuticas na recuperação funcional do quadro clínico apresentado, assim como a melhora na condição fisiológica dos fatores que interferem na postura, na marcha, no equilíbrio e na imagem corporal. Será realizado nos Laboratórios de Cinesiologia e Cinesioterapia da UNICAP. Os critérios de inclusão serão faixa etária superior a 18 anos, presença de distúrbios funcionais traumato-ortopédicos e reumatológicos vinculados às disfunções da postura, do equilíbrio e/ou da imagem corporal. Os critérios de exclusão serão seqüelas neurológicas, dependência para locomoção, amputações, distúrbios da cognição e doenças psiquiátricas. Será realizada a avaliação clínica, avaliação postural, palpação de partes moles e ósseas, perimetria e mensuração do comprimento de membros inferiores, goniometria das articulações apendiculares e mensuração da flexibilidade da coluna vertebral. O equilíbrio estático e dinâmico durante a marcha será avaliado através da Escala de Tinetti. A imagem corporal será avaliada pelo modelo de Askevold e pelo teste do desenho da figura humana de Machover. Também serão utilizadas escalas padronizadas para a avaliação da qualidade de vida, como o SF-36 e o Whoquol-Bref. Serão realizadas intervenções terapêuticas objetivando a melhora da funcionalidade do indivíduo. As intervenções serão feitas através de técnicas como eletrotermofototerapia, cinesioterapia, propriocepção; e, exercícios que facilitem a consciência corporal e o refinamento dos padrões coordenados de movimento como exercícios adaptados do Pilates e auto-posturas de alongamento global. Esperamos promover uma intervenção fisioterapêutica com intuito de apresentar os seus benefícios na promoção d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Érica Patrícia Borba Lira Uchôa - Coordenador / Valéria Passsos de Carvalho - Integrante / Paulo Henrique Altran Veiga - Integrante / Bruno Gilberto de Melo e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2010 - 2012
RECURSOS DE AVALIAÇÃO E INTERVENÇÃO FISIOTERAPÊUTICAS NO SISTEMA TEGUMENTAR
Descrição: No século XX, foi determinado um novo conceito de beleza, na qual as mulheres começaram a analisar suas imagens corporais e também a se preocupar com distúrbios estéticos associados a patologias circulatórias; e, com a própria obesidade, que trazem conseqüências para a saúde, então houve o surgimento da dermato-funcional. A pesquisa científica da fisioterapia dermato-funcional realizada por profissionais ainda é escassa havendo uma necessidade de ampliação dos estudos para consolidação como uma área relevante no contexto da saúde pública. A abordagem fisioterapêutica prevê a prevenção, promoção e recuperação do indivíduo no que se refere aos distúrbios endócrino/metabólicos, dermatológicos, circulatórios e/ou musculoesqueléticos, que visa uma melhora da funcionalidade, da auto-estima e conseqüentemente uma melhor qualidade de vida ao indivíduo. Desta forma o presente estudo tem como principal meta avaliar, tratar e reabilitar todas as patologias que afetam o sistema tegumentar da população em geral, enfatizando o papel educativo/multiplicador exercido por alunos e professores como de suma importância no repassar de informações obtidas que corrobore na prevenção, adaptação ou readaptação destes pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Érica Patrícia Borba Lira Uchôa - Coordenador / Teresa Cristina da Costa Vieira - Integrante / Claudia Fonseca - Integrante.Número de produções C, T & A: 4