2020 - Atual
Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento para Organização de Acervos em Rede e Gestão da Informação do Inventário Nacional de Referências Culturais - INRC
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dalton Lopes Martins em 13/07/2020.
Descrição: Este Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento é uma iniciativa conjunta do Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia (IBICT) e do Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN). Tem como objetivo o desenvolvimento de metodologia, por meio de pesquisa aplicada, para o aprimoramento da gestão da informação produzida nos processos de identificação dos bens culturais, com foco nas referências culturais, tendo em vista a integração do Inventário Nacional de Referências Culturais - INRC a uma ferramenta de informação e conhecimento do patrimônio cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ravi Figueiredo Passos - Integrante / Dalton Lopes Martins - Coordenador / Danielle do Carmo - Integrante / Júlio Rocha Mesquita - Integrante / Luciana Conrado Martins - Integrante.
2018 - 2019
Funarte Digital: pesquisa e desenvolvimento para organização da informação aos novos modelos de reuso de conteúdos digitais
Descrição: Desenvolvimento de pesquisa para a organização da informação aos novos modelos de reuso de conteúdos digitais nos acervos da Fundação Nacional de Artes (Funarte).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ravi Figueiredo Passos - Integrante / Dalton Lopes Martins - Coordenador / Jessica Aparecida Freitas Peixoto - Integrante / Marina Giolo Passos - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Artes - Cooperação.
2017 - 2019
Estudo e pesquisa em Política Nacional de Humanização: em foco as dinâmicas de sociabilidade em rede da Rede Humaniza SUS
Descrição: O objeto central desta investigação é a Rede HumanizaSUS (RHS) (http://redehumanizsus.net), rede social criada e desenvolvida como dispositivo da Política Nacional de Humanização do Ministério da Saúde (PNH/MS), com o intuito de ampliar a capilarização da Política e ofertar à sociedade brasileira um espaço colaborativo inteiramente livre e aberto, que permitisse a divulgação e a troca de experiências em torno do chamado SUS que dá certo. Trata-se de uma experiência multifacetada e, portanto, passível de inúmeras abordagens investigativas, o que nos desafia, em primeiro lugar, a bem delimitar o problema da presente investigação. Dentre as inúmeras possibilidades de se investigar este rico objeto, opta-se aqui por priorizar o seu estudo enquanto uma rede social acoplada a uma política pública, procurando entender sua participação na formulação e produção efetiva da política. Como não se trata de uma rede social exclusiva para formuladores/gestores (senso estrito) da política em questão, mas uma rede aberta à participação de qualquer trabalhador/usuário (senso lato) dos serviços de saúde, pode-se dizer que, em grande medida, a ideia de formulação e produção da política se conecta imediatamente às dimensões de produção cognitiva e afetiva do trabalho em saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ravi Figueiredo Passos - Integrante / Dalton Lopes Martins - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.
2017 - 2019
Mapas Culturais: plataforma colaborativa para gestão cultural
Descrição: Desenvolvimento de melhorias estruturantes e elaboração de materiais e cursos de formação para a plataforma Mapas Culturais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ravi Figueiredo Passos - Integrante / Dalton Lopes Martins - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Cultura - Cooperação.
2016 - 2019
Interface de Conhecimento Escola-Sociedade em Goiânia / Knowledge Interface School-Society in Goiânia - KISS@Goiânia
Descrição: O presente projeto tem natureza internacional com enquadramento no protocolo de cooperação internacional vigente entre Universidade de Aveiro e Universidade Federal de Goiás, tendo ainda relação com a ASLERD (aslerd.org). Seu objeto de estudo tem o enquadramento humano no conceito de smart city, no contexto do ?Serviço Educacional?, especificamente empregado no ?Centro de Ensino e Pesquisa Aplicada à Educação - CEPAE/UFG?. Considerando a relevância do desenvolvimento social, intrínseco ao homem, o estudo situa-se na corrente teórico-filosófica do construtivismo, sublinhando nessa a perspectiva pós-moderna, dada a relevância que o individualismo nela possui. A opinião do cidadão relacionado ao contexto pesquisado é obtida por meio de questionários estruturados de natureza quantitativo e qualitativa. Os dados quantitativos permitem elaborar um diagnóstico sobre diversas dimensões da escola (Principal Component Analysis - PCA), que por sua vez, possibilitam a comparação com outros contextos de escolas, participantes com projetos similares sob as mesmas fundamentações de pesquisa ? escolas de Aveiro e Roma. Esses dados permitem ainda a complementação de relatórios de auto avaliação da escola na perspectiva dos diversos sujeitos/stakeholders da comunidade educacional. Os dados de natureza qualitativa podem fundamentar estratégias de inovação social em ações de co-design de novos instrumentos de mediação com a escola, vislumbrando o engajamento direto dos sujeitos envolvidos da comunidade abordada, aqui inserida como parceira para um processo de design inovador,  potencializando o cidadão no desenvolvimento da cidade/território, um universo de pesquisa e desenvolvimento que alimenta a utopia dos ?smart learning ecosystems?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ravi Figueiredo Passos - Coordenador / Óscar Mealha - Integrante / Cleomar de Sousa Rocha - Integrante / Carlo Giovannella - Integrante.
2016 - 2018
Projeto inventário colaborativo do Museu de Arqueologia de Itaipu
Descrição: Identificar, documentar e tornar disponíveis em plataforma online (Tainacan/WordPress) as referências culturais relativas a categoria Pessoas e Memórias a partir de um inventário participativo elaborado de forma colaborativa entre os pescadores de Itaipu, equipe do MAI, pesquisadores e instituições que atuam na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ravi Figueiredo Passos - Integrante / Marcel Ferrante Silva - Integrante / Dalton Lopes Martins - Coordenador.Financiador(es): Instituto Brasileiro de Museus - Cooperação.
2016 - Atual
Plataforma acervo: inventário, gestão e difusão do patrimônio museológico
Descrição: O projeto se organiza em três dimensões, sendo elas: 1) O aprofundamento da customização de uma solução para a realização dos processos de inventário dos museus e elaboração de repositório da digitalização de acervos culturais, envolvendo o sistema de informação de armazenamento dos objetos digitais (Tainacan/WordPress) bem como a arquitetura de rede e
protocolos necessários para interoperabilidade entre diferentes acervos; 2) os processos de formação para qualificação técnica no uso dessa solução; e 3) a estratégia de mediação, difusão e apropriação dos acervos digitalizados em ambientes de redes sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ravi Figueiredo Passos - Coordenador / Dalton Lopes Martins - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro de Museus - Cooperação.
2015 - 2019
Sinapses tecnológicas e ressonâncias cibernéticas
Descrição: O projeto de pesquisa sinapses tecnológicas e ressonâncias cibernéticas centra-se na
área de arte tecnológica e visa o aprofundamento das discussões sobre estética da
conectividade a partir dos dois conceitos que formam o título do projeto. Ambos,
formulados por este pesquisador, se funda na sociedade tecnológica do conhecimento
e nos contatos sociais e criativos pela conectividade das redes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Ravi Figueiredo Passos - Integrante / Cleomar de Sousa Rocha - Coordenador / Marcio Alves da Rocha - Integrante / Wagner Bandeira da Silva - Integrante / Carlos Gustavo Martins Hoelzel - Integrante / Daniel Christino - Integrante / Hugo Alexandre Dantas do Nascimento - Integrante / Marcelo Ricardo Quinta - Integrante / Marcilon Almeida de Melo - Integrante / Margarida do Amaral Silva - Integrante / Wilder Fioramonte - Integrante.
2015 - Atual
Demarcações teórico-metodológicas para a prática do design da informação
Descrição: O presente estudo tem como objetivo uma delimitação teórico-metodológica sobre design da informação para a configuração de informações em interfaces de artefatos diversos, assim como a realização de ensaios empírico diversos neste mesmo contexto, seja em interfaces digitais ou analógicas. Por meio da exploração de teorias fundamentais, busca-se explicações e sistematizações a respeito dos fenômenos pertinentes ao tema, utilizando-se tanto de levantamentos bibliográficos quanto de análises críticas, aliados ao trabalho empírico. Como resultado, busca-se uma demarcação de conceitos fundamentais relativos ao design da informação, bem como uma delimitação de abordagem metodológica para o mesmo, conformando um modelo geral para o design da informação em seu âmbito prático-teórico, em vista da configuração de interfaces de artefatos diversos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Ravi Figueiredo Passos - Coordenador / Cláudia Teixeira Marinho - Integrante / Óscar Mealha - Integrante / Mamede Lima-Marques - Integrante / Cleomar de Sousa Rocha - Integrante / Marcio Alves da Rocha - Integrante / Wagner Bandeira da Silva - Integrante / Marcel Ferrante Silva - Integrante.
2014 - 2018
Design de superfície: cocriação para o bem-estar e inovação
Descrição: Descrição: Esse projeto é resultado de alguns apontamentos oriundos da tese sobre A cocriação para o Design de superfície e considera fundamental a aplicação dos resultados alcançados em ambientes cotidianos para a promoção de bem-estar e inovação. Com uma abordagem transdisciplinar, esse projeto está alicerçado numa estrutura que conta com a participação de profissionais da área da saúde, das ciências ambientais, da licenciatura em artes e do próprio design de moda. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ravi Figueiredo Passos - Integrante / Lavinnia Seabra Gomes - Coordenador / Elisa Soares Rocha - Integrante.
2014 - 2017
Laboratório de políticas públicas participativas: foco em acervos digitais
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de tecnologia, metodologia e padrões livres para apoio a política nacional de acervos digitais no tema repositórios digitais 2.0. O projeto lida com a interface entre cultura digital, inteligência coletiva, gestão da informação e gestão de acervos produzindo novos modelos de interação e gestão da trabalho de construção de
repositórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ravi Figueiredo Passos - Integrante / Dalton Lopes Martins - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Cultura - Cooperação.
2013 - 2019
Poéticas Tecnológicas e Interfaces Afetivas
Descrição: A pesquisa visa ao aprofundamento de estudos na área de interfaces computacionais nas Artes. Este projeto de pesquisa está voltado para a arte e tecnologia arte tecnológica e discute o desenvolvimento das interfaces e seus meios de interatividade com o ser humano com base no fazer artístico, a poética, em uma perspectiva de construção de interfaces afetivas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ravi Figueiredo Passos - Integrante / Cleomar de Sousa Rocha - Coordenador / Wagner Bandeira da Silva - Integrante.
2010 - 2013
Laboratório de Tecnologias Avançadas
Descrição: O presente projeto visa promover o desenvolvimento de pesquisas e tecnologias inovadoras voltadas para o criação, aperfeiçoamento e integração de Tecnologias e Arquitetura da Informação envolvendo prospecção tecnológica, tratamento lógico da informação, interfaces homem-máquina, cooperação técnico-científica interinstitucional e comunicação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ravi Figueiredo Passos - Integrante / Mamede Lima-Marques - Coordenador / Cássio Giorgio Couto Coelho - Integrante / Heloise Cullen Sampaio - Integrante / Ewerton Igor Santos Dantas - Integrante.
2006 - 2008
Design de Hipermídia: novos processos de criação, produção e interação na contemporaneidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Monica Cristina de Moura em 08/02/2013.
Descrição: Estuda e analisa questões teóricas, práticas e de experimentação no processo de concepção e criação, bem como sua gramática, elementos e características das linguagens relacionadas ao desenvolvimento projetual mediados pelas tecnologias da informação e comunicação, também denominadas novas mídias. - Investiga as relações entre as questões da criação e seus processos mediante estas tecnologias na contemporaneidade, verificando mudanças projetuais, metodológicas, conceituais, de linguagem, de recepção e interação no design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ravi Figueiredo Passos - Integrante / Mônica Moura - Coordenador / Rosana Vaz Silveira - Integrante / Junia Cristina J. P. Meirelles - Integrante.
2005 - 2006
Projeto Grael: desenvolvimento de navegador para dispositivos móveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Pezzuol Jacobi em 13/10/2013.
Descrição: Desenvolvimento de navegador para dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ravi Figueiredo Passos - Integrante / Ricardo Jacobi - Coordenador.
2005 - 2005
Núcleo de Desenvolvimento em Design
Descrição: O objetivo desse projeto é ampliar a infra-estrutura para prestação de serviços em design às micro e pequenas empresas da região geoeconômica do Centro-Oeste, nos seguintes setores: vestuário, gemas e jóias e embalagem. E ainda, consolidar a infra-estrutura para prestação de serviços em Design às micro e pequenas empresas do setor moveleiro, promovendo uma rede integrada de design no Centro-Oeste e no Brasil, buscando a valorização da cultura do design. Projeto de pesquisa FINEP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ravi Figueiredo Passos - Coordenador / Itiro Iida - Integrante / Symone Rodrigues Jardim - Integrante / Ana Claudia Maynardes - Integrante.
1999 - 2000
Ergonomia no Serviço de Atendimento ao Público no Detran-DF
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mario César Ferreira em 22/01/2013.
Descrição: Intervenção ergonômica junto aos servidores que efetuam atendimento ao público na Sede do Detran-DF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ravi Figueiredo Passos - Integrante / Mário César Ferreira - Coordenador / Tiago Barros - Integrante.