2020 - Atual
Avaliação do Impacto da pandemia de COVID-19 na saúde mental dos trabalhadores da Enfermagem na rede de serviços de saúde de Pelotas - ENFCOVID
Descrição: O presente estudo tem por objetivo geral : estimar a prevalência e os fatores determinantes de sintomas de depressão maior em profissionais de enfermagem (enfermeiros, técnicos de enfermagem, e auxiliares de enfermagem) associada ao período que trabalharam/trabalha na linha de frente da rede de atenção à saúde durante o período de pandemia do Covid-19 no município de Pelotas-RS e compreender os determinantes e as estratégias de enfrentamento que contribuem para exposição e/ou proteção da saúde mental dos trabalhadores de enfermagem durante o surto COVID-19. Trata-se de um estudo com abordagem mista, utilizando abordagem quantitativa e qualitativa. Será realizado um estudo transversal com 400 profissionais de enfermagem que trabalharam ou trabalham na linha de frente na atenção a pandemia do Covid-19. E no qualitativo será realizada uma avaliação de impacto com painéis de especialistas, num total de 33 profissionais e gestores. A coleta de dados quantitativa e qualitativa terá duração de seis meses. Serão realizadas análises estatísticas e análise de conteúdo. Todos os preceitos éticos serão respeitados. Espera-se que ao final do estudo possamos desenvolver análises que possam contribuir para a qualificação do processo de trabalho, do uso adequado de equipamentos de proteção individual, de melhorias no ambiente de trabalho e da própria qualidade de vida, uma vez que poderemos estar orientando estratégias de cuidado desde o campo pessoal até o campo profissional... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Valéria Cristina Christello Coimbra - Integrante / Ariane da Cruz Guedes - Integrante / Janaína Quinzen Willrich - Integrante / Poliana Farias Alves - Integrante / Michele Mandagará Oliveira - Integrante / Lilian Cruz Souto de Oliveira Sperb - Integrante / Luciane Prado Kantorski - Coordenador / Milena Hohmann Antonacci - Integrante / Marta Solange Streicher Janelli da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Saúde mental em tempos de pandemia de COVD-19
Descrição: O presente estudo trata-se de um estudo misto, com uma etapa quantitativa do tipo transversal e outra qualitativa realizado com estudantes universitários que frequentaram a disciplina optativa de Saúde mental em emergências humanitárias ofertada pela Faculdade de Enfermagem da Universidade Federal de Pelotas, no RS, durante a pandemia de COVID-19, no semestre alternativo de 2020, que ocorreu online, excepcionalmente, em função da pandemia, com aulas entre 1 de junho e 19 de setembro de 2020. Objetivo geral da pesquisa: Analisar os problemas de saúde mental apresentados por estudantes universitários e profissionais da saúde durante a pandemia de COVID-19. Objetivo Geral da Etapa Quantitativa: ? Estimar a prevalência e os fatores determinantes de sintomas de depressão e ansiedade em estudantes universitários e profissionais da saúde associada a pandemia de COVID-19. Objetivos Específicos da Etapa Quantitativa ? Caracterizar o perfil sócio demográfico e econômico; ? Identificar à existência diagnóstica relacionada a transtornos psíquicos anteriores a pandemia; ? Verificar a prevalência de sintomas depressivos após o início da pandemia COVID-19; ? Verificar a frequência de uso de álcool e tabaco; ? Verificar a prevalência de sintomas psiquiátricos menores; ? Verificar a prevalência de sintomas de ansiedade; ? Verificar a frequência de ideação suicida. Objetivo da Etapa Qualitativa Compreender subjetivamente os diferentes modos de expressar e viver a experiência do período de pandemia de estudantes e trabalhadores de saúde, através de dados documentais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Valéria Cristina Christello Coimbra - Integrante / Ariane da Cruz Guedes - Integrante / Janaína Quinzen Willrich - Integrante / Lenice de Castro Muniz de Quadros - Integrante / Poliana Farias Alves - Integrante / Milena Hohamann Antonacci - Integrante / Luciane Prado Kantorski - Coordenador / Michele Mandagará de Oliveira - Integrante / Michele Mandagará Oliveira - Integrante / Carlos Alberto dos Santos Treichel - Integrante / Gabriela Lobato - Integrante.
2019 - Atual
USO ABUSIVO DE DROGAS POR ESCOLARES E A IMPLEMENTAÇÃO DE ATIVIDADES DE PREVENÇÃO/CUIDADO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Michele Mandagará de Oliveira em 31/05/2021.
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo geral verificar o uso abusivo de drogas por escolares e a implementação de atividades de prevenção/cuidado por escolares e o impacto na qualidade de vida. Trata-se do desenvolvimento de um estudo quantitativo com escolares de idade entre 9 e 14 anos matriculadas no Ensino Fundamental de escolas públicas da Zona Sul, coordenadores das escolas públicas com ensino fundamental, e coordenadores de Unidades Básicas de Saúde dos seguintes municípios: Pelotas, Capão do Leão, Cerrito, Turuçu, Canguçu, São Lourenço do Sul, Arroio do Padre, Cristal, Morro Redondo, Pedro Osório. Todos os preceitos éticos serão respeitados de acordo com o CONEP. Os dados serão analisados pelo SPSS... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Valéria Cristina Christello Coimbra - Integrante / Michele Mandagará de Oliveira - Coordenador.
2017 - Atual
Ouvidores de Vozes - novas abordagens em saúde mental
Descrição: A reforma psiquiátrica brasileira tem possibilitado transformações significativas nos sujeitos e nas instituições, enfrentadas no desafio da desinstitucionalização, por isto este projeto tem como foco a experiência de ouvir vozes e as alternativas para conviver com as vozes constituídas em tempos de práticas desinstitucionalizantes. Esta pesquisa tem como objetivo conhecer os ouvidores de vozes cadastrados em serviços de atenção psicossocial. Trata-se de um estudo misto quanti-qualitativo. Na etapa quantitativa se utilizará dados secundários de prontuários de usuários de Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) num estudo censitário, a partir de um instrumento elaborado para captar informações do perfil sociodemográfico dos usuários, e identificação dos ouvidores de vozes. Os dados serão coletados aplicação de um questionário com questões abertas sobre dados do prontuário clínico de indivíduos acompanhados ou em acompanhamento nos CAPS. Na etapa qualitativa se trabalhará com estudo de caso através de observações de campo no CAPS e no domicilio do Ouvidor de Vozes e entrevistas em profundidade com vistas a conhecer as diferentes experiências de ouvidores de vozes abordando as características das vozes, as emoções mobilizadas, os eventos relacionados a escuta das vozes, as possíveis relações com a experiência de vida do sujeito e estratégias desenvolvidas para conviver e lidar com as vozes... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Valéria Cristina Christello Coimbra - Integrante / Ariane da Cruz Guedes - Integrante / Guilherme Emanuel Weiss Pinheiro - Integrante / Roberta Antunes Machado - Integrante / Vanda Maria da Rosa Jardim - Integrante / Luciane Prado Kantorski - Coordenador / Michele Mandagará Oliveira - Integrante / Janaína Quinzen Willrich - Integrante / Gabriela Lobato de Souza - Integrante / Maria Laura Couto - Integrante / Catia Gentile - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação do Centro de Atenção Psicossocial InfantoJuvenil do Estado do Rio Grande do Sul (CAPSi-Sul)
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral: avaliar qualitativamente e quantivamente o Centro de Atenção Psicossocial Infantojuvenil do Estado do Rio Grande do Sul. O local de coleta de dados quantitativos serão os 28 CAPSi do Estado do Rio Grande do Sul. Será aplicado questionários aos coordenadores, profissionais, familiares e usuário do CAPSi. A partir dos dados obtidos pela avaliação quantitativa de estrutura-processo-resultado será selecionado um CAPSi que se destaque como um serviço que desenvolve boas práticas (rede estruturada e adequado as portarias que regula a atendimento as criança e adolescente) no qual será desenvolvido o estudo qualitativo. Neste estudo será utilizada para coleta de dados a metodologia da Avaliação de Quarta Geração, desenvolvida por Egon G. Guba e Yvona S Lincoln (1985, 1988, 1989), que norteará o processo teóricometodológico desta pesquisa e os instrumentos de coleta de dados serão entrevistas semiestruturadas com o grupo coordenadores, equipe, familiares do CAPSi, definidos como grupos de interesse para compor o círculo hermenêutico-dialético. Também identificou-se os usuários como grupo de interesse, mas, por se tratar de crianças e adolescentes, será utilizado como instrumento de coleta de dados o Fotovoice. Será realizada uma observação de campo configurando-se numa etnografia prévia. Através dessa pesquisa pretende-se colaborar com a organização, expansão, consolidação e fortalecimento das políticas públicas no município estudado em relação à assistência a criança e a adolescência. Assim como, propiciar subsídios para transformações do modelo assistencial e fortalecimento do modelo de atenção psicossocial, principalmente no que se refere ao cuidado a criança e adolescência, a partir dos dados gerados pela participação dos grupos de interesse envolvidos na avaliação. Pesquisa Financiada pelo Edital Chamada Universal? MCTI/CNPQ Nº 01/2016 - Faixa B ? até R$ 60 mil reais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Valéria Cristina Christello Coimbra - Coordenador / Vanda Maria da Rosa Jardim - Integrante / Michele Mandagará de Oliveira - Integrante / Ariane da Cruz Guedes - Integrante / Luciane Prado Kantorski - Integrante / Clarissa de Souza Cardoso - Integrante / Viviane Ribeiro Pereira - Integrante / Naiana Alves Oliveira - Integrante / LIENI FREDO HERREIRA - Integrante / Patricia Pedrotti Soares - Integrante / Janaína Quinzen Willrich - Integrante / Karine Langmantel Silveira - Integrante / Paula Shakira Araujo Pereira - Integrante / LISIANE DA CUNHA MARTINS DA SILVA - Integrante / Alexia Vargas de Vargas - Integrante / LARISSA SILVA DE BORBA - Integrante / LETIANE BORGES CANEZ - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
REDES SOCIAL DAS CRIANÇAS E ADOLESCENTES DO CAPSi
Descrição: As redes de serviço se tornam importantes para o cuidado das crianças e adolescentes. Neste sentido as redes sociais ganham também um aspecto importante na vida das crianças e adolescentes, pois as redes sociais se estruturam a partir da construção de laços, trocas e vínculos centrados nos processos de sociabilidade vivenciados pelos indivíduos em seu cotidiano. As redes sociais incluem além do campo institucional (os profissionais de saúde e instituições), o de sociabilidades chamadas secundárias: associações, ONG, igrejas, escolas e, também, os campos de sociabilidade primária: amigos, parentes,
colegas de trabalho, vizinhos; nestes espaços passa a acontecer parte significativa do cotidiano com quem se relaciona e de onde retira apoio para o enfrentamento do sofrimento (FONTES, 2007). As redes refletem uma dupla hermenêutica entre os sistemas e a vida comum, observando-se tanto o surgimento de redes espontâneas (de amigos, vizinhos etc.) como de redes induzidas pela intervenção externa (redes de diabéticos, hipertensos etc.) sendo assim, as redes sociais são sistemas de trocas e de reciprocidades que envolvem obrigatoriamente a pessoa mediante ações de acordo/desacordo ou de
conflitos/alianças mais conhecidas como dádivas (MARTINS, 2010). O objetivo da pesquisa é analisar as redes sociais das crianças e adolescentes do Centro de Atenção Psicossocial infanto-juvenil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Valéria Cristina Christello Coimbra - Coordenador / Ariane da Cruz Guedes - Integrante / Michele Mandagara de Oliveira - Integrante / Luciane Prado Kantorski - Integrante / Lilian Cruz Souto de Oliveira Sperb - Integrante / Vanda Maria da Rosa Jardim - Integrante / Janaína Quinzen Willrich - Integrante / Clarissa de Souza Cardoso - Integrante / Viviane Ribeiro Pereira - Integrante / Naiana Alves Oliveira - Integrante / Andréia Ferreira Bretanha - Integrante / Juana Maria Fraga LARROSA - Integrante / Patricia Pedrotti Soares - Integrante.
2016 - Atual
Necessidades de Saúde da População LGBTQIA+
Descrição: A população de lésbicas, gays, bissexuais, travestis, transgêneros e transexuais (LGBT) é
considerada vulnerável quanto ao atendimento de suas necessidades de saúde, pois ainda tem
dificuldades de acesso aos serviços públicos de saúde. Neste sentido se faz necessário
analisar em cada segmento as suas percepções sobre as suas necessidades de saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Valéria Cristina Christello Coimbra - Coordenador / Vanda Maria da Rosa Jardim - Integrante / Luciane Prado Kantorski - Integrante / Michele Mandagará Oliveira - Integrante / Juana Maria Fraga LARROSA - Integrante / ViniciusBoldt dosSantos - Integrante / Andreza Erdmann Furtado - Integrante / Fabio Reis Krug - Integrante / Nathalia Fernandes - Integrante / LETIANE BORGES CANEZ - Integrante.
2014 - 2016
Avaliação do Centro de Atenção Psicossocial InfantoJuvenil (CAPSi)
Descrição: São notórios os avanços obtidos nas políticas públicas de saúde
referentes à infância e adolescência, muito embora ainda haja necessidade de
consolidar a atenção a esta população. Durante muito tempo o cuidado esteve
voltado para a população adulta deixando de lado políticas específicas de cuidado
às crianças e adolescentes. A implantação de Centro de Atenção Psicossocial
Infantojuvenil (CAPSi) é recente, tornando-se extremamente relevante a avaliação
desses serviços como fundamental no que tange sua estruturação e reestruturação
para atendimento à demanda, o modo como tensionam os estigmas, os
preconceitos, os rótulos, e os limites dos serviços que se propõem a romper com a
lógica institucionalização e da exclusão objetivando a qualificação dos serviços na
assistência a criança e o adolescente. Sendo assim, este projeto de pesquisa tem
como objetivo Avaliar o Centro de Atenção Psicossocial infantojuvenil do município
de São Lourenço/RS. O local de coleta de dados foi escolhido intencionalmente, por
ser um município com uma rede de saúde mental estruturada a partir de vários
dispositivos e serviços de saúde que se comunicam entre si de forma articulada.
Será utilizada para coleta de dados a metodologia da Avaliação de Quarta Geração,
desenvolvida por Egon G. Guba e Yvona S Lincoln (1985, 1988, 1989), esta norteará
o processo teórico-metodológico desta pesquisa e os instrumentos de coleta de
dados serão entrevistas semi-estruturadas com o grupo intersetorial, equipe,
familiares do CAPSi, definidos como grupos de interesse para compor o círculo
hermenêutico-dialético e a observação de campo configurando-se numa etnografia
prévia. As entrevistas se originarão da utilização do círculo hermenêutico-dialético,
gerando os dados do grupo de interesse dos profissionais do CAPSi,
trabalhadores/gestores da rede intersetorial e familiares. Também será utilizada a
observação com registro em diário de campo. Através dessa pesquisa pretende-se
colaborar com a organização, expansão, consolidação e fortalecimento das políticas
públicas no município estudado em relação à assistência a criança e a adolescência.
Assim como, propiciar subsídios para transformações do modelo assistencial e
fortalecimento do modelo de atenção psicossocial, principalmente no que se refere
ao cuidado a criança e adolescência, a partir dos dados gerados pela participação
dos grupos de interesse envolvidos na avaliação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Valéria Cristina Christello Coimbra - Coordenador / Cristiane K. Nunes - Integrante / Michele Mandagara de Oliveira - Integrante / Luciane Prado Kantorski - Integrante / Silvia Alves de Souza - Integrante / Vanda Maria da Rosa Jardim - Integrante / Viviane Ribeiro Pereira - Integrante / Naiana Alves Oliveira - Integrante / Juana Maria Fraga LARROSA - Integrante / Patricia Pedrotti Soares - Integrante / Janaína Quinzen Willrich - Integrante / Clarissa Souza Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Avaliação de Estrutura da Rede de Atenção Psicossocial à Saúde Mental, Crack, Álcool e Outras Drogas
Descrição: A pesquisa de avaliação aponta caminhos que sugerem avaliar pontos nevrálgicos da reforma psiquiátrica e fazê-lo a partir de cenários específicos, como neste caso os serviços da rede de atenção a saúde mental, crack, álcool e outras drogas, a partir de experiências que pretendem romper com a lógica manicomial. O presente projeto de pesquisa tem como objeto de estudo a avaliação da composição de redes de atenção psicossocial a saúde mental, crack, álcool e outras drogas, num município do sul do Rio Grande do Sul. Objetivo geral: avaliar a estrutura da rede de atenção psicossocial a saúde mental, crack, álcool e outras drogas, num município do sul do Rio Grande do Sul. Objetivos específicos: Identificar a composição estrutural da rede de serviços de atenção psicossocial a saúde mental, crack, álcool e outras drogas, num município do sul do Rio Grande do Sul; Conhecer o perfil dos usuários dos serviços que compõem a rede de atenção psicossocial a saúde mental, crack, álcool e outras drogas no município; Avaliar a estrutura de rede de serviços de atenção psicossocial a saúde mental, crack, álcool e outras drogas verificando sua adequação as políticas de saúde instituídas pelo Ministério da Saúde através de suas normatizações, indicando a necessidade de possíveis avanços. Delineamento: O estudo da rede de atenção psicossocial a saúde mental, crack, álcool e outras drogas será realizado através de: Estudo descritivo para caracterizar a estrutura e processo de estruturação das redes de atenção de serviços de atenção psicossocial a saúde mental, crack, álcool e outras drogas. Amostragem: Para a definição da amostra assumiu-se como marcador o mapeamento de todos os serviços de saúde e de apoio a saúde que fazem parte da rede de atenção psicossocial a saúde mental, crack, álcool e outras drogas no município em estudo. A descrição de estrutura é composta por recursos materiais e humanos (Donabedian, 1984) incluirá os serviços, a partir da informação dos coordenadores de saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18) . Integrantes: Valéria Cristina Christello Coimbra - Coordenador / Janaína Quinzen Willrich - Integrante / Cristiane Kenes Nunes - Integrante / Michele Mandagará de Oliveira - Integrante / Adriane Domingues Eslabão - Integrante / Daiane de Aquino Demarco - Integrante / Beatriz Franchini - Integrante / Michele Carla Nadal - Integrante / Luciane Prado Kantorski - Integrante.
2010 - 2016
Redes de Trabalho Afetivo na produção do cuidado em Atenção Psicossocial
Descrição: Considera-se que as redes de saúde são mais que um conjunto de serviços são constituídas por encontro de sujeitos que estabelecem trocas que podem potencializar a integralidade da assistência. Sendo assim, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar as conformações de rede de trabalho afetivo dos trabalhadores/gestores. Para coleta dos dados será utilizado a avaliação qualitativa de quarta geração, construtivista e responsiva de Egon Guba e Yvona Lincoln (1985,1988,1989) adaptada por Wetzel (2005) em dois municípios do estado do Rio Grande do Sul considerados como experiências inovadoras no cuidado em atenção psicossocial e por terem uma ampla composição de serviços de saúde mental. A importância de pesquisar as conformidades das redes de trabalho afetivo na produção do cuidado em liberdade se faz necessária para que haja o fortalecimento da rede de serviços de saúde mental, qualificando os processos de trabalhos voltados para o cuidado em liberdade e a produção do cuidado com vistas à autonomia dos usuários. Também através das redes de trabalho afetivos há o fortalecimento das redes de conversação entre profissionais e gestores consolidando o modelo de atenção psicossocial e reforma psiquiátrica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valéria Cristina Christello Coimbra - Coordenador / Ariane da Cruz Guedes - Integrante / Jandro Moraes Cortes - Integrante / Denise Bermudez Pereira - Integrante / Guilherme Emanuel Weiss Pinheiro - Integrante / Janaína Quinzen Willrich - Integrante / Cândida Garcia Sinott Silveira - Integrante / Uiasser Thomas Franzmann - Integrante / Fabieli Gopinger Chiavagatti - Integrante / Cristiane Kenes Nunes - Integrante / Cláudio Tosi Cavada - Integrante / Michele Mandagará de Oliveira - Integrante / Adriane Domingues Eslabão - Integrante / Daiane de Aquino Demarco - Integrante / Gabriella Bastos Ferreira - Integrante / Gimene Cardozo Braga - Integrante / Camila Neves da Silva - Integrante / Valquíria de Lourdes Machado Bielemann - Integrante / Luciane Prado Kantorski - Integrante / Vanda Maria da Rosa Jardim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Estudo e Pesquisa sobre Saúde Mental
Descrição: O Objetivo geral do projeto consiste em avaliar e capacitar a rede de atenção psicossocial e saúde mental, álcool e outras drogas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Especialização: (60)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Valéria Cristina Christello Coimbra - Integrante / Janaína Quinzen Willrich - Integrante / Michele Mandagará de Oliveira - Integrante / Luciane Prado Kantorski - Coordenador / Vanda Maria da Rosa Jardim - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Avaliação dos Centros de Atenção Psicossocial da Região Sul do Brasil ? CAPSUL II
Descrição: O presente projeto de pesquisa trata-se de uma proposta de estudo de avaliação dos serviços de saúde mental denominados Centros de Atenção Psicossocial, considerando-se este como um serviço substitutivo estratégico no processo de consolidação da reforma psiquiátrica no contexto brasileiro. Tem como objetivo geral: Avaliar os Centros de Atenção Psicossocial da Região Sul (Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná) e como específicos: avaliar quantitativamente a estrutura, o processo e o resultado da atenção em saúde desenvolvida pelos CAPS da região sul do Brasil (Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná); e avaliar qualitativamente os Centros de Atenção Psicossocial da Região Sul (Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná). Este estudo constitui-se de um estudo qualitativo e quantitativo. Estudo de Avaliação Qualitativa de CAPS ? avaliação construtivista, responsiva com abordagem hermenêutico-dialética. A Avaliação de Quarta Geração, desenvolvida por Egon G. Guba e Yvona S Lincoln, é norteadora do processo teórico-metodológico da pesquisa e os instrumentos de coleta de dados constam entrevistas com equipe, usuários e familiares e observação do serviço. Este estudo será realizado em um CAPS de cada modalidade, ou seja, CAPS I, CAPS II, CAPS III, CAPSi, CAPSad. Estudo de Avaliação Quantitativa de CAPS ? abordagem epidemiológica. Para o estudo quantitativo o projeto proposto está composto por três sub-estudos: Estudo descritivo para identificar as características da estrutura de cada unidade de atendimento; Estudo descritivo para caracterizar o processo de atendimento realizado pelos CAPS da região sul; Estudo transversal para a avaliar os resultados da atenção em saúde mental da região sul. Para a descrição da estrutura, investigação do processo de trabalho e caracterização do serviço serão incluídos todos os 308 CAPS (I, II e III), CAPSi e CAPS AD da região sul. Para o estudo transversal de resultados será entrevistados uma mostra de usuários e familiares. A amostra. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Valéria Cristina Christello Coimbra - Integrante / Christine Wetzel - Integrante / Agnes Olschowsky - Integrante / Ariane da Cruz Guedes - Integrante / Jandro Moraes Cortes - Integrante / Guilherme Emanuel Weiss Pinheiro - Integrante / Janaína Quinzen Willrich - Integrante / Cândida Garcia Sinott Silveira - Integrante / Uiasser Thomas Franzmann - Integrante / Sidnei Teixeira Júnior - Integrante / Fabieli Gopinger Chiavagatti - Integrante / Cristiane Kenes Nunes - Integrante / Bianca Neme Clasen - Integrante / Cláudio Tosi Cavada - Integrante / Michele Mandagará de Oliveira - Integrante / Zelma Gulart de Lima - Integrante / Adriane Domingues Eslabão - Integrante / Daiane de Aquino Demarco - Integrante / Gabriella Bastos Ferreira - Integrante / Gimene Cardozo Braga - Integrante / Milena Hohamann Antonacci - Integrante / Beatriz Franchini - Integrante / Carmen Terezinha Leal Argiles - Integrante / Michele Carla Nadal - Integrante / Jacó Fernando Schneider - Integrante / Luciane Prado Kantorski - Coordenador / Vanda Maria da Rosa Jardim - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Perfil dos Usuários de Crack e Padrões de uso
Descrição: O problema do uso abusivo de drogas precisa ser devidamente conhecido para que de fato possa-se propor uma atenção de qualidade aos usuários, que muitas vezes vivem inclusive as margens do próprio serviço local de saúde. Objetivo: caracterizar o perfil dos usuários de crack do município de Pelotas-RS e seus padrões de uso. Marco teórico metodológico: inicialmente, o projeto será encaminhado ao Comitê de Ética e Pesquisa da Faculdade de Enfermagem da Universidade Federal de Pelotas. Este projeto constitui-se de um estudo qualitativo e quantitativo. Na proposta qualitativa será realizado um estudo etnográfico, utilizando para a coleta de dados o método de bola de neve. Será utilizado a análise de conteúdo para análise dos dados qualitativos. Na proposta quantitativa será utilizado um estudo epidemiológico do tipo transversal, sendo que para coleta de dados será realizado cálculo de amostra no EPI 6.04, serão utilizados os seguintes questionários validados: CAGE, AUDIT, Inquérito BECK, WHO-SATIS, CCQ-Brief. As análises serão realizadas no software STATA, incluindo análise univariada e bivariada, conforme a qualidade das variáveis. Conclusão: Sobre este problema/necessidade é necessário que cada vez mais sejam realizadas pesquisas, para que sejam divulgados dados mais fidedignos e que com estes produtos possa se elaborar propostas de prevenção, intervenção, cuidado e proteção da saúde de todas as pessoas, sem nenhum tipo de discriminação e exclusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Valéria Cristina Christello Coimbra - Integrante / Ariane da Cruz Guedes - Integrante / Jandro Moraes Cortes - Integrante / Denise Bermudez Pereira - Integrante / Guilherme Emanuel Weiss Pinheiro - Integrante / Janaína Quinzen Willrich - Integrante / Cândida Garcia Sinott Silveira - Integrante / Uiasser Thomas Franzmann - Integrante / Fabieli Gopinger Chiavagatti - Integrante / Maria Carolina Pinheiro Meirelles - Integrante / Cristiane Kenes Nunes - Integrante / Bianca Neme Clasen - Integrante / Michele Mandagará de Oliveira - Coordenador / Lenice de Castro Muniz de Quadros - Integrante / Adriane Domingues Eslabão - Integrante / Daiane de Aquino Demarco - Integrante / Gabriella Bastos Ferreira - Integrante / Gimene Cardozo Braga - Integrante / Beatriz Franchini - Integrante / Michele Carla Nadal - Integrante / Luciane Prado Kantorski - Integrante / Vanda Maria da Rosa Jardim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Redes que reabilitam avaliando experiências inovadoras de composição de redes de atenção psicossocial (REDESUL
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objeto de estudo a avaliação de experiências inovadoras de composição de redes de atenção psicossocial. Uma questão que merece ser considerada é de que os CAPS surgem como uma possibilidade de assistência em uma proposta mais ampla de uma rede de atenção psicossocial, que inclui a proposta de criação de um sistema de saúde que contemple a abordagem integral dos indivíduos e de suas famílias. Entendendo que a rede deve ser composta por diferentes dispositivos busca-se estudar, a partir do usuário, CAPS (CAPS I, II e III, CAPS ad e CAPS i), Hospital Geral, Leitos Psiquiátricos, Ambulatório, Serviço de Emergência, Geração de Renda, Residências Terapêuticos, PSF/UBS, Geração de Renda, em cinco municípios da Região Sul do Brasil, pensando estes como instrumentos catalisadores do processo de atenção psicossocial. A presente pesquisa, buscando ampliar os eixos da avaliação, constitui-se de um estudo qualitativo e quantitativo. Essas abordagens privilegiam diferentes dimensões do objeto da avaliação que, de forma complementar, oferecem diferentes eixos para os julgamentos, possibilitando uma maior riqueza do conhecimento de como estão funcionando esses serviços. Deste modo, dividimos a apresentação do projeto a partir de dois sub-projetos, a saber: Estudo de Avaliação Quantitativa de experiências inovadoras de composição de redes de atenção psicossocial através de uma abordagem epidemiológica. Estudo de Avaliação Qualitativa de experiências inovadoras de composição de redes de atenção psicossocial através da avaliação de quarta geração, construtivista e responsiva de Egon Guba e Yvona Lincoln (1985,1988,1989) adaptada por Wetzel (2005) e da metodologia de análise de redes do cotidiano de Paulo Henrique Martins (s.d). Este estudo é realizado pela Faculdade de Enfermagem da UFPel em parceria com a Escola de Enfermagem da UFRGS... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valéria Cristina Christello Coimbra - Integrante / Leandro Barbosa - Integrante / Christine Wetzel - Integrante / Agnes Olschowsky - Integrante / Flávio Resmini - Integrante / Celmira Lange - Integrante / Ariane da Cruz Guedes - Integrante / Jandro Moraes Cortes - Integrante / Denise Bermudez Pereira - Integrante / Guilherme Emanuel Weiss Pinheiro - Integrante / Janaína Quinzen Willrich - Integrante / André Luis Alves de Quevedo - Integrante / Uiasser Thomas Franzmann - Integrante / Fernanda Barreto Mielke - Integrante / Teila Ceolin - Integrante / Sidnei Teixeira Júnior - Integrante / Fabieli Gopinger Chiavagatti - Integrante / Maria Carolina Pinheiro Meirelles - Integrante / Juliana Graciela Vestena Zillmer - Integrante / Angélica Nickel Adamoli - Integrante / Cecília Helena Glanzner - Integrante / Celeste dos Santos Pereira - Integrante / Eliane Lavall - Integrante / Liane Beatriz Righi - Integrante / Cristiane Kenes Nunes - Integrante / Jacó Fernando Schneider - Integrante / Valquíria de Lourdes Machado Bielemann - Integrante / Luciane Prado Kantorski - Coordenador / Vanda Maria da Rosa Jardim - Integrante / Rita Maria Heck - Integrante / Eda Schwartz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
O processo de trabalho no Centro de Atenção Psicossocial na perspectiva da integralidade - Sub-projeto CAPS
Descrição: A integralidade pressupõe dirigir um olhar ampliado para aquele sujeito que está vivenciando um sofrimento, mas que é, acima de tudo, um ser humano indissociável de todo um contexto histórico, cultural e familiar e que necessita de cuidados. O presente projeto de pesquisa integra um recorte da pesquisa de avaliação dos Centros de Atenção Psicossocial da Região Sul (CAPSUL) e consiste em um estudo  um etudo de caso, descritivo e analítico, com abordagem qualitativa dos dados. Nesta pesquisa temos o objetivo de avaliar a integralidade no cotidiano das práticas dos profissionais do Centro de Atenção Psicossocial (CAPS) de Alegrete/RS, suas potencialidades e limites e conhecer as tecnologias do processo de trabalho predominante nas relações entre profissionais e usuários com vistas à integralidade  Será  utilizado o banco de dados da pesquisa qualitativa do CAPSUL, especificamente, as entrevistas dos profissionais do CAPS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valéria Cristina Christello Coimbra - Coordenador / Denise Bermudez Pereira - Integrante / Cristiane Kenes Nunes - Integrante / Luciane Prado Kantorski - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Compreender o processo de trabalho de uma empresa pública do sul do Brasil
Descrição: Objetivo:Conhecer o processo de trabalho e suas conseqüências na saúde do trabalhador; Investigar a prevalência dos fatores de risco relacionados ao trabalho Identificar as condições de saúde e a rede de cuidado de suporte do processo saúde-doença.
Nas últimas décadas o campo da Saúde do Trabalhador encontra-se em um período de crescente expansão, explicitando as situações de riscos presentes nos ambientes de trabalho e contribuindo para a prevenção de agravos à saúde dos trabalhadores. Continuamente o processo de trabalho sofre variadas modificações, que ao longo das últimas décadas, vem se constituindo de maneira rápida e profunda. Assim, com a introdução de novas tecnologias, a pressão econômica da globalização e a desregulamentação das relações de trabalho tornam o controle da saúde e da segurança dos trabalhadores nos locais de trabalho mais difíceis. A possibilidade de realizar-se o controle das condições de trabalho só é possível com união dos saberes de trabalhadores e técnicos buscando um conhecimento profundo dos processos de trabalhos danosos à saúde e das formas de controlá-los. Portanto, os profissionais de saúde, dotados de formação especializada, têm a tarefa de assimilar as informações dos trabalhadores e empenhar-se ao lado deles na re-elaboração e democratização do conhecimento acerca das condições de saúde no trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valéria Cristina Christello Coimbra - Integrante / Cibele velleda dos santos - Integrante / Marisa Vanini - Integrante / Valquíria de Lourdes Machado Bielemann - Integrante / Luciane Prado Kantorski - Integrante / Vanda Maria da Rosa Jardim - Coordenador / Rita Maria Heck - Integrante / Eda Schwartz - Integrante.
2006 - 2013
Avaliação de Centros de Atenção Psicossocial da Região Sul do Brasil
Descrição: Esta pesquisa trata-se duma proposta de avaliação dos Centros de Atenção Psicossocial da Região Sul (Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná) do Brasil, considerando-se esses como serviços substitutivos estratégicos no processo de consolidação da reforma psiquiátrica. Buscando ampliar os eixos da avaliação, constitui-se de um estudo qualitativo e quantitativo. Deste modo, dividimos a apresentação do projeto em dois sub-projetos. O Estudo de Avaliação Qualitativa de CAPS - avaliação construtivista, responsiva e com abordagem hermenêutico-dialética. A Avaliação de Quarta Geração, desenvolvida por Egon G. Guba e Yvona S Lincoln, é norteadora do processo teórico-metodológico da pesquisa e os instrumentos de coleta de dados foram entrevistas com equipe, usuários e familiares e observação do serviço. Foram incluídos serviços: CAPS I e II de cada estado na forma de estudos de caso qualitativos. No Estudo de Avaliação Quantitativa de CAPS - abordagem epidemiológica avaliou a estrutura, o processo e o resultado (Donabedian) da Atenção em Saúde Mental. Na estrutura inclui-se área física; recursos humanos e materiais. No processo inclui-se processo de trabalho e organização da atenção em saúde mental. Para a avaliação do processo de atendimento psicossocial, desenvolvido nos CAPS, foi realizada uma auditoria dos registros dos usuários, com verificação do conteúdo relativo a: projeto terapêutico do serviço, plano terapêutico individual do usuário; normas e atividades padronizadas; sistema de referência e contra-referencia; registro de atendimentos em prontuários. O processo de trabalho foi avaliado através: satisfação e sobrecarga dos trabalhadores de saúde (SATIS/OMS, SRQ 20 para identificar prevalência de problemas psiquiátricos menores, CAGE para identificar problemas por consumo de álcool), perfil dos trabalhadores, condições de trabalho. Esta pesquisa é realizada através da parceria das Faculdades de Enfermagem da UFPel, UFRGS, e Unioeste (Campus Cascavel). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valéria Cristina Christello Coimbra - Integrante / Christine Wetzel - Integrante / Agnes Olschowsky - Integrante / Flávio Resmini - Integrante / Celmira Lange - Integrante / Jacó Fernando Schneider - Integrante / Luciane Prado Kantorski - Coordenador / Vanda Maria da Rosa Jardim - Integrante / Rita Maria Heck - Integrante / Eda Schwartz - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Cooperação / Universidade Federal de Pelotas - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Monitoramento e Avaliação do Programa de Expansão e Consolidação da Saúde da Família
Descrição: O PROESF é uma iniciativa do Ministério da Saúde apoiada pelo Banco Mundial BIRD voltada à organização e ao fortalecimento da atenção básica à saúde no país. Visa contribuir para a implantação e consolidação da Estratégia da Saúde da Família em municípios com população acima de 100 mil habitantes e a elevação da qualificação do processo de trabalho e desempenho dos serviços, otimizando e assegurando respostas efetivas para a população. O projeto de pesquisa desenvolvido por nosso grupo, enquadra-se no Componente 3 - Monitoramento e Avaliação do PROESF e integra atividades de Capacitação e Pesquisa em Avaliação da Atenção Básica, na totalidade de 41 municípios dos estados do Rio Grande do Sul e Santa Catarina na região Sul e dos estados de Alagoas, Paraíba, Pernambuco, Piauí e Rio Grande do Norte na região nordeste. No que consiste a pesquisa o projeto trata-se de um estudo de linha de base abrangendo uma pesquisa epidemiológica na totalidade dos municípios citados que está em fase de processamento dos dados coletados. O estudo qualitativo visa aprofundar o eixo da integralidade da atenção em saúde em dois estudos de casos um no lote 2 da região sul e outro no lote 2 da região nordeste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valéria Cristina Christello Coimbra - Integrante / Elaine Thumé - Integrante / Luiz Augusto Facchini - Coordenador / Elaine Tomasi - Integrante / Roberto Piccini - Integrante / Michele Mandagará de Oliveira - Integrante / Luciane Prado Kantorski - Integrante / Rita Maria Heck - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2007
Avaliação do cuidado em Saúde mental na Estratégia Saúde da Família (Tese Doutorado)
Descrição: Esta pesquisa de doutorado é um recorte da Pesquisa de Monitoramento e Avaliação (PROESF) realizado pela parceria da Faculdade de Medicina e da Faculdade de Enfermagem e Obstetrícia da Universidade Federal de Pelotas.
Esta pesquisa teve por objetivo a integralidade do cuidado ao portador de transtorno mental na Estratégia Saúde da Família (ESF). Foi realizado um estudo de caso, sendo este desenvolvido a partir de uma adaptação da avaliação proposta de Estrutura, Processo e Resultado de Donabedian (1984), com abordagem qualitativa dos dados. Para coleta de dados foi utilizado: observação e entrevista semi-estruturada. O estudo foi realizado no município de Chapecó-SC, região oeste do Estado de Santa Catarina. Foi selecionada uma Unidade de Saúde da Família da área urbana, com maior tempo de implantação dentre as pesquisadas, com equipe completa de acordo com as propostas e normas do Ministério da Saúde e com maior vulnerabilidade social da área adscrita. Os critérios utilizados para realizar a avaliação estão fundamentados nas respectivas publicações ministeriais: Plano Nacional de Inclusão das Ações de Saúde Mental na Atenção Básica, Manual de Estrutura Física das Unidades Básicas de Saúde: saúde da família, Cadernos de Atenção Básica ? Programa de Saúde da Família: a implantação da unidade saúde da família (Caderno I), Guia Prático do Programa de Saúde de Família. A análise dos dados foi dividida em três temas: avaliação da Estrutura, avaliação do Processo e avaliação do Resultado. Na Estrutura, foram observados algumas limitações de área física (salas adaptadas) e de acesso (filas e tempo de espera para consultas médicas e odontológicas) importantes para oferecimento e manutenção da qualidade da assistência aos usuários. No Processo foi possível observar ruídos (na comunicação, na restrição do acesso aos prontuários pelos agentes de saúde, na identificação de situações de risco e na intersetorialidade) e potencialidades no processo de trabalho dos profissionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Valéria Cristina Christello Coimbra - Coordenador / Michele Mandagará de Oliveira - Integrante / Luciane Prado Kantorski - Integrante / Vanda Maria da Rosa Jardim - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2