2014 - Atual
Pró Equipamentos da Capes
Descrição: Equipamentos para o PECEM/UEL. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irinéa de Lourdes Batista - Coordenador.
2014 - Atual
Projeto de Pesquisa, Internacionalização e Pós-Graduação em Ensino de Ciências e Educação Matemática
Descrição: 17/2014 Programa de Auxílio à Pós-Graduação Stricto Sensu Acadêmico Notas Capes 5 e 6 Acordo Capes/Fundação Araucária. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (60)  / Doutorado: (60) . Integrantes: Irinéa de Lourdes Batista - Coordenador.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
História e Filosofia da Ciência e os Saberes Interdisciplinares na Formação de Professores: estudo de caso na Licenciatura em Física
Descrição: OBJETIVO GERAL:
Contribuir para o desenvolvimento das pesquisas na área de Educação Científica, de modo aperfeiçoar uma estrutura epistemológico-cognitiva usada em estratégias pedagógicas inovadoras para o aperfeiçoamento do ensino e aprendizagem do conhecimento científico de Física na formação inicial docente.
ESPECÍFICOS:
- Aplicar estrutura epistemológico-cognitiva na formação inicial do licenciando em Física para várias teorias da área, a fim de pesquisar o potencial epistemológico e didático dessa estrutura.
- Investigar a elaboração de composições histórico-filosóficas pelos licenciandos.
- Investigar o processo interdisciplinar de construção dos saberes docentes.
- Promover a capacitação de recursos humanos em nível de stricto sensu, lato sensu e iniciação científica, assim como, levar os resultados positivos encontrados para licenciatura em Física por meio da disciplina de Evolução dos conceitos e teorias da Física.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Irinéa de Lourdes Batista - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - Atual
Teorização e empiria científica: estrutura e dinâmica das Ciências na formação docente com estudos de caso em Londrina/PR, Rio de Janeiro/RJ, Belo Horizonte/MG e Natal/RN.
Descrição: A presente proposta de pesquisa tem como base questões epistemológicas, advindas das Ciências, e questões pedagógicas, advindas das pesquisas em saberes docentes. Dentre as epistemológicas, evidenciamos: como dizer que uma teoria é científica? Quais critérios atualmente determinam o estatuto científico de uma teoria? Esses critérios mudam de acordo com as diferentes disciplinas do conhecimento científico? Como se dá a elaboração de teorias? Quais atributos validam teorias? Qual a natureza das limitações ao desenvolvimento de uma teoria científica?
As respostas a essas questões, disciplinares e interdisciplinares, vêm sendo dadas há muito tempo, mas o seu entendimento é adquirido passo a passo. Tais passos, muitas vezes vagarosos, embora quase provendo progresso epistemológico, levam a compreender cada vez mais e melhor os fundamentos da teorização científica. Essa compreensão tem reflexos naturais na formação dos profissionais que atuam no Ensino Superior e na Educação Básica, conforme estudos da área têm demonstrado, em especial, aqueles que tratam da ?Natureza da Ciência?.
Assim, propomos neste trabalho, em seu eixo epistemológico, elucidar três desses passos:
1º: entender, demonstrar e debater o conceito de teoria científica a partir de estudiosos da história e filosofia da ciência;
2º: apresentar um posicionamento fundamentado em exemplares histórico-científicos sobre como entendemos  o desenvolvimento de teorias e suas implicações;
3º: discutir a elaboração de teorias científicas, procurando analisá-las a partir dos itens anteriores.
Para a construção da compreensão do que vem a ser teoria, de como é construída, quais suas implicações, seus limites, etc., usaremos dos estudos de filósofos da ciência tais como Karl Popper, Thomas Kuhn, Imre Lakatos, Larry Laudan, Hugh Lacey, entre outros mais recentes, como Bas Van Frassen, Ron Giere, Ernst Mayr e Roberto Torretti.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Irinéa de Lourdes Batista - Coordenador / ALVARO LORENCINI Jr - Integrante / ROSANA FIGUEIREDO SALVI - Integrante / Bernadete Barbosa Morey - Integrante / Márcia Gorette Lima da Silva - Integrante / Evelyse dos Santos Lemos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
A teorização científica: sua estrutura e  dinâmica nas Ciências e seu papel na formação docente.
Descrição: A partir de sua apropriação do entendimento da evolução de sua ciência e de suas implicações para a cultura humana, o professor assume a atitude de investigador no saber ensinar, ser criativo e fazer de sua aula um ambiente contemporâneo e explorador de novas possibilidades, de novos olhares para a ciência. Em específico, essa pesquisa visa a inserção das pesquisas de formação docente no contexto das discussões da Natureza da Ciência e o entendimento dos modelos científicos na construção de teorias científicas.
Esse projeto se situa nesses pressupostos e na necessidade de contínua pesquisa a respeito dos saberes docentes, na formação inicial e em serviço, e de construção de abordagens interdisciplinares, integrando enfoques históricos, filosóficos e didáticos, que se reportem ao estudo epistêmico de uma ou mais disciplinas, o que fundamenta e justifica, de modo contemporâneo, a presença da História e Filosofia da Ciência na Educação Científica e Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Irinéa de Lourdes Batista - Coordenador / ALVARO LORENCINI Jr - Integrante / ROSANA FIGUEIREDO SALVI - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Investigação de referenciais epistemológico-cognitivos para uma instrumentalização da História e Filosofia da Ciência no Ensino de Física
Descrição: Para nossa investigação a respeito dos vários problemas no ensino da Física, abordamos como referenciais teóricos os campos de conceituação que consideramos mais relevantes para o nosso trabalho, quais sejam, as estruturas conceituais, as concepções prévias e a contribuição do enfoque histórico-filosófico para o ensino da Física. Enfatizamos o papel que a História e a Filosofia da Física podem desempenhar, como subsídio para a melhoria do ensino de Física, pela relação que esses domínios de conhecimento possuem e demonstram com as estruturas cognitivas de conhecimento e com as concepções prévias, como fonte de exemplares históricos analiticamente estudados que mostram a estrutura e a dinâmica da construção de uma teoria, como também fonte de concepções alternativas (que podem ser competidoras ou não) de explicações e conceitos. Procuramos, como resultado, um estudo no qual explicitamos a construção de teorias e explicações científicas e os elementos que as estruturam, articulam e dinamizam, com enfoque na discussão sobre a enunciação e construção de modelos científicos e sua evolução para teorias, como subsídio para o ensino de Física na graduação.
Em nossa investigação da busca de uma estrutura para construção de teorias baseadas em modelos nos deparamos com uma questão epistemológica no processo de passagem dos modelos construídos para a nova elaboração teórica, a qual uma vez bem estabelecida é alçada ao patamar de teoria: como se dá esse processo de passagem? Ele é direto, sem uma etapa intermediária na qual ocorram reformulações aperfeiçoadoras de uma síntese conceitual inovadora? Essa seria uma situação que consideramos imprópria, pois conhecemos ao longo da história da ciência vários processos construídos de sínteses chegando a atingir o coroamento da coerência teórica. Assim, esse projeto investiga esses aspectos, e sua contribuições na formação de discentes na graduação em Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irinéa de Lourdes Batista - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2011
A INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA: UM ESTUDO SOBRE A ESTRUTURA E A DINÂMICA DA TEORIZAÇÃO NA CIÊNCIA
Descrição: Coordenado pela Profa. Dra. Irinéa de Lourdes Batista, Departamento de Física, CCE, o projeto reune as áreas ce conhecimento: biologia, física, geociências e matemática e sua base encontra-se em questões epistemológicas sobre a teorização científica, a partir do entendimento do conceito de teoria, da apresentação de um posicionamento sobre esse conceito e sobre a discussão da construçãoe progresso de teorias científicas. A metodologia de estudo em grupo e individual busca, por meio do debate de textos, formar conceitos e opiniões sobre a natureza das formulações científicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Irinéa de Lourdes Batista - Coordenador / ROSANA FIGUEIREDO SALVI - Integrante / Simone Luccas - Integrante / Eliane Maria de Oliveira Araman - Integrante / Lucken Bueno Luccas - Integrante / Juliana Romanzini - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2002 - 2007
Rede Paranaense de Pesquisa em História e Filosofia da Ciência
Descrição: O atual projeto destina-se a promover a estruturação institucional e teórica de uma Rede de Pesquisas em História e Filosofia da Ciência, no âmbito do Estado do Paraná. Nesta primeira fase da sua implantação, a Rede será constituída por três núcleos localizados na UEL, UEM e UNIOESTE/Toledo. Seus objetivos distinguem-se em dois eixos, institucional e teórico. No eixo institucional, a Rede pretende consolidar e ampliar o escopo de diversas iniciativas isoladas de cooperação entre as instituições de pesquisa paranaenses. Suas atividades estarão concentradas em seminários de estudos; a cada semestre serão promovidas reuniões gerais de toda a Rede, com o objetivo de aprofundar os estudos e as discussões realizados durante o período. As atividades da Rede estarão também integradas ao Projeto Temático "Estudos de Filosofia e História da Ciência", sediado na USP e UNICAMP, com financiamento da FAPESP.
Os seminários de estudo sobre a historiografia e a lógica da ciência estão também orientados para o cumprimento dos objetivos do eixo teórico da Rede. O desafio principal, tendo em conta também a formação diferenciada dos participantes, será a identificação e a articulação de um referencial teórico e metodológico suficiente para conferir aos estudos de temas e problemas particulares um escopo mais amplo, capaz de contribuir para o tratamento das questões conceituais, éticas e políticas acerca das práticas científicas que atualmente preocupam tanto os cientistas ativos quanto a sociedade em geral.
A constituição da Rede terá como resultado fundamental a estruturação dessa área de pesquisa no Estado, por meio da consolidação dos grupos de pesquisa e de sua integração estadual, cujos desdobramentos práticos serão a formação contínua de novos pesquisadores, a realização de eventos científicos, a publicação da produção científica dos membros e, a longo prazo, a criação de cursos de pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Irinéa de Lourdes Batista - Coordenador / SERGIO DE MELLO ARRUDA - Integrante / ALVARO LORENCINI Jr - Integrante / MARCOS R DA SILVA - Integrante / EDUARDO S O BARRA - Integrante / CARLOS EDUARDO LABURÚ - Integrante / ROSANA FIGUEIREDO SALVI - Integrante / Simone Luccas - Integrante / George Francisco Santiago Martin - Integrante / GELSON LISTON - Integrante / SONIA MARIA LAZZARINI CYRINO - Integrante / JORGE VILLALOBOS - Integrante / MÁRCIO AUGUSTO D CUSTÓDIO - Integrante / MARCOS CESAR DANHONI NEVES - Integrante / MAX ROGÉRIO VICENTINI - Integrante / PATRÍCIA CORADIM SITTA - Integrante / CÉSAR AUGUSTO BATTISTI - Integrante / DOUGLAS ANTONIO BASSANI - Integrante / WILSON ANTONIO FREZZATTI JR - Integrante / DANIEL OMAR PEREZ - Integrante / LUIZ TELMO DA SILVA AULER - Integrante / ADILSON JOSÉ DE ASSIS - Integrante / LUIZ ARTHUR PAGANI - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2001 - 2005
Epistemologia e Estudos Geográficos
Descrição: Pesquisa e produção de estudos relativos: ao desenvolvimento histórico da Geografia; à análise das teorias geográficas; aos procedimentos metodológicos e técnicos; ao embasamento filosófico; ao método científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Irinéa de Lourdes Batista - Integrante / ROSANA FIGUEIREDO SALVI - Coordenador / MÁRCIA SIQUEIRA DE CARVALHO - Integrante / TÂNIA MARIA FRESCA - Integrante / ROSELY SAMPAIO ARCHELA - Integrante / MARIA DEL CARMEM MATILDE HUERTAS CALVENTE - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2002
A Metáfora dos Programas de Pesquisa de Lakatos
Descrição: Este projeto procura generalizar uma técnica de ensino-aprendizagem que emprega a metáfora dos programas de pesquisa de Lakatos. Por esta técnica, estabelece-se um instrumento de análise do desenvolvimento do pensamento dos alunos durante situações de controvérsia e potenciais conflitos cognitivos. A técnica foi aplicada, satisfatoriamente, num conteúdo de termologia de física do ensino médio com um determinado professor. Agora, pretende-se testá-la numa situação nova, tanto de conteúdo - cinemática angular do ensino médio - quanto de professor, escola, consequentemente de turma. Em havendo sucesso em mais esta situação, pode-se dizer que a técnica sugerida apresenta caráter geral, podendo-se sugeri-la como instrumento pedagógico para o professor empregar no dia a dia da sua práxis de sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Irinéa de Lourdes Batista - Integrante / ELIZABETH BAROLLI - Integrante / MARIA INES NOBRE OTA - Integrante / CARLOS EDUARDO LABURÚ - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2