2015 - Atual
Saberes e Trabalho Docente
Descrição: O objeto do projeto de pesquisa trata dos saberes do formador e desafios do trabalho docente em Educação Profissional. Por meio da identificação das teorias educacionais e correntes pedagógicas, propõe-se a contextualização da educação profissional e tecnológica para se discutir a formação de profissionais de ensino que atendam as exigências contemporâneas, com especial atenção às modalidades e níveis de ensino, ao perfil de alunos e desempenho de egressos. Objetiva-se também estudar a comunicação e o saber ensinar em educação profissional, afim de identificar os discursos que constituem e formam o professor, já que este tem um papel fundamental em iniciativas que venham a fazer diferençano processo educacional e social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Helena Gemignani Peterossi - Coordenador / Rodrigo Avela Ramirez - Integrante / Rosalia Maria Neto Prados - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2011
Políticas Públicas de Formação de Jovens e Adultos para o Desenvolvimento Sustentável
Descrição: A pesquisa tem como foco as políticas públicas de formação profissional e tecnológica face as demandas emergentes e aos novos desafios trazidos pela expansão das fronteiras do conhecimento científico e tecnológico.Para tanto resgata a trajetória institucional do Centro Paula Souza e analisa questões como avaliação, egressos, formação de professores, praticas educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Helena Gemignani Peterossi - Coordenador / Sergio Eugênio Menino - Integrante / Maria Elizete Sáes - Integrante / Adriana de Freitas - Integrante / Alice Itani - Integrante / Rafael Gonçalves - Integrante / Marcia Maria Vasquez Thomé Jacobovicz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2003 - 2010
Educação Técnica e Tecnológica, Desenvolvimento Humano e Inserção Social
Descrição: Com o destaque dado pela LDB de 1996 à Educação Profissional, novoas práticas vêm sendo criadas, envolvendo o processo de ensino aprendizagem praticado nas tradicionais instituições de formação profissional com o Centro Paula Souza e nos inúmeros Centros de Educação Tecnológica e Universidades privadas . Nesse cenário o projeto objetiva investigar novos sistemas de ensino e estruturas curriculares condizentes com as realidades locais e regionais, práticas de ensino inseridas no mundo informatizado, com o desenvolvimento de habilidades e competências voltadas ao mercado profissional que facultem uma ampliação da inserção social e o desenvolvimento profissional e das empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Helena Gemignani Peterossi - Coordenador / Alfredo Colenci Junior - Integrante / Carlos Roberto Espíndola - Integrante / Esméria Rovai - Integrante / Sergio Eugênio Menino - Integrante / Durval Cordas - Integrante / Vilma Fernandes Capela Cordas - Integrante / Senira Anie Ferraz - Integrante / Rodrigo Avella Ramirez - Integrante / Alan Henrique Pardo de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
1996 - 1998
O Tecnólogo e o Mercado de Trabalho
Descrição: Acompanhamento da trajetória profissional do aluno egresso da Faculdade de Tecnologia de São Paulo - FATEC, de 1973 a 1996  com a finalidade de subsidiar as políticas e práticas de formação do profissional tecnólogo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helena Gemignani Peterossi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1