2021 - Atual
DINÂMICAS DE ARTICULAÇÃO INTERSETORIAL ENTRE REDE DE ATENÇÃO À SAÚDE E UNIDADES DE ATENDIMENTO SOCIOEDUCATIVO NO ESTADO DO PARANÁ
Descrição: O projeto desenvolve-se como necessidade de melhor compreensão da articulação intersetorial da política e dos planos de atenção integral à saúde dessa população. Buscando explorarem que medida essasaçõesem saúde se colocam como um desafio em diferentes esferas federativas (municipal, estadual), a partir da necessidade de responsabilização conjunta.Além disso, buscando explorar a compreensão de cada ator sobre seu próprio papel
na rede intersetorial.
O trabalho se mostra importante compreendendo a necessidade de atender as demandas de proteção e garantias de direitos para o crescimento e desenvolvimento dos adolescentes, bem como a vulnerabilidade em que se encontra o adolescente em medida socioeducativa de privação de liberdade. Além disso, a garantia de direitos constitucionais e a efetivação de políticas públicas em saúde, assistência social e demais, pressupõe que também se lance mão de boa articulação de ações intersetoriais com diretrizes de atuação bem compreendidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Deivisson Vianna Dantas dos Santos - Coordenador / Kiara Olivett - Integrante / Chayanne Federhen - Integrante / Leticia Trevisan - Integrante / Fernando Bicudo Zeferino - Integrante / Carolina Cristine Martins de Souza - Integrante / Vitória de Conti Lopes - Integrante.
2020 - Atual
BIOMÍDIA: UMA ANÁLISE DA PRODUÇÃO AUDIOVISUAL NO CAMPO DA SAÚDE
Descrição: Através da investigação do fenômeno social da comunicação relacionada à saúde, buscamos entender como se dá o impacto que essas representações trazem à educação médica e seus contextos sociais e políticos. Serão analisadas as potencialidades geradas pela dicotomia entre o discurso biomédico e as novas práticas de cuidado em saúde através da percepção e vivência da série televisiva ?Unidade Básica? sob a perspectiva de estudantes e professores de medicina e dos produtores da série. A hipótese é a de que as séries que têm um foco na Atenção Primária fazem uma reflexão num sentido diferente à tradição das séries ditas médicas, o que poderá ser averiguado a partir da análise das reflexões de estudantes de medicina que têm contato com esse material.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Deivisson Vianna Dantas dos Santos - Coordenador / Sabrina Stefanello - Integrante / Giovanna Cassia Amaro Zanelatto - Integrante / Fernando Bem-Hur de Melo - Integrante / Helena Lemos Petta - Integrante / Larissa Cristine Franco Geraldo - Integrante / Douglas Thaynã Vieira de Souza - Integrante.
2018 - 2022
Educação e subjetividade em saúde: desafios e estratégias na integração ensino em serviço
Descrição: Projeto que visa avaliar diversos arranjos, dispositivos e estratégias em cursos nas  formações que tem como lugar de pratica o sistema único de saúde. Tenta-se compreender o processo de integração de ensino em serviço com suas mais diversas dificuldades e potencialidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Deivisson Vianna Dantas dos Santos - Coordenador / Sabrina Stefanello - Integrante / Helvo Slomp Junior - Integrante / TAYCIELE SCHENKEL QUINTANA BIZINELLI - Integrante / BRUINJÉ, MAIKE - Integrante / FABIO OLIVEIRA DE FREITAS - Integrante / LUCIO FLAVIO BENINI LAGE - Integrante / Fernando Ben Hur de Melo - Integrante / Giovanna Cassia Amaro Zanelatto - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2018 - Atual
Manejos e práticas relacionadas às crises e ao sofrimento em saúde mental nos Centros de Socioeducação (CENSE) e casas de Semi Liberdade da Secretaria de Estado da Justiça, Cidadania e Direitos Humanos do Paraná.
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral avaliar as práticas e manejos relacionadas às crises e ao sofrimento em saúde mental nos Centros de SocioEducação e Casas de Semi Liberdade (CENSE) da Secretaria de Estado da Justiça, Cidadania e Direitos Humanos do Paraná. Como objetivos específicos tem-se (a) compreender como as equipes dos CENSE e das Casas de Semiliberdade tem aplicado as diretrizes do Caderno de Socioeducação da Secretaria de Estado da Justiça-PR, na intervenção cotidiana com as crianças e adolescentes acompanhados e que apresentam histórico de ideação ou tentativas de suicídio; (b) identificar o uso e o manejo terapêutico dos psicotrópicos pelos adolescentes; (c) identificar a atuação dos profissionais no eventos adversos de crise e (d) avaliar as atividades ofertadas aos adolescentes, e como eles fazem o uso de seu tempo e estruturam sua rotina mediante o contexto institucional o qual estão submetidos. A metodologia será por triangulação de Métodos segundo Minayo (2005). Para tanto serão utilizados instrumentos auto preenchíveis e análise documental, para o acesso à informações como perfil do público alvo (idade, estado civil, escolaridade, entre outros), assim como o uso de psicotrópicos e eventos adversos de crise (agitação psicomotora) e tentativas de suicídio por unidade estudada que ocorreram entre o período de Janeiro de 2018 a Janeiro de 2019, coletados através de entrevistas e análise documental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Deivisson Vianna Dantas dos Santos - Coordenador / Sabrina Stefanello - Integrante / Milene Zanoni da Silva - Integrante / Rafael Gomes Ditterich - Integrante / Ana Paula Almeida Rocha Ohata - Integrante / Sandriane Aparecida Kalamar Martins - Integrante / Allana Marina Bueno - Integrante / Chayanne Federhen - Integrante / Gabriela de Matos - Integrante / Cassiano Robert - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2018 - Atual
Acesso e Integração das Redes de Atenção do Estado do Paraná
Descrição: A pesquisa em rede visa identificar e analisar problemas e soluções existentes tanto para o acesso como para a melhor integração dos diversos equipamentos das redes de atenção à saúde mental com a comunidade e a atenção básica. O projeto avalia as dimensões da matriz de cuidados ofertada por esta rede, avaliando sob o foco qualitativo as ações, sua centralidade no protagonismo do usuário e sua integral com os outros pontos da rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Deivisson Vianna Dantas dos Santos - Coordenador / RAFAEL GOMES DIETRICH - Integrante / Denise Siqueira de Carvalho - Integrante / Denise Paulino - Integrante / STELLA INDIUKOV DOS SANTOS - Integrante / Noruê Salum - Integrante / MARTINA NOGUEIRA DE MAGALHÃES SANTAROSA - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2017 - 2021
Percepção de populações à margem da sociedade frente às questões de saúde em uma grande cidade brasileira.
Descrição: Ser indivíduo parte de uma população à margem da sociedade influência no processo saúde-doença, determinando condições de vulnerabilidade, acarretando sofrimento, adoecimentos e interferindo na capacidade de acesso aos serviços de saúde. Uma melhor compreensão do processo saúde doença e da relação com os serviços de saúde destas populações pode oportunizar um melhor planejamento e acesso ofertado pelos serviços, diminuindo sua vulnerabilidade.
Portanto, com o objetivo de compreender como se dá o processo de saúde-doença em grupos de população à margem da sociedade específicos no município de Curitiba-PR e sua relação com o acesso aos serviços de saúde oferecidos, escolheu-se três populações (imigrantes haitianos, população privada de liberdade e trabalhadores recicladores) pouco estudadas na literatura e com um histórico de exclusão social bem documentadas.
 Trata-se de uma pesquisa qualitativa na qual a amostra será definida de acordo com a saturação teórica para metodologias qualitativas de estudos. Espera-se entrevistar integrantes de cada um dos grupos mencionados anteriormente a partir de locais que frequentemente esse público de acordo com cada especificidade frequenta. Em todos os grupos serão realizadas entrevistas abertas, em profundidade, que contarão com algumas questões disparadoras, permitindo a livre expressão dos entrevistados. Os textos das entrevistas serão avaliados tomando como base a análise do conteúdo, a identificação de núcleos argumentais e montagem de uma grade de análise com todas as categorias obtidas, comparando-se os trechos extraídos do material.
Esta pesquisa é relevante justamente porque propõe-se a obter uma compreensão do processo de adoecimento de grupos de populações vulneráveis de uma capital e qual a sua relação com os serviços de saúde, oportunizando uma visão ampliada sobre fatores que podem ser modificados para ofertar um acesso a saúde de maior qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Deivisson Vianna Dantas dos Santos - Integrante / Sabrina Stefanello - Coordenador / Andre Filipak - Integrante / Bruno Denes Cesário Pereira - Integrante / Ridiney Santos Oliveira - Integrante / Thiago Augusto da Silva - Integrante / RAFAELA SCHAEFER - Integrante / HENRIQUE CESAR CORREA HAMILKO, - Integrante / Taciana Maria Rolim Sampaio Oliveira - Integrante / Patrícia Cristina de Paula Kozovits - Integrante / Vivian Borgert - Integrante / LAFAIETE BARBOZA DA CRUZ - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2017 - 2020
A Gestão Autônoma da Medicação na Rede de Atenção Psicossocial do município de Curitiba-PR.
Descrição: Desenvolver a estratégia da Gestão Autônoma da Medicação (GAM) na rede de atenção psicossocial no município de Curitiba-PR em que essa estratégia não seja ainda desenvolvida. A partir disso, pretende-se analisar a experiência dos usuários participantes do GAM quanto a sua autonomia, ao seu empoderamento e à posição social em relação ao seu tratamento medicamentoso com psicotrópicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Deivisson Vianna Dantas dos Santos - Coordenador / Caroline Levino - Integrante / Victor Ramalho Gomes - Integrante / ISABELLA RENATA DOS SANTOS - Integrante / Thiago Augusto da Silva - Integrante / Camilli Martins - Integrante / Patrícia Cristina de Paula Kozovits - Integrante / Chayanne Federhen - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2017 - 2019
EFEITOS DO MINDFULNESS E OUTRAS PRATICAS INTEGRATIVAS NA SAÚDE MENTAL
Descrição: Esta pesquisa visa investigar a intervençoes e praticas integrativas  sobre as percepções dos estudantes de medicina da Universidade Federal do Paraná e usuarios do SUS acerca de sua saúde mental. A valia de estabelecer essa relação dialoga intimamente com o manejo da atenção aos seus praticantes e a relevância de espaços que tragam essa discussão, além de propiciar maior entendimento sobre como se dão os processos de influência espiritual na saúde e apontar direções para a aplicabilidade desta influência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Deivisson Vianna Dantas dos Santos - Coordenador / Heron Fabrizzi - Integrante / Laura Leisa da Silveira - Integrante / Valquíria Moreira Zanetti - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2018
A percepção dos trabalhadores e gestores sobre o processo de trabalho em um Hospital Universitário Federal com co-gestão da EBSERH
Descrição: Nesta pesquisa buscamos compreender o processo e condições de trabalho de uma empresa pública de direito privado do Sistema Único de Saúde, modelo de gestão que integra a Administração Pública e segue as regras constitucionais impostas aos entes públicos com regime de direito privado. O contrato da empresa pública muda a lógica e o controle do financiamento dos serviços, instituindo a remuneração por resultados, buscando garantir maior transparência quanto às metas e valores acordados, contribuir para a melhoria da gestão e da efetividade do direito à saúde. Tais medidas, no entanto, podem contribuir para inserção de uma lógica produtivista com intensificação da exploração dos trabalhadores. Diante disso propõe-se a presente pesquisa no sentido de conhecer a percepção dos trabalhadores do Hospital de Clínicas da Universidade Federal do Paraná, sobre o processo e as condições de trabalho resultantes desta nova forma de gestão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Deivisson Vianna Dantas dos Santos - Coordenador / Jolsnei Luis Dnediu - Integrante / Guilherme de Sousa Cavalcanti de Albuquerque - Integrante / Vitória Giacomassa de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2016 - 2018
Perfil de prescrição de psicotrópicos para pacientes idosos no Hospital de Clínicas do Paraná
Descrição: Avaliação das prescrições de medicamentos no Hospital de Clínicas do Paraná. O objetivo principal do estudo será avaliar o perfil medicamentoso de pacientes internados no Hospital de Clínicas UFPR no periodo de um mês, com foco nos psicotrópicos. Espera-se que o uso de medicamentos, tanto adequados quanto inadequados, seja bastante elevado por se tratar de um setor terciário de saúde. Para isso, será realizado um levantamento de prontuários disponibilizados pelo setor de informática do Hospital. Os dados de interesse incluem: a taxa de pacientes idosos que receberam prescrição para psicotrópicos, a idade desses pacientes, sexo, o número de psicotrópicos prescritos, o número de medicamentos totais prescritos e a dose diária por medicamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Deivisson Vianna Dantas dos Santos - Coordenador / Victor Ramalho Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
A articulação entre os serviços de origem e um CAPS infantil do município de Curitiba no encaminhamento e no compartilhamento de usuários
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa de metodologia quali-quanti com o objetivo de descrever e analisar o encaminhamento e o compartilhamento de cuidados entre os   serviços de atendimento à criança e ao adolescente no território de abrangência do CAPS Infantil Boa Vista no município de Curitiba, partindo do conceito de que o cuidado não é efetivo quando feito isoladamente e que um equipamento de saúde    não consegue abordar sozinho as questões relacionadas à saúde mental infanto juvenil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Deivisson Vianna Dantas dos Santos - Coordenador / RAFAEL GOMES DIETRICH - Integrante / Kauana Soares - Integrante / Daniele Basegio - Integrante / Isabela Naves Conciani - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2015 - 2015
ORGANIZAÇÃO E PRÁTICAS EM SAÚDE MENTAL NA REDE DE ATENÇÃO PSICOSSOCIAL DO MUNICÍPIO DE CURITIBA
Descrição: Esta pesquisa é uma das ações previstas no Programa Nacional de Reorientação da Formação Profissional em Saúde (PRÓ-Saúde) articulado ao Programa de Educação pelo Trabalho para a Saúde (PET-Saúde), destinado a estudantes de curso de graduação. Trata-se de um estudo Quali-Quantitativo, de cunho exploratório a ser realizado no Município de Curitiba-PR que visa compreender a organização das práticas em saúde mental, com foco na Rede de Atenção Psicossocial.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Deivisson Vianna Dantas dos Santos - Integrante / Eliane Carneiro Gomes - Coordenador / Marilene da Cruz Magalhães Buffon - Integrante / RAFAEL GOMES DIETRICH - Integrante / Beatriz Patriota - Integrante / Linda Morishita - Integrante / Letícia bertoldi - Integrante / Melania Predebon - Integrante / Aline Zulian - Integrante.
2011 - 2013
Utilização dos Grupos GAM como instrumento de educação para reconhecimento da autonomia do usuário de saúde mental
Descrição: esta pesquisa tem como objetivo avaliar se a participação em grupos de gestão autônoma da medicação (GGAM) por profissionais da rede de saúde e de cursos de especialização promove reflexões neles sobre a autonomia dos usuários de saúde mental em relação aos seus tratamentos. É uma pesquisa qualitativa, com grupos de intervenção GAM compostos por usuários do sistema de saúde, trabalhador de saúde e alunos de especialização que consentiram em participar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Deivisson Vianna Dantas dos Santos - Integrante / Rosana Teresa Onocko Campos - Coordenador / Sabrina Stefanello - Integrante.Financiador(es): International Development Research Center - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Santé Mentale Citoyennété (SAÚDE MENTAL E CIDADANIA)
Descrição: Projeto apresentando em conjunto com Lourdes del Barrio (UMonteral) e Rosana Onocko Campos (Unicamp) e aprovado entre 102 proponentes pela International Community-University Research Alliance (ICURA)/ International development research center (IDRC)/ Social Sciences and Humanities Research Council (SSHRC) de Canadá. Esse projeto prevê parceira entre unidades acadêmicas, ONGs e serviços comunitários para o desenvolvimento de pesquisas e intervenções que contribuam para o empowerment dos usuários da saúde mental. O financiamento final prevê um milhão de dólares canadenses em cinco anos e estamos desenvolvendo o projeto em parceria com outras universidades brasileiras: UFF, UFRJ, UFCE e o DPMP da nossa FCM/Unicamp .. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Integrantes: Rosana Teresa Onocko Campos - Coordenador.
Financiador(es): Centre de recherches pour le developpment International - Auxílio financeiro / International Development Research Centre. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deivisson Vianna Dantas dos Santos - Integrante / Rosana Teresa Onocko Campos - Coordenador / Juarez Pereira Furtado - Integrante / Eduardo Passos - Integrante / Gastao wagner de souza campos - Integrante / Carlos alberto pegolo da gama - Integrante / Ana luiza ferrer - Integrante / Erotildes Maria Leal - Integrante / Octavio Domont de Serpa Junior - Integrante.
2008 - 2010
Pesquisa avaliativa de saúde mental: instrumentos para a qualificação da utilização de psicofármacos e formação de recursos humanos
Descrição: A presente proposta caracteriza uma pesquisa avaliativa e participativa. Ela se volta aos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) em três cidades brasileiras, envolvendo quatro universidades públicas. Tem como objetivos: Traduzir, adaptar e testar, em Centros de Atenção Psicossocial das cidades de Rio de Janeiro-RJ, Sobral-CE e Campinas-SP o Guia pessoal da gestão autônoma da medicação, instrumento desenvolvido no Canadá para pacientes com transtornos mentais graves. Avaliar o impacto desse instrumento na formação de profissionais de saúde mental (psiquiatras e profissionais não médicos). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deivisson Vianna Dantas dos Santos - Integrante / Rosana Teresa Onocko Campos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
ESTUDO AVALIATIVO DE ARRANJOS E ESTRATÉGIAS INOVADORAS NA ORGANIZAÇÃO DA ATENÇÃO BÁSICA À SAÚDE
Descrição: Nesta pesquisa, pretendemos avaliar a rede de atenção básica de saúde de Campinas em relação ao impacto de alguns novos arranjos e estratégias. A consolidação do Sistema Único de Saúde −SUS−, enquanto política pública, trouxe a necessidade de investigações acerca de seu processo de implantação, da eficácia de seus métodos de trabalho e do respeito às suas diretrizes. Em vários estudos e fóruns têm se salientado que haveria uma crise de eficácia e a necessidade de melhora do sistema, sobretudo dos desafios colocados para a Rede de Atenção Básica. Interessam a esta investigação três eixos fundamentais: programas vinculativos de Clínica ampliada e do Apoio Paidéia, a articulação de redes de saúde mental e de atenção básica e a implantação de estratégias de Promoção de Saúde. Para tanto, será realizada uma pesquisa avaliativa de caráter predominantemente qualitativo e participativo, valendo-nos da triangulação de métodos quando necessário. Utilizar-se-ão entrevistas e grupos focais para os levantamentos de campo e a hermenêutica crítica para a interpretação dos dados. O caráter participativo implicou na inserção de pesquisadores da entidade parceria já na fase de desenho do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Deivisson Vianna Dantas dos Santos - Integrante / Rosana Teresa Onocko Campos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.