2022 - Atual
A Crítica de Immanuel Kant ao Imperialismo: uma defesa da humanidade e do cosmopolitismo
Descrição: A pesquisa pretende investigar, à luz do pensamento de Immanuel Kant, as implicações oriundas dos inevitáveis conflitos decorrentes da natureza humana no convívio social, em função de sua característica peculiar, por ele denominada de sociável insociabilidade, de modo a: 1º) explicitar a perspectiva produtiva desses conflitos para a construção de um sentido mais profundo de civilidade,  humanidade e cosmopolitismo; 2º) enfatizar o caráter  mais virulento dos antagonismos, a saber, a guerra, endossada, sobretudo, pelo imperialismo, que pode ser compreendida no filósofo prussiano como expressão de barbárie do mundo civilizado, que precisa ser superada. Para tanto, serão detalhadas as distinções entre cultura e civilidade, no âmbito da Alemanha do XVIII, a princípio a partir das observações de Norbert Elias, a fim de resgatá-las no pensamento kantiano, com o fito de demonstrar o quão o contexto alemão e, por conseguinte, as ideias de Kant, relativas à guerra e a paz, fogem a um padrão colonizador-imperialista, já tão presentes na Inglaterra e França, por exemplo. Nesse sentido, serão mobilizadas concepções aqui reputadas como fundamentais, tais como, sociável insociabilidade, disposição para a animalidade, dignidade, humanidade, cosmopolitismo e paz, em obras como, Ideia de uma história universal, Fundamentação da metafísica dos costumes, À Paz perpétua, Religião nos limites da simples razão e Metafisica dos costumes, visando demonstrar, ademais, a importância da ideia kantiana de humanidade para o cosmopolitismo, bem como as contribuições daí oriundas que, sob certo sentido, ainda se fazem sentir em nossos dias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Coordenador / Karoliny Costa Silva - Integrante / Bruno Bogéa Lima - Integrante / Matheus Costa e Costa - Integrante / Trinne Cristine Pimentel Costa - Integrante / Elainy Priscila Gonçalves Reis - Integrante / Nildo Francisco da Silva - Integrante / Bianca Malena do Nascimento Cordeiro - Integrante / Sandy Ellen Sousa dos Reis - Integrante / Allice Fromer Ferreira Amorim - Integrante.
2019 - 2021
Literatura, história e memória nos romances maranhenses de autoria feminina nos séculos XIX e XX.
Descrição: O projeto de pesquisa em questão se articula com as reflexões e debates do Grupo de Estudos e de Pesquisa Literatura, História e Imprensa (GEPELHI/UFMA/CNPq), o qual iniciou suas atividades em setembro de 2015, pela Coordenação de Letras, do Campus Bacabal, da Universidade Federal do Maranhão (UFMA), propondo pesquisas interdisciplinares entre três áreas do conhecimento: Literatura, História e Comunicação. Pensando, portanto, no caráter múltiplo das pesquisas interdisciplinares, este projeto de pesquisa visa estudar o entrelaçamento de literatura, história e memória nos romances maranhenses de autoria feminina intitulados Úrsula (1859), de Maria Firmina dos Reis; A parede (1966) e Compasso Binário (1970), de Arlete Nogueira; Galhos do Cedro (década de 1950) e Teias do tempo (1973), de Maria da Conceição Aboud; Espelho de Três Faces (1973), de Virgínia Rayol; O Romance de July (1983), de Angelita Paiva; e Ana Jansen (1995), de Rita Ribeiro, publicados nos séculos XIX e XX, cujos temas abordam fatos sociais e históricos ocorridos no Brasil, especialmente, no Maranhão. Assim, este projeto verificará como a memória assume papel significativo para restaurar o passado a fim de trazer à luz acontecimentos históricos muitas vezes mascarados pela história oficial. Tais reflexões tocam, especialmente, as fronteiras do literário e pretendem contribuir para uma investigação sobre o modo como os romances maranhenses de autoria feminina incorporam dados históricos do Maranhão rural e urbano para resgatar a memória coletiva, de acordo com as características das narrativas tradicionais, e também a memória individual, marcada nas narrativas modernas numa perspectiva feminina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / Monica Teresa Costa Sousa - Integrante / Conceição de Maria Belfort de Carvalho - Integrante / José Ribamar Ferreira Júnior - Integrante / Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / Flávio Luiz de Castro Freitas - Integrante / Luciano da Silva Façanha - Integrante / Larissa Lacerda Menendez - Integrante / Thelma Helena Costa Chahini - Integrante / Arkley Marques Bandeira - Integrante / Cristiane Navarrete Tolomei - Coordenador / Juciana de Oliveira Sampaio - Integrante / Angelica Sampaio de Sousa - Integrante / Alana Alves Muniz - Integrante / Deyse Gabriely Machado Brito - Integrante / Gardenia Sousa Silva - Integrante / Glendha Aryelli Carvalho de Sousa - Integrante / Radiley Suelma Silva de Oliveira - Integrante.
2018 - 2022
Cultura, educação e cosmopolitismo: o significado de barbárie e mundo civilizado no pensamento kantiano- PIBIC/FAPEMA UNIVERSAL
Descrição: O presente projeto de pesquisa objetiva investigar o significado de barbárie, cultura, civilidade à luz do pensamento que se desenvolve no séc. XVIII, no qual tais conceitos se fazem presentes de forma bastante pronunciada, buscando sua relação com a forma de pensar o Novo Mundo, utilizando, para tanto, como fio condutor a filosofia prática de Immanuel Kant, considerando mais especificamente suas ideias sobre o desenvolvimento das disposições naturais para o uso da razão, uma vez que estas repercutem na forma como este concebe a sociedade civil, e as várias esferas que dela se nutrem, tais como, o direito, a política, a moral, a educação, articulando-se à própria noção de Esclarecimento. Esse percurso possibilitará perceber que onde se carece de cultura suficientemente desenvolvida e, portanto, reinem pensamentos contrários ao direito, vigorando uma liberdade sem lei, tem-se instalada a selvageria, a barbárie, termo que pode ser empregado tanto para o mundo europeu, quanto para o Novo Mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Coordenador / Monica Teresa Costa Sousa - Integrante / Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Integrante / Ruy Castro de Souza Abreu - Integrante / Patricio Sândalo de Rezende - Integrante / Evilásio Barbosa da Silva - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / Flávio Luiz de Castro Freitas - Integrante / Luciano da Silva Façanha - Integrante / Franciscleyton dos Santos da Silva - Integrante / Thiago Diniz Santos - Integrante / Edilson Vilaço de Lima - Integrante / Kamila Fernanda Barbosa Sampaio - Integrante / Rafael Ribeiro de Souza - Integrante / Gabriel Antonio da Silva Campelo - Integrante / Karoliny Costa Silva - Integrante / Carllyanne Helena Costa Tavares - Integrante / Bruno Bogéa Lima - Integrante / Matheus Costa e Costa - Integrante / João Gabriel Costa Ferreira Maia - Integrante / Gregory Ferreira Neves - Integrante / Trinne Cristine Pimentel - Integrante / Tainnara Cristina Pinheiro Hernandez - Integrante / Fabrício José Pinheiro Coimbra - Integrante / Ana Caroline Amorim Oliveira - Integrante / Moisses Bacelar Campelo - Integrante / Rayssa Marchão Araújo - Integrante / Romilson Ferreira da Silva - Integrante / Bianca Malena do Nascimento Cordeiro - Integrante / Sandy Ellen Sousa dos Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e ao Desenvolvimento Tecnológico do Maranhão - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Imitação Teatral e Filosofia: sobre a função pedagógica do teatro e sua influência na formação dos cidadãos à luz de J.-J. Rousseau PIBIC-UFMA/CNPq/FAPEMA-UNIVERAL
Descrição: O projeto pretende tratar do teatro, que é um poderoso veículo de comunicação e grande influência junto ao público. Vários intelectuais passaram a dominar esse instrumento eficaz na propagação de ideias, somando-se a isto, a influência exercida pelos filósofos, mas também, o teatro foi um objeto de inflamadas disputas no século XVIII, contudo, o nervo da querela ocorrida nesse período, corresponde a questão da função pedagógica da imitação teatral, que envereda pelo campo da filosofia, pois, acaba dividindo autores como D?Alembert, Diderot, Voltaire e Rousseau, que estão envolvidos, de uma forma ou de outra, no mesmo empreendimento que foi a Encyclopédie. Na Lettre à D?Alembert sur les spetacles, Rousseau responde a questões que aparecem no verbete Genève publicado no volume VII da Encyclopédie. D?Alembert fazia uma defesa da comédia e dos comediantes, vistos como socialmente inferiores, ao mesmo tempo em que propunha montar uma companhia de teatro em Genebra, o que ajudaria a educar o gosto dos cidadãos. Retomava, assim, o papel do teatro a partir da opinião aristotélica de expurgação dos sentimentos de terror e piedade adaptando-os da tragédia para a comédia ? papel esse, que Rousseau irá recusar de forma veemente, isto é, a ideia de que os espetáculos expurgam os vícios dos homens e os educam para as virtudes. D?Alembert não apenas faz uma defesa da comédia e dos comediantes, que eram rebaixados socialmente e tidos em pouca estima na Europa, como também sugere montar uma companhia de teatro em Genebra, considerando que através de espetáculos decentes, seria possível educar o gosto dos cidadãos dessa nação específica e quiçá influenciar toda a Europa numa possível reforma no que se refere à arte, despertando as nações para uma delicadeza de sentimento que resultaria em bons costumes sociais. Contudo, para Rousseau o objetivo principal dos espetáculos teatrais era o de agradar e entreter, e, segundo o filósofo o teatro em geral é um quadro das paixões humanas. Apesar de atestar que o homem é uno, Rousseau nos lembra que esse homem uno, vai sendo modificado pelas religiões, pelos governos, pelos costumes, leis, preconceitos, climas, etc. E, entre si, os homens tendem a se tornar diferentes a depender da época e do lugar em que vivem. Como então o mesmo espetáculo poderá agradar e entreter, educar e divertir, todas as civilizações? É a pergunta que Rousseau faz, ao que nos responde dizendo que à cada povo, as espécies de espetáculos vão se adequando conforme os gostos diversos das nações, os seus hábitos e costumes. E é baseado nessa observação que o filósofo, diferentemente de D?Alembert, não atribui ao teatro o poder de modificar os sentimentos e costumes, mas antes, reproduzi-los, e, com algum esforço, enfeitá-los. Portanto, a crítica de Rousseau a essa arte de agradar tão perniciosa, execrada na figura do teatro francês da época, na visão do filósofo, sustentava indiretamente o modelo político-aristocrático vigente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / Edilene Pereira Boaes - Integrante / Costa, Ma. do Socorro G. - Integrante / PISSARRA, Maria Constança Peres - Integrante / Roney Francisco Lima Luna - Integrante / Taynara Pereira Silveira - Integrante / Evilásio Barbosa da Silva - Integrante / Steves Dickson Almeida Lima - Integrante / Luciano da Silva Façanha - Coordenador / Ricieri Carlini Zorzal - Integrante / Edmilson Menezes Santos - Integrante / Elayne de Araújo Pereira - Integrante / Tainnara Cristina Pinheiro Hernandez - Integrante / Francyhélia Benedita Mendes Sousa - Integrante / Antônio Carlos Borges da Silva - Integrante / Ariane Santos Ribeiro Melonio - Integrante / Ana Beatriz Carvalho de Sousa - Integrante / Andréia Mendonça Menegundes - Integrante / Irlene Veruska Batista da Silva - Integrante - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
O CONCEITO DE EXPERIÊNCIA APLICADO AOS PRODUTOS TURÍSTICOS COMERCIALIZADOS EM SÃO LUIS (MA)
Descrição: Considerando que a comercialização das experiências enquanto produto turístico incide na qualidade da visitação e no nível de atratividade e competitividade do destino turístico no mercado, nosso olhar volta-se para o município de São Luís, MA, onde o turismo passa por um processo de reformulação em termos de iniciativas voltadas para o atendimento das novas necessidades da demanda, por meio do surgimento de ofertas turísticas que tomam as dimensões da experiência como elementos-chave de sua concepção. Dentre as iniciativas, destacamos o Sarau Histórico e a Serenata Histórica promovidas pela Secretaria Municipal de Turismo; o passeio de barco pela orla marítima da cidade, iniciativa de agências de receptivo; e o tour integrado entre São Luís, São José de Ribamar e Raposa. O aparecimento de tais ofertas suscitou o seguinte questionamento: os produtos e serviços turísticos comercializados na cidade de São Luís aplicam as dimensões da experiência turística? A relevância do estudo reside em atender a necessidade de aprofundamento do tema no sentido de contribuir para a construção e consolidação de um referencial teórico-metodológico acerca da temática, tendo em vista que as pesquisas no campo do turismo local são relativamente recentes e se detêm na percepção dos turistas em relação aos produtos consumidos. O presente estudo envereda por uma análise das estratégias adotadas pelos prestadores de serviços na concepção dos produtos turísticos comercializados em São Luís, perpassando pelo planejamento turístico, marketing de destinos, criatividade e desenvolvimento local e pretende disponibilizar um estudo abrangente que pode referendar novas reflexões, assim como aprimorar os produtos e serviços locais, inter-relacionando os elementos de criatividade, inovação, experiência e emoções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / Monica Teresa Costa Sousa - Integrante / Conceição de Maria Belfort de Carvalho - Coordenador / Sannya Fernanda Nunes Rodrigues - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / João Batista Bottentuit Junior - Integrante / Antonio Cordeiro Feitosa - Integrante / Flávio Luiz de Castro Freitas - Integrante / Luciano da Silva Façanha - Integrante / Ricieri Carlini Zorzal - Integrante / Larissa Lacerda Menendez - Integrante / Arkley Marques Bandeira - Integrante / Fernanda Areias de Oliveira - Integrante / Ana Caroline Amorim Oliveira - Integrante / Roselis de Jesus Barbosa Câmara - Integrante / Dorilene Sousa Santos - Integrante / Vanderley Rabelo de Jesus - Integrante.
2018 - 2021
Atlas Socioambiental dos Lençóis Maranhenses
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo elaborar um Atlas Socioambiental dos Lençóis Maranhenses. Pelo seu conteúdo temático e territorial específico, esse atlas pode ser classificado na categoria dos atlas regionais (SALITCHEV, 1979). A região carece de um estudo multidisciplinar organizado na forma de atlas, que represente cartograficamente e realize uma análise geográfica da hiperdinâmica ambiental e social da regiao dos Lençóis, que é caracterizada por dois períodos distintos, o chuvoso (em que as lagoas ficam cheias) e o período sem chuvas (em que ocorre a mobilidade das dunas), pela presença de populações tradicionais que se movimentam, plantam, pescam e estabelecem uma relação única com o lugar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / Monica Teresa Costa Sousa - Integrante / Conceição de Maria Belfort de Carvalho - Integrante / Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Integrante / Antonio Cordeiro Feitosa - Coordenador / Arkley Marques Bandeira - Integrante / Ulisses Denache Vieira de Souza - Integrante / Reinaldo Paul Pérez Machado - Integrante / Fraser Taylor - Integrante / Daniel Donoghue - Integrante.
2018 - 2021
FILOSOFIA DA EDUCAÇÃO EM ROUSSEAU: a linguagem como condição existencial no âmbito da cultura e da sociedade -BOLSA DE ESTÍMULO A PRODUTIVIDADE EM PESQUISA FAPEMA Doutor Sênior edital n° 007/2018
Descrição: FILOSOFIA DA EDUCAÇÃO EM ROUSSEAU: a linguagem como condição existencial no âmbito da cultura e da sociedade. Objetiva-se o estudo interdisciplinar entre a filosofia, a educação e a linguagem em algumas obras do pensador Jean-Jacques Rousseau, a partir de uma atualização desse estudo na contemporaneidade, no âmbito das ciências humanas e sociais em que possa inserir a Universidade Federal do Maranhão nas discussões mais atuais acerca do tema. Mesmo Rousseau tendo elaborado uma análise específica sobre as línguas em seu Ensaio sobre a origem das línguas, ou seja, tendo destacado, possivelmente, do contexto de uma obra como o Discurso sobre a origem e os fundamentos da desigualdade entre os homens, porém, a questão principal, não é deslocada do contexto de sua temática, que compõe a sua inquietação, qual seja: a origem das línguas está intrinsecamente vinculada à saída do estado de natureza e à concatenação de uma sociedade da desigualdade, por seus ?progressos sofridos?? Ora, com o rompimento da igualdade, os desenvolvimentos, a invenção das outras artes e o progresso das línguas, as necessidades foram se multiplicando a partir da nova ordem das coisas. Mas, como observa Salinas Fortes, todos esses acontecimentos não foram dados de uma vez, pois é algo histórico e socialmente adquirido; e é nisso que constitui a ambição de Rousseau, verificar como isto é produzido a partir da vivência do homem na sociedade, assim como a política, a educação, a linguagem etc. Conforme Rousseau, ?o homem de livre e independente que antes era devido a uma multidão de novas necessidades passou a estar sujeito, por assim dizer, a toda a natureza e, sobretudo, a seus semelhantes dos quais num certo sentido se tornou escravo, mesmo quando se tornou senhor.? E, a ?força da voz? ainda fraca, impossibilitou voltar sobre seus passos e a renunciar às aquisições infelizes que realizara, dessa maneira, abusando das faculdades que tanto o dignificaram. Essa perplexidade do pensador é um dos motivos que fez com que se debruçasse de forma pormenorizada sobre a origem das línguas no seu Ensaio, e, que irá refletir no seu ?tratado filosófico sobre educação?, Emílio ou Da Educação, situação esta, em que o homem já se encontra na sociedade. Antes, porém, no final do Segundo Discurso, Rousseau sinaliza que, é buscando nos sentimentos (da piedade e do amor-de-si-mesmo), que, além de encontrarmos a causa da repugnância que todo homem experimentaria por agir mal, também nos orientaria aos seguimentos da vida, não como é sugerido a partir de argumentos sutis e nas máximas da educação de seu tempo. Pelo menos, não de uma ?educação insensata?, mas sim, de uma educação conveniente, levando-se em consideração, o período da infância humana, confiante na sua condição existencial por meio da moral e da justiça; pois, no século do lugar mais alto do racionalismo iluminista, quando os filósofos buscavam demonstrar como, pela razão, os homens podiam e deviam corrigir seus desvios da ordem natural universal a fim de seguramente alcançarem a felicidade, Rousseau faz da sã consciência um guia mais seguro do que a razão, e da moral, a verdadeira ordem natural. O presente projeto de pesquisa contará com a participação de professores pesquisadores, de modo a promover uma investigação em que estejam implicadas tanto as questões de cunho filosófico e educacional, como questões que perpassam os problemas da linguagem no âmbito da cultura e da sociedade contemporânea, no Maranhão... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / PISSARRA, Maria Constança Peres - Integrante / Luciano da Silva Façanha - Coordenador / Edmilson Menezes Santos - Integrante / Custódia Alexandra Almeida Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2021
A natureza da relação entre a Teoria da Afetividade da Idade Moderna e a Filosofia da Psicanálise
Descrição: A relevância da presente pesquisa pode ser justificada em função dos seguintes fatores: contribuição imediata para a elucidação e o desenvolvimento das investigações a respeito da Teoria da Afetividade na Idade Moderna da Filosofia, esclarecimento das relações entre a Filosofia e a Psicanálise, bem como a natureza do modelo epistêmico da Teoria da Afetividade adotado pela Filosofia da Psicanálise. Além disso, o presente projeto de pesquisa implica também na contribuição para a construção de uma pesquisa institucional acerca do referido objeto de estudo. De um ponto de vista institucional, a presente pesquisa possibilitará a inserção da Universidade Federal do Maranhão (UFMA) nas discussões e debates nacionais referentes à Teoria da Afetividade na Idade Moderna da Filosofia e à caraterização da natureza das relações entre a Filosofia e a Psicanálise. No âmbito nacional, é possível localizar esses debates no Programa de Pós-Graduação em Filosofia da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar), cuja área de concentração é a gênese e estrutura do conceito de subjetividade. É possível também identificarmos a ocorrência dessas discussões no Núcleo de Estudos de Subjetividade sediado na PUC-SP. Por fim, cabe destacar as pesquisas realizadas pelo Laboratório de Teoria Social, Filosofia e Psicanálise da USP (Latesfip ? USP). Semelhante inserção institucional da UFMA nessas pesquisas, debates e discussões, terá como efeito direto a produção de ferramentas teóricas (conceitos, categorias, teorias, dentre outras) capazes de contribuir, filosoficamente, para esclarecer as perspectivas que existem em torno do tema da afetividade e das relações que a Filosofia e a Psicanálise travam em torno desse objeto. O núcleo dessa contribuição consiste em explicitar o conjunto de características dos conceitos de afeto e paixão, destacando suas distinções, contexto institucional e a respectiva fundamentação epistêmica e ontológica. Naquilo que tange às Filosofias da Psicanálise, o presente intento busca contribuir com o desenvolvimento dessa área de conhecimento na perspectiva predominante da implicação mútua entre os conhecimentos filosóficos e os saberes psicanalíticos. Isso significa que nossa contribuição está pautada no objetivo de compreender os conceitos que relacionam especificamente os ramos da Filosofia (Ética, Estética, Filosofia da Ciência, dentre outros) às pesquisas psicanalíticas teóricas e seus desdobramentos clínicos. Outro elemento que justifica a execução do presente projeto consiste na perspectiva de que a produção teórica acima mencionada não ficará restrita ao campo das pesquisas filosóficas, pois o objeto que será estudado estabelece relações com as outras áreas do conhecimento, tais quais as Psicologias, as Psiquiatrias, as Ciências da Educação (Pedagogia), as Artes, as Letras e a Comunicação Social. Ademais, a consequência ou o impacto direto da efetivação da presente pesquisa recairá sobre a formação tanto dos estudantes envolvidos no projeto, quanto dos demais discentes da Universidade Federal do Maranhão, visto que o desenvolvimento da investigação sobre a Teoria da Afetividade na Idade Moderna da Filosofia e da caraterização da natureza das relações entre a Filosofia e a Psicanálise irá enriquecer e sofisticar os conteúdos que compõe o processo ensino-aprendizagem dos docentes pesquisadores integrantes do projeto. Logo, trata-se de uma pesquisa que também se justifica por enriquecer imediatamente o ensino. Consequentemente, como fruto dessa diversificação dos conteúdos do processo ensino-aprendizagem, ocorrerá a transmissão de condições e ferramentas capazes de possibilitar aos discentes, dentro de seus próprios limites, a identificação e a problematização de sua própria afetividade e da maneira como ela pode contribuir ou não para a construção de decisões autônomas em suas próprias vidas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / Monica Teresa Costa Sousa - Integrante / Sandra Maria Nascimento Sousa - Integrante / Conceição de Maria Belfort de Carvalho - Integrante / José Ribamar Ferreira Júnior - Integrante / Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Integrante / Sannya Fernanda Nunes Rodrigues - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / João Batista Bottentuit Junior - Integrante / Antonio Cordeiro Feitosa - Integrante / Flávio Luiz de Castro Freitas - Coordenador / Luciano da Silva Façanha - Integrante / Ricieri Carlini Zorzal - Integrante / Larissa Lacerda Menendez - Integrante / Thelma Helena Costa Chahini - Integrante / Arkley Marques Bandeira - Integrante / Juciana de Oliveira Sampaio - Integrante / Marcelo da Silva - Integrante / Ana Caroline Amorim Oliveira - Integrante / ILZENI SILVA DIAS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Virtude, Direito e Política: relações possíveis entre prudência e vida pública a partir de Kant
Descrição: A pesquisa visa investigar as relações entre virtude, direito e política no pensamento kantiano, considerando suas implicações em um mundo pragmático, mais especificamente na esfera da vida pública, que tem na prudência, portanto, no cálculo e na dissimulação, sua ferramenta fundamental, objetivando compreender, dentre outras coisas: 1º como  pode-se efetivamente tornar possível de modo recorrente, na vida pública, o uso de uma prudência baseada em princípios morais, haja vista, frequentemente, serem verificados casos de ações políticas imorais? 2º Em que medida  a virtude, entendida, como força moral, pode contribuir para isso, uma vez que na Metafísica dos costumes, ressalta Kant seu papel num mundo civilizado, mas ao mesmo tempo adverte para o fato de ser impossível, estando neste mundo, não se conviver com corruptos?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Coordenador / Mickael dos Santos Costa - Integrante / Evilásio Barbosa da Silva - Integrante / Luciano da Silva Façanha - Integrante / Franciscleyton dos Santos da Silva - Integrante / Thiago Diniz Santos - Integrante / Edilson Vilaço de Lima - Integrante / Kamila Fernanda Barbosa Sampaio - Integrante / Rafael Ribeiro de Souza - Integrante / Gabriel Antonio da Silva Campelo - Integrante / Karoliny Costa Silva - Integrante / Carllyanne Helena Costa Tavares - Integrante / Bruno Bogéa Lima - Integrante / Matheus Costa e Costa - Integrante / João Gabriel Costa Ferreira Maia - Integrante / Gregory Ferreira Neves - Integrante / Tedson Mayckell Braga Teixeira - Integrante / Tainnara Cristina Pereira Hernandez - Integrante / Itasuan Antonio Pires Ferreira - Integrante / Wenderson Carlos dos Anjos Asevedo - Integrante / Trinne Cristine Pimentel Costa - Integrante / Moisses Bacelar Campelo - Integrante / Rayssa Marchão Araújo - Integrante / Romilson Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO MARANHÃO - Bolsa.
2017 - 2021
Um saber ancestral: documentação e extroversão da produção ceramista artesanal na comunidade quilombola de Itamatatiua, Alcântara MA.  Ano
Descrição: O projeto de pesquisa Um saber ancestral: documentação e extroversão da produção ceramista artesanal na comunidade quilombola de Itamatatiua, Alcântara ? MA objetiva investigar a cadeia operatória do ofício artesanal de ceramista, encarando-o como um modo de fazer que carrega consigo aspectos intangíveis extremamente relevantes para compreender a história, memória e a cultura deste grupo quilombola, tratando-se, portanto de uma referência cultural de caráter imaterial a ser melhor investigada, objetivando documentar e divulgar o modo de fazer cerâmica artesanal na comunidade quilombola de Itamatatiua, em Alcântara - MA, considerando- o como uma referência cultural inerente àquele território.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / Conceição de Maria Belfort de Carvalho - Integrante / Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Integrante / Sannya Fernanda Nunes Rodrigues - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / Antonio Cordeiro Feitosa - Integrante / Larissa Lacerda Menendez - Integrante / Arkley Marques Bandeira - Coordenador / Ana Caroline Amorim Oliveira - Integrante / Márcio Rodrigo Pereira da Silva - Integrante / Leonardo Silva Soares - Integrante / Flávia Martins Silva - Integrante / Fernanda Cunha de Carvalho - Integrante / Chrystiane Campelo da Silva - Integrante / Jane Costa Martins - Integrante / Denilson Calos Correa Pereira - Integrante.
2017 - 2019
DESAFIOS E POSSIBILIDADES DE ASSISTÊNCIA ESTUDANTIL NA UNIVERSIDADE FEDERAL DO MARANHÃO
Descrição: A pesquisa que aqui propomos visa analisar os impactos, avanços e desafios da política de assistência estudantil da Universidade Federal do Maranhão, a fim de observar de que forma os benefícios concedidos promovem a permanência acadêmica segundo uma concepção de assistência estudantil que não se restringe apenas a uma política assistencialista, mas como uma política que possibilita a redução dos índices de evasão e retenção e concorra para o sucesso acadêmico. Para realizar tal pesquisa, faremos uma análise do principal programa da PROAES: o Programa Permanência que será analisado sob três aspectos: o olhar dos assistidos pelo Programa; as taxas de evasão dos alunos assistidos pela PROAES em comparação à dos alunos não assistidos; e a visão dos servidores que trabalham diretamente com a concessão, monitoramento e avaliação da bolsa permanência UFMA. Além das dimensões citadas, a presente pesquisa busca ainda investigar metodologias emergentes na implantação e gerenciamento das ações do Programa Permanência em instituições que são consideradas referências na condução da atual concepção da assistência estudantil em nível regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / Monica Teresa Costa Sousa - Integrante / Sandra Maria Nascimento Sousa - Integrante / Conceição de Maria Belfort de Carvalho - Coordenador / José Ribamar Ferreira Júnior - Integrante / Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Integrante / Sannya Fernanda Nunes Rodrigues - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / João Batista Bottentuit Junior - Integrante / Antonio Cordeiro Feitosa - Integrante / Flávio Luiz de Castro Freitas - Integrante / Luciano da Silva Façanha - Integrante / Ricieri Carlini Zorzal - Integrante / Larissa Lacerda Menendez - Integrante / Thelma Helena Costa Chahini - Integrante / Arkley Marques Bandeira - Integrante / Cristiane Navarrete Tolomei - Integrante / Ilza do Socorro Galvão Cutrim - Integrante / João de Deus Mendes da Silva - Integrante / Ezenilde Rocha Mendes - Integrante / Elke Trindade de Matos Baima - Integrante / Karoliny Diniz Carvalho - Integrante / Ilzenir Silva Dias - Integrante.
2016 - 2017
II CONGRESSO NACIONAL JEAN-JACQUES ROUSSEAU - UFMA: EDUCAÇÃO, LINGUAGEM, POLÍTICA E ESTÉTICA.
Descrição: Projeto aprovado na modalidade AUXÍLIO PARA REALIZAÇÃO DE EVENTOS CIENTÍFICO- FAPEMA - AREC-05623/15 ? Edital 30/2015. O II CONGRESSO NACIONAL JEAN-JACQUES ROUSSEAU ? UFMA: O EDUCAÇÃO, LINGUAGEM, POLÍTICA E ESTÉTICA da Universidade Federal do Maranhão é uma iniciativa do GRUPO DE ESTUDO E PESQUISA INTERDISCIPLINAR JEAN-JACQUES ROUSSEAU ? UFMA (GEPI ROUSSEAU), que este ano completa 10 anos de funcionamento. Tem por objetivo a integração dos vários orientandos da iniciação científica, da Graduação e da Pós-Graduação, bem como de pesquisadores da comunidade acadêmica cujas pesquisas se relacionam à obra do pensador genebrino Jean-Jacques Rousseau. Tal evento, com a temática ?EDUCAÇÃO, LINGUAGEM, POLÍTICA E ESTÉTICA?, pretende abarcar a diversidade de trabalhos e reflexões desenvolvidas atualmente acerca da filosofia de Rousseau e suas implicações com as ciências humanas e sociais, na perspectiva em que insira a Universidade Federal do Maranhão no debate nacional sobre os temas estudados acerca do filósofo. Jean-Jacques Rousseau (1712-1778), filósofo iluminista, de grande importância, muitas vezes restrito ao escaninho da política, é observado na atualidade como o precursor de diversas questões, estando inclusive no cânone da história da filosofia. Renovador capital dos problemas da ontologia, epistemologia, ética, além de uma concepção inovadora da linguagem, que segundo a crítica especializada, unifica a obra do filósofo da Ilustração. Aliás, o porte da obra desse filósofo se dá, sobretudo pelo fato de ser desenvolvida ?uma ideia de linguagem absolutamente original, e em tudo estranha àquilo que seus pares iluministas e outros filósofos até então haviam pensado.? Nesse sentido, Rousseau recoloca a política no cerne da linguagem. Para o antropólogo Claude Lévi-Strauss, Rousseau é um crítico do cogito cartesiano, e fundador das ciências humanas. Ao contrário de Descartes, que procura fundamentar toda ciência na certeza da existência do ?eu?, para Rousseau, mais importante do que o ?conhecimento de si mesmo? é o ?reconhecimento de si pelos outros?, ou seja, contrariamente a ideia de autoconhecimento, no genebrino, há uma busca pelo reconhecimento de si pelo outro. Rousseau, segundo Lévi-Strauss, questiona essa centralidade do ?eu?, percebendo, antes de diversos outros pensadores, que o ?eu? é determinado desde um ?outro?, desde o lado de fora, e que não existe sem essas determinações. Mas, além disso, o pensador nascido em Genebra propôs questões que tomam conta das polêmicas contemporâneas, na educação, sobre a atenção às particularidades de cada indivíduo; no que se refere alinguagem, trata sobre o seu estatuto ambíguo; na política, sobre a validade da democracia; na estética, assinalou o limite da tradição clássica quando focalizou a verdade como expressão da subjetividade, da imaginação, articulando sua filosofia com a estética, passando pela literatura, música, teatro, festa, romance, escritos autobiográficos em seu pensamento. Além de ter antecipado uma das maiores preocupações do século XXI e que afeta todos nós: a ecologia. Portanto, podendo se encontrar uma chave de leitura de problemas fundamentais da filosofia contemporânea. Dessa forma, são questões como todas essas expostas aqui, que podemos insistir na leitura e discussão de seus textos em um grande debate, tanto por meio de suas obras, quanto por meio de inúmeros diálogos travados com uma infinidade de autores de diversas áreas do conhecimento. Colocando a Universidade Federal do Maranhão no centro dos debates mais atualizados acerca do filósofo genebrino Jean-Jacques Rousseau... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (15)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / Maria  Olília  Serra - Integrante / José  A Fernandes  Leite - Integrante / Maria  do  Perpétuo  Socorro  Costa  Pereira - Integrante / Plínio Santos Fontenelle - Integrante / PISSARRA, Maria Constança Peres - Integrante / Delmo Mattos da Silva - Integrante / Luciano da Silva Façanha - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
FILOSOFIA, EDUCAÇÃO E LINGUAGEM: da natureza poética ao reconhecimento das paixões, da memória, da imaginação e de Outrem em Rousseau. PIBIC/UNIVERSAL FAPEMA
Descrição: Objetiva-se o estudo interdisciplinar entre a filosofia, a educação e a linguagem em algumas obras do pensador Jean-Jacques Rousseau, a partir de uma atualização desse estudo na contemporaneidade, no âmbito das ciências humanas e sociais. Mesmo Rousseau tendo elaborado uma análise específica sobre as línguas em seu Ensaio sobre a origem das línguas, ou seja, tendo destacado, possivelmente, do contexto de uma obra como o Discurso sobre a origem e os fundamentos da desigualdade entre os homens, porém, a questão principal, não é deslocada do contexto de sua temática, que compõe a sua inquietação, qual seja: a origem das línguas está intrinsecamente vinculada à saída do estado de natureza e à concatenação de uma sociedade da desigualdade, por seus ?progressos sofridos?? Ora, com o rompimento da igualdade, os desenvolvimentos, a invenção das outras artes e o progresso das línguas, as necessidades foram se multiplicando a partir da nova ordem das coisas. Mas, como observa Salinas Fortes , todos esses acontecimentos não foram dados de uma vez, pois é algo histórico e socialmente adquirido; e é nisso que constitui a ambição de Rousseau, verificar como isto é produzido a partir da vivência do homem na sociedade, assim como a política, a educação, a linguagem etc. Conforme Rousseau, ?o homem de livre e independente que antes era devido a uma multidão de novas necessidades passou a estar sujeito, por assim dizer, a toda a natureza e, sobretudo, a seus semelhantes dos quais num certo sentido se tornou escravo, mesmo quando se tornou senhor.? E, a ?força da voz? ainda fraca, impossibilitou voltar sobre seus passos e a renunciar às aquisições infelizes que realizara, dessa maneira, abusando das faculdades que tanto o dignificaram. Essa perplexidade do pensador é um dos motivos que fez com que se debruçasse de forma pormenorizada sobre a origem das línguas no seu Ensaio, e, que irá refletir no seu ?tratado filosófico sobre educação?, Emílio ou Da Educação, situação esta, em que o homem já se encontra na sociedade. Antes, porém, no final do Segundo Discurso, Rousseau sinaliza que, é buscando nos sentimentos (da piedade e do amor-de-si-mesmo), que, além de encontrarmos a causa da repugnância que todo homem experimentaria por agir mal, também nos orientaria aos seguimentos da vida, não como é sugerido a partir de argumentos sutis e nas máximas da educação de seu tempo. Pelo menos, não de uma ?educação insensata?, mas sim, de uma educação conveniente, levando-se em consideração, o período da infância humana, confiante na sua condição existencial por meio da moral e da justiça; pois, no século do lugar mais alto do racionalismo iluminista, quando os filósofos buscavam demonstrar como, pela razão, os homens podiam e deviam corrigir seus desvios da ordem natural universal a fim de seguramente alcançarem a felicidade, Rousseau faz da sã consciência um guia mais seguro do que a razão, e da moral, a verdadeira ordem natural. O presente projeto de pesquisa contará com a participação de professores pesquisadores do Programa de Pós-Graduação em Cultura e Sociedade da UFMA, e de professores do curso de Graduação em Filosofia ? UFMA, além de alunos da Graduação e alunos da Pós-Graduação, de modo a promover uma investigação em que estejam implicadas tanto as questões de cunho filosófico e educacional, como questões que perpassam os problemas da linguagem no âmbito da sociedade e da cultura contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (8)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / Maria  Olília  Serra - Integrante / José  A Fernandes  Leite - Integrante / Luciano da silva Façanha - Coordenador / Costa, Ma. do Socorro G. - Integrante / César Henrique de Paula Borralho - Integrante / Ruy Castro de Souza Abreu - Integrante / Patricio Sândalo de Rezende - Integrante / Roney Francisco Lima Luna - Integrante / Jurandir Amorim - Integrante / Taynara Pereira Silveira - Integrante / Evilásio Barbosa da Silva - Integrante / Márcio Júnior Montelo Tavares - Integrante / Priscila de Oliveira Silva - Integrante / Ana Jacira Borges - Integrante / Lussandra Barbosa de Carvalho - Integrante / Maria Terezane dos Santos da Silva - Integrante / Steves Dickson Almeida Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
PATRIMÔNIO CULTURAL NO CONTEXTO INTERDISCIPLINAR PERSPECTIVAS E DIÁLOGOS: EDUCAÇÃO, COMUNICAÇÃO, LINGUAGEM, DIREITO, LITERATURA E FILOSOFIA..EDITAL FAPEMA Nº 25/2015
Descrição: O presente projeto de pesquisa contará com a participação de professores pesquisadores do Programa de Pós-Graduação em Cultura e Sociedade, de modo a promover uma investigação em que estejam implicadas tanto as questões de cunho filosófico, como artístico- literário, no tocante as diferentes formas de constituição do patrimônio cultural como base para uma reflexão sobre as práticas educativas de preservação do patrimônio cultural; orienta no sentido de observar o papel da literatura como um veículo que tem a função de imortalizar os saberes populares, os costumes, os hábitos de um lugar; colabora para o esclarecimento do papel do direito como uma instituição que assegura a proteção do patrimônio cultural; auxilia no sentido de averiguar as bases filosóficas e históricas sobre as quais se estruturaram os debates sobre esse tema no Brasil.. Servirão de mote para semelhantes reflexões os conceitos de harmonia, tempo, espaço, lugar, paisagem cultural, território, criatividade e turismo, alicerçados nos trabalhos desenvolvidos por Arnold Schoenberg, Mário de Andrade,Jean-Jacques Rousseau, Dennis Diderot, Friedrich Nietzsche, Yi-fu Tuan, Eric Dardel, Lívia de Oliveira e Eduardo Marandola Jr., Eduardo Yazigi, John Hartley, Richard Florida, Mário Beni, Ana Carla Fonseca e nos postulados filosóficos de Edmund Husserl, Martin Heidegger, Maurice Marleau-Ponty, Michel Foucault e Gaston Bachelard. A presente proposta é uma continuidade das ações desenvolvidas pelo PGCult, financiado pela FAPEMA no ano de 2014. Estamos ampliando o raio de ação já desenvolvido, objetivando assim o fortalecimento do Programa Interdisciplinar em Cultura e Sociedade - PGCULT... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (18)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / Luciano da silva Façanha - Coordenador / Monica Teresa Costa Sousa - Integrante / Maria da Conceição Belfort - Integrante / José Ribamar Ferreira Júnior - Integrante / Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / João Batista Bottentuit Junior - Integrante / Antonio Cordeiro Feitosa - Integrante.Financiador(es): FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO MARANHÃO - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Sociedade, Cultura e Ética: aparência e ser a partir de Rousseau e Kant. PIBIC/UNIVERSAL FAPEMA
Descrição: O tema do refinamento dos costumes nas relações sociais e o, consequente, jogo da aparência é comum à filosofia do séc. XVIII. Em Rousseau e em Kant a referência a essa questão encontra-se em diversos textos, posto que suas análises em torno da noção de progresso são recorrentes e a civilidade é um sintoma claro (para o bem ou para o mal) de tal acontecimento. A visão lúcida das conseqüências do progresso é compartilhada pelos dois. Entretanto, é também verdade que estes filósofos possuem diferenças insuperáveis em suas abordagens. Sendo assim, pretendemos tanto apontar as críticas que ambos tecem ao comportamento do homem em sociedade, uma vez que estas expressam suas preocupações com as consequências de um progresso científico e, de um modo geral, com os avanços culturais desacompanhados de um desenvolvimento moral; quanto demonstrar que suas divergências radicam na forma como concebem a natureza humana, demonstrando como isso irá definir as expectativas distintas que ambos possuem em relação à espécie. 
Uma das razões da crítica veemente de Rousseau ao progresso está no fato de que o equilíbrio entre dois sentimentos primitivos do homem, a saber, a piedade natural e o amor de si, acaba por se desfazer à medida em que este se desenvolve e entra em sociedade, multiplicando, assim, suas paixões e seus conhecimentos. A piedade natural, esse sentimento, que impele os homens a se solidarizarem com os sofrimentos dos outros e que em sociedade serviria para fundamentar a moral,  vai sendo sufocada, dando lugar à supervalorização do  amor de si, ou melhor dizendo, do amor próprio, que, por sua vez, seria um amor egoísta, a própria depravação do amor de si,  que originalmente, seria apenas um sentimento de autoconservação e que, em harmonia com a piedade natural, implicaria num sentimento de preservação da espécie. Ocorre que, ao sufocar essa piedade natural, o homem estaria sufocando o próprio ser, ou seja, ocultando-o em favor da aparência, aparência esta que passa a ser a principal característica de suas relações com os outros.
Ora, Kant também apresenta uma extrema preocupação com a moralidade humana, por conseguinte, com aquilo que para ele seria a marca indelével da humanidade, entretanto, é um defensor do progresso, pois vê neste a condição para o desenvolvimento das disposições naturais humanas voltadas para o uso da razão e a disposição moral é uma dessas. Contudo, isso não faz de Kant um crítico de Rousseau, ele, em certo sentido, pactua com a crítica Rousseauísta, preocupa-se com a perda de esperança que possa ser engendrada na humanidade através do progresso e do, consequente, predomínio do artificialismo, fruto do melhoramento dos costumes. Dessa forma, há problemas que precisam ser elucidados e o que motiva a presente investigação é, sem dúvida, o de compreender por que o progresso, sobretudo o científico, era entendido por ambos como algo que poderia destruir o sentido da vida humana. Em outras palavras: o que poderia haver de tão danoso no progresso, que não obstante suas conquistas, poderia conduzir à mudez e ao velamento daquilo que definiria a própria humanidade, isto é, seu ser? Eis a indagação norteadora dessa pesquisa.
Para tratar dessas questões, cujas consequências ainda nos assolam, a pesquisa proposta contará com a participação de professores pesquisadores do Programa de Pós-Graduação em Cultura e Sociedade da UFMA e do curso de Graduação em Filosofia ? UFMA, além de alunos da Graduação e alunos da Pós-Graduação, de modo a promover uma investigação em que se demonstre o imbricamento entre ética sociedade e cultura a partir de um tema que é debatido vigorosamente no séc. XVIII, mas que, sem dúvida, ainda ressoa fortemente na contemporaneidade. O referido projeto, pela temática abordada, acha-se relacionado à linha de pesquisa expressões e processos socioculturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Coordenador / Luciano da silva Façanha - Integrante / Monica Teresa Costa Sousa - Integrante / Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Integrante / Mickael dos Santos Costa - Integrante / Ruy Castro de Souza Abreu - Integrante / Wesley Leite Feitosa - Integrante / Patricio Sândalo de Rezende - Integrante / Roney Francisco Lima Luna - Integrante / Jurandir Amorim - Integrante / Taynara Pereira Silveira - Integrante / Evilásio Barbosa da Silva - Integrante / Antonio Augusto de Souza Oliveira - Integrante / Wainer Furtado Neves - Integrante / Márcio Júnior Montelo Tavares - Integrante / Priscila de Oliveira Silva - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / Ana Caroline Amorim Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Esclarecimento e Liberdade de expressão em Kant: as implicações do uso público da razão na ordem sociopolítica, jurídica e moral
Descrição: O projeto visa analisar a defesa de Kant sobre a necessidade de esclarecimento e sua articulação com a ideia de liberdade de expressão, bem como entender os objetivos dessa defesa. Além disso, busca demonstrar que o esclarecimento kantiano está associado com a ideia de reforma em todos os âmbitos, sendo um instrumento capaz de favorecê-la.e explicitar a relação existente entre o esclarecimento, o desenvolvimento da sociedade jurídica e o progresso moral.
Para tanto, adota como fio condutor algumas questões, tais como: 1.	Como equacionar a dificuldade de ser um defensor da liberdade de expressão, isto é, da publicidade do pensamento, como um instrumento eficaz de crítica e mudança, e, ao mesmo tempo, ser totalmente contrário à sedição?Como impor limites aos efeitos da crítica?Como esperar de forma consistente que o filósofo através de suas ideias de fato seja capaz de promover uma reforma, ao invés de uma revolução?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Maranhão - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2005
Sobre o Aniquilamento de Deus e Religião: Moral e Religião em Kant
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Coordenador / Teixeira, Tedson M. Braga - Integrante.