2022 - Atual
Estudo da densidade mineral óssea de corredores e não corredores com e sem dor femoropatelar
Descrição: Indivíduos com DFP apresentam alterações que podem influenciar a distribuição ou a quantidade de cargas mecânicas nas articulações femoropatelar e tibiofemoral, tais como a redução do torque dos extensores e flexores de joelho, abdutores e extensores de quadril; aumento do valgo do joelho; aumento do índice de massa corpórea (IMC) e redução do nível de atividade física. Uma vez que o osso responde as cargas mecânicas aplicadas sobre ele, essas alterações podem influenciar a densidade mineral óssea (DMO) da patela, tíbia proximal e fêmur distal de indivíduos com DFP. A prática de corrida também pode influenciar a DMO de indivíduos com DFP por causa do impacto mecânico gerado na articulação do joelho. O estudo de alterações na DMO do joelho é importante devido à sua associação com o desenvolvimento osteoartrite. No entanto, há escassez de estudos na literatura que tenham investigado a DMO da patela, tíbia proximal e fêmur distal de homens e mulheres, corredores e não corredores, com DFP. Além disso, não há informações na literatura do quanto as características acima mencionadas predizem, individualmente e em conjunto, a DMO de subpopulações de indivíduos com DFP (homens, mulheres e corredores). Este projeto tem por objetivo geral investigar a DMO da patela, tíbia proximal e fêmur distal de homens, mulheres e corredores com e sem DFP. Também será investigado o quanto o torque muscular do quadril e joelho, cinemática de quadril e joelho, nível de atividade física, IMC e composição corporal predizem a DMO da patela, tíbia proximal e fêmur distal de homens, mulheres e corredores com DFP. Cento e oitenta e quatro homens e mulheres corredores e não corredores com e sem DFP com idade entre 18 e 35 anos serão recrutados para participar deste estudo. O nível de atividade física, cinemática articular, torque muscular, e composição corporal serão avaliados por meio ferramentas padrão-ouro (e.g., acelerometria, sistema de análise de movimento 3D, dinamômetro isocinético; Absorciometria de Raio-X de Dupla Energia (DEXA); respectivamente) e por ferramentas de menor custo (e.g., questionário, câmeras 2D, dinamômetro manual, balança com estadiômetro; respectivamente). A DMO será obtida por meio do DEXA. A DMO da patela, tíbia proximal e fêmur distal será comparada entre grupos usando uma Análise de Variância three-way (grupo X sexo X corrida), ou o correspondente não paramétrico. Regressões lineares multivariadas (ou correspondente não paramétrico) serão calculadas para determinar a capacidade das características acima mencionadas em predizer a DMO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo Valdir Briani - Coordenador / AZEVEDO, FÁBIO M. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2021 - 2022
Forças de contato de indivíduos com dor femoropatelar antes e após a exacerbação dos sintomas e sua relação com a dor, duração dos sintomas, função e qualidade de vida
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo Valdir Briani - Coordenador / AZEVEDO, FÁBIO M. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2021
Estudo dos ângulos de acoplamento, variabilidade e coordenação do tronco e membro inferior de mulheres com e sem dor femoropatelar durante a subida e descida de escada antes e após a exacerbação da dor
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fábio Mícolis de Azevedo em 31/03/2018.
Descrição: A Dor Femoropatelar (DFP) acomete frequentemente a população do gênero feminino causando dor difusa anterior ou retropatelar exacerbada por atividades funcionais, como subir e descer degraus. A DFP tem como característica principal a causa multifatorial resultante de alterações cinemáticas nas regiões proximal, local e distal ao joelho. Devido ao contexto multifatorial dessa desordem, diversos fatores em diferentes articulações podem estar interagindo entre si e influenciado o seu desenvolvimento, o que torna difícil determinar exatamente como essas interações ocorrem e como elas podem levar ao subsequente desenvolvimento da DFP. Além disso, essas interações têm grande influência na coordenação e variabilidade do movimento realizado por esses indivíduos. A principal linha de estudo realizados para buscar entender a DFP são estudos biomecânicos. No entanto, o uso de análises biomecânicas tradicionais (i.e., análises biomecânicas do comportamento de específicas articulações do membro inferior) como o da maioria dos estudos realizados nessa área até o momento fornece informações importantes, porém limitadas por não explorar como o movimento é coordenado e interage entre dois ou mais segmentos corporais. Uma análise que se destaca por apresentar essa característica é a abordagem de sistêmicas dinâmicos. A análise de sistemas dinâmicos é caracterizada por investigar a interação entre segmentos/articulações corporais e sua contribuição para um movimento/mecanismo de lesão, e não investigar o comportamento das partes separadamente, o que é comumente feito pelas análises biomecânicas tradicionais. Dado o potencial de contribuição dessa análise para o entendimento da DFP, o objetivo geral desse projeto é investigar se mulheres com DFP apresentam alteração nos ângulos de acoplamento, variabilidade e coordenação do membro inferior e tronco comparado a mulheres assintomáticas e se estas alterações apresentam relação com a dor e o estresse femoropatelar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo Valdir Briani - Integrante / Fábio Mícolis de Azevedo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - 2017
Influência da dor em parâmetros cinéticos e eletromiográficos de mulheres com dor femoropatelar durante o gesto de subida e descida de escada
Descrição: Diferentes comportamentos biomecânicos são observados quando indivíduos com dor femoropatelar estão em presença de dor ou não. No entanto, pouco se discute sobre as consequências dessas variações no sistema musculo-esquelético. Portanto, investigar como a dor influencia parâmetros cinéticos e eletromiográficos durante atividades funcionais, como a subida e descida de escada, se faz pertinente. Identificar possíveis variações pode contribuir no entendimento da progressão da dor femoropatelar em futuras lesões degenerativas articulares do joelho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Ronaldo Valdir Briani - Integrante / Fábio Mícolis de Azevedo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2014
Análise eletromiográfica dos músculos vasto medial oblíquo e vasto lateral, durante a descida de escada em sujeitos com síndrome da dor femoropatelar
Descrição: Este trabalho visa avaliar o comportamento eletromiográfico no domínio dos músculos vasto media oblíquo e vasto lateral durante a descida de escada de indivíduos com Síndrome da Dor Femoropatelar (SDFP) devido aos elevados relatos de alterações nestas musculaturas em tais sujeitos, o que pode ser um indício da causa de tal patologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ronaldo Valdir Briani - Integrante / Fernando Amâncio Aragão - Integrante / Danilo de Oliveira Silva - Integrante / Carolina Silva Flóride - Integrante / Fábio Mícolis de Azevedo - Coordenador / Deisi Ferrari - Integrante / Carlos Eduardo de Albuquerque - Integrante.
2013 - 2014
Análise da reprodutibilidade de parâmetros cinéticos em portadores da síndrome da dor femoropatelar durante subida de escada.
Descrição: A SDFP acomete frequentemente atletas e população sedentária do gênero feminino causando dor difusa anterior ou retropatelar que é exacerbada durante atividades funcionais, como subir e descer degraus, permanecer por um período prolongado sentado, agachado ou ajoelhado, dentre outros. Apesar de sua etiologia permanecer indefinida, sabe-se que ocorre uma alteração no alinhamento na articulação femoropatelar decorrente de uma instabilidade da patela, deixando-a suscetível ao deslocamento medial ou lateral durante o movimento de extensão do joelho. Acredita-se que esta instabilidade patelar seja provocada por um desequilíbrio muscular, prejudicando o alinhamento da patela no sulco intercondiliano, essas alterações podem levar a uma alteração no controle postural desses indivíduos. O estudo das forças de reação do solo (FRS) e deslocamento do centro de pressão (CP) durante a subida de escadas é pouco utilizado para análise da SDFP, entretanto, identificar e entender se existe e como se dão essas alterações é extremamente importante para o entendimento da SDFP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ronaldo Valdir Briani - Integrante / Fernando Amâncio Aragão - Integrante / Danilo de Oliveira Silva - Integrante / Carolina Silva Flóride - Integrante / Fábio Mícolis de Azevedo - Coordenador / Deisi Ferrari - Integrante / Carlos Eduardo de Albuquerque - Integrante.
2013 - 2014
Análise eletromiográfica dos músculos vasto medial oblíquo e vasto lateral, durante a contração isométrica voluntária máxima em sujeitos com síndrome da dor femoropatelar
Descrição: Este trabalho visou analisar a atividade eletromiográfica, por meio do RMS do sinal, dos músculos estabilizadores da patela, durante atividade isométrica, de sujeitos portadores da síndrome da dor femoropatelar (SDFP) e sujeitos clinicamente saudáveis, a fim de identificar possíveis diferenças entre eles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ronaldo Valdir Briani - Integrante / Fernando Amâncio Aragão - Integrante / Danilo de Oliveira Silva - Integrante / Carolina Silva Flóride - Integrante / Fábio Mícolis de Azevedo - Coordenador / Deisi Ferrari - Integrante / Carlos Eduardo de Albuquerque - Integrante.
2012 - 2013
Análise cinemática da caminhada de sujeitos com alterações podais em virtude de sequela de hanseníase
Descrição: O estudo pretende avaliar e caracterizar as possíveis alterações cinéticas e cinemáticas relacionadas ao apoio do membro inferior durante a caminhada de indivíduos portadores de sequelas podais de hanseníase, para identificar quais são as principais áreas podais afetadas e qual a influência destas sobre o padrão de marcha desses indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ronaldo Valdir Briani - Integrante / Fernando Amâncio Aragão - Coordenador / Danilo de Oliveira Silva - Integrante / Carolina Silva Flóride - Integrante.
2011 - 2012
Reabilitação do controle postural de indivíduos com seqüelas motoras por meio de jogos em realidade virtual
Descrição: Este projeto pretende identificar as características biomecânicas que incidem sobre um processo de reabilitação de pacientes com alterações motoras provenientes de disfunções neurológicas baseado em fisioterapia conduzida por jogos em realidade virtual. Dois grupos de sujeitos com sequelas motoras serão submetidos a dois tipos de tratamento; um convencional e o outro utilizando jogos em realidade virtual. Serão analisadas variáveis biomecânicas baseadas no padrão de comportamento motor medidas através do centro de pressão, EMG, e análise de movimentos articulares por cinemetria. Pretende-se identificar se o tratamento por realidade virtual possui vantagens sobre o convencional e caracterizar qual tipo de padrão de movimento é mais estimulado por essa nova modalidade terapêutica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ronaldo Valdir Briani - Integrante / Fernando Amâncio Aragão - Coordenador / Danilo de Oliveira Silva - Integrante / Carolina Silva Flóride - Integrante.
2011 - 2012
Comparação e correlação entre variáveis biopsicossociais e de desempenho funcional na lombalgia crônica
Descrição: A dor lombar é um dos principais problemas do aparelho musculoesquelético e gera alto custo para o sistema de saúde. Independente da etiologia, os portadores de dor lombar crônica tendem a reduzir sua rotina de atividades físicas o que compromete o condicionamento físico e o estado de humor. Portanto, estabelecer a relação entre as variáveis envolvidas na etiologia da lombalgia prejudiciais ao desempenho entre os seus portadores se faz necessário. O objetivo deste estudo foi comparar a distância percorrida no teste de caminhada de seis minutos (TC6) e as variáveis psicossociais: percepção de humor e nível de incapacidade entre portadores de dor lombar crônica e sujeitos saudáveis, bem como correlacionar as variáveis psicossociais com aquelas de desempenho funcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo Valdir Briani - Integrante / Lígia Inês Silva - Integrante / bruno pogorzelski rocha - Integrante / alberito rodrigo carvalho - Coordenador / Welds ricardo rodrigo bertor - Integrante / Fernando Amâncio Aragão - Integrante / Gabriela Matté Zanini - Integrante / Lana Brand - Integrante / Giovanna Araújo Fracaro - Integrante.
2011 - 2011
Uso de técnicas de remobilização em sóleos de ratos encurtados por imobilização.
Descrição: Avaliar o uso de diferentes técnicas fisioterapêuticas de remobilização em músculos sóleos previamente imobilizados em posição de encurtamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ronaldo Valdir Briani - Integrante / Gladson bertolini - Coordenador / anamaria meireles - Integrante / bruno pogorzelski rocha - Integrante / Lucinéia de Fátima Chasco Ribeiro - Integrante / Rose Meire Costa Brancalhão - Integrante / Regina Inês Kunz - Integrante.
2010 - 2012
Comportamento das variáveis mecânicas e energéticas da caminhada em portadores de dor lombar crônica inespecífica: estudo observacional transversa
Descrição: A dor lombar é uma condição comum na população mundial e gera custos socioeconômicos relevantes. As desordens lombares são de natureza multifatorial, sendo que, fatores anatomopatológicos, físicos, neurofisiológicos, psicológicos e sociais têm impacto diferenciado em cada indivíduo e, em cerca de 90% dos casos, não é possível que a causa da sintomatologia seja determinada, o que caracteriza o quadro de dor lombar inespecífica. Apesar das limitações para se estabelecer a relação entre as características clínicas e condições causadoras da dor lombar com a eficácia das condutas de tratamento, observa-se que prejuízos biomecânicos e fisiológicos tendem a acompanhar os quadros crônicos de dor lombar. Um dos objetivos da marcha é deslocar o corpo no espaço da forma mais econômica possível. Porém, pouco se sabe como os aspectos mecânicos e energéticos da caminhada são afetados pela dor lombar. Ainda, caso haja prejuízos, é pequeno o conhecimento de como as características mecânicas e energéticas da caminhada se manifestam nas atividades funcionais, principalmente nos mecanismos minimizadores de energia da locomoção. O objetivo geral deste estudo foi correlacionar variáveis cinemáticas da caminhada (intensidade do deslocamento e velocidade horizontal) com variáveis neurofisiológicas e psicossociais da dor lombar (intensidade da dor e nível de incapacidade, respectivamente), além de verificar o efeito da dor lombar crônica sobre parâmetros cinemáticos e metabólicos da caminhada (custo de transporte).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ronaldo Valdir Briani - Integrante / Lígia Inês Silva - Integrante / alberito rodrigo carvalho - Coordenador / Welds ricardo rodrigo bertor - Integrante / Leonardo alexandre peyre-tartaruga - Integrante / Gabriela Matté Zanini - Integrante / josé roberto svistalski - Integrante / Lana Brandl - Integrante.
2010 - 2010
Implicações a prole e genitora causadas por paracoccidioidomicose durante o período gestacional em ratas wistar
Descrição: obtenção de informações sobre a virulência causada pela infecção por Pb durante o período gestacional, tanto para os conceptos, quanto para as genitora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ronaldo Valdir Briani - Integrante / eduardo alexandre loth - Coordenador / samia khalil biazim - Integrante / vanessa cecatto - Integrante / juliana antunes - Integrante.