2016 - Atual
Adole-sendo
Descrição: O Projeto Adole-sendo visa explorar como fatores biopsicossociais afetam a maturação da autorregulação comportamental.  O intuito do projeto é apontar fatores susceptíveis a intervenções que podem levar ao desenvolvimento pleno de adolescentes e, assim, fornecer-lhes melhores oportunidades de vida.
O Projeto Adole-sendo considera que achados científicos devem ser de livre acesso para o público geral e somente envolve medidas comportamentais de domínio público no fito de democratizar seu uso e aumentar a oportunidade de replicabilidade dos dados obtidos (veja página dos Pesquisadores para detalhes).
O Portal Adole-sendo contém informações sobre comportamentos de adolescentes em páginas específicas para jovens, pais, professores e pesquisadores.
O Portal foi elaborado como parte de um projeto de pesquisa financiado pela FAPESP e sediado no Programa de Pós-Gradução em Psicobiologia da UNIFESP.
Todas as informações fornecidas no Portal, incluindo os links sugeridos, são verificados quanto a suas evidências científicas por cientistas especialistas.
 
Projeto de pesquisa financiado pela FAPESP e sediado no Programa de Pós-Gradução em Psicobiologia da UNIFESP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro Fisberg - Coordenador / Hanna Karen Moreira Antunes - Integrante / Vânia D´Almeida - Integrante / hugo cogo moreira - Integrante / monica carolina de miranda - Integrante / Sabine Pompéia - Integrante / Ana Regina Noto - Integrante / Débora Cristina Hipólide - Integrante / Juliana Nery Talarico - Integrante / Márcia Lurdes de Cássia Pradella-Hallinan - Integrante / Maria Laura Nogueira Pires - Integrante / Gislaine de Almeida Valverde Zanini - Integrante / Luanna Maristella Inacio - Integrante / Rafaella Sales  de Freitas - Integrante / Eveli Truksinas - Integrante.
2015 - Atual
O lanche da criança brasileira (Nutri Infância II)
Descrição: Estudo das refeições intermediarias em crianças  brasileiras entre 2 a 11 anos em amostra representativa, pareada por idade, nível social e econômico com representação de todas as regiões brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro Fisberg - Coordenador / Ágatha N. Previdelli - Integrante / Abykeyla Mellisse Tosatti - Integrante / Carlos Alberto Nogueira de Almeida - Integrante / Ana Paula Wolf Tasca Del'Arco - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2015
Estudo alimentação ativa (Fitfood)
Descrição: Em parceria com o Instituto Internacional Danone, trata-se de coorte internacional de avaliação e educação nutricional conduzida com cerca de 600 crianças entre 10-12 anos de diversas nacionalidades, participantes de um campeonato de futebol infantil. Serão coletados dados demográficos, socioeconômicos, antropométricos, de estilo de vida (consumo alimentar, atividade física).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Mauro Fisberg - Coordenador / Rachel H. V. Machado - Integrante / Carol Anne Hartwick - Integrante / Luis Moreno - Integrante / Iris Iglesia - Integrante / Ana Pires - Integrante.Financiador(es): Danone International Institute - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2014 - Atual
Protocolo de atendimento em dificuldades alimentares na infância
Descrição: Em parceria com a Fundação Jose Luiz Setúbal (Instituto PENSI/Hospital Infantil Sabará), trata-se do desenvolvimento e implantação do serviço de atendimento ambulatorial para crianças e adolescentes com dificuldades alimentares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Fisberg - Coordenador / Priscila Maximino Passos de Oliveira - Integrante / Raquel Ricci - Integrante / Nathalia Moretti Fontanezi - Integrante / Nathalia Gioia de Paula - Integrante / Michele Caetano - Integrante / Evelin Hasbani - Integrante / Rafael Baptista - Integrante.Número de produções C, T & A: 35
2013 - Atual
Relação entre derivado lácteo, etilo de vida, estado nutricional, perfil alimentar e atividade física de adultos brasileiros.
Descrição: Avaliação de fatores relacionados à qualidade de vida de consumidores e não consumindores de produto lácteos em uma amosta de adulto de 18 a 59 anos na Cidade de São Paulo. Amostra randomizada, pareada por idade, gênero e nível socio economico de 2700 adulto na Cidade de São Paulo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro Fisberg - Coordenador / Regina Mara Fisberg - Integrante / Gabriela Possa - Integrante / Ana Paula Wolf Tasca Del'Arco - Integrante.
2013 - Atual
Estudo Latino Americano de Nutrição e Saúde (ELANS). Estudo Brasileiro de Nutrição e Saúde (EBANS)
Descrição: Estudo com amostras representativas de população brasileira e mais 7 países americanos com idades entre 15 e 65 anos por idade, gênero e nível sócio e econômico. Estudo analisa estado nutricional antropométrico, ingestão alimentar por recordatório de 24h, questionário de frequência alimentar e padrões de atividade física por acelerométrica e questionários de atividade  física (EPAQ).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Mauro Fisberg - Coordenador / Irina Kovalskys - Integrante.Número de produções C, T & A: 58
2009 - 2009
Avaliação antropométrica de jogadores brasileiros de futebol 10-12 anos ( DFC)
Descrição: Projeto de avaliaçao de antropometria de jogadores de futebol de equipes privadas e escolas públicas, em campeonato brasileiro, da idade de 10 a 12 anos, classificatório ao mundial da categoria, a ser realizado no Brasil, em 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (1) . Integrantes: Mauro Fisberg - Coordenador.
2009 - Atual
Relação entre o estirão puberal com o percentual de gordura corporal e o estado nutricional de adolescentes do sexo feminino
Descrição: Este projeto tem por objetivo verificar a relação do estirão puberal com o percentual de gordura corporal e estado nutricional de adolescentes. Métodos: Avaliou-se 2.684 estudantes de 10 a 15 anos, sexo feminino, de São Paulo. O peso e a estatura foram obtidos por meio da balança digital portátil e estadiômetro de parede (Seca ). Para avaliação do estado nutricional utilizou-se o IMC (WHO, 2008). Para avaliar o percentual de gordura corporal utilizaram as equações de Slaughter (1988) e para sua interpretação os critérios de Lohman (1987). Para a maturação sexual considerou-se: M1, pré-estirão; M2 a M4, estirão; e M5, pós estirão. Para correlacionar as variáveis utilizou-se o teste Qui-quadrado (p<0,05).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Fisberg - Integrante / Maria Sylvia de Souza Vitalle - Integrante / Maria Aparecida Zanetti Passos - Integrante / Daniela Leal Bitencourt - Integrante / Isa de Pádua Cintra Sampaio - Coordenador.
2009 - Atual
Medidas autorreferidas em adolescentes: sua relação com percepção e satisfação corporal
Descrição: Verificar a validade da classificação do estado nutricional e da estatura para idade quando utilizadas massa corporal e estatura autorreferidas por adolescentes, bem como relacionar a validade dos dados autorreferidos com a percepção e com a satisfação corporal. Métodos: Trata-se de um estudo retrospectivo. 304 adolescentes antes de terem suas medidas de massa e estatura referidas, autorreferiram essas medidas, foram questionados sobre a percepção que tinham da forma de seu corpo e a classificação da imagem corporal foi obtida com o uso de uma escala de silhuetas corporais. Para análise da satisfação corporal, foi aplicado o Body Shape Questionnaire BSQ, o teste de atitudes alimentares (EAT26) e o Bulimic Investigatory Test, Edinburgh (BITE).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro Fisberg - Integrante / Maria Aparecida Zanetti Passos - Integrante / Adriane Bueno Marangoni - Integrante / Helymar da Costa Machado - Integrante / Isa de Pádua Cintra Sampaio - Coordenador.
2009 - Atual
Evolução de medidas antropométricas e do índice de massa corporal de finalistas dos concursos de seleção de modelos brasileiras: 2004 a 2008
Descrição: Ao longo das últimas décadas, tem-se observado, empiricamente, uma mudança no perfil antropométrico de modelos e misses, no qual há redução da massa corporal e aumento da estatura. O único trabalho que mostrou essa evolução foi o de Rubinstein e Caballero (2000), que analisaram medidas de massa e estatura de misses americanas entre as décadas de 1920 e 1990, e observaram que a estatura aumentou em média 2%, enquanto a massa diminuiu em 12% no decorrer desses anos. Verificaram, portanto, um significativo declínio do IMC ao longo desse período e significativo número de manequins classificadas como desnutridas. Dessa forma, o objetivo deste estudo será realizar uma análise da evolução de medidas antropométricas e do Índice de Massa Corporal (IMC) de adolescentes finalistas dos concursos de seleção de modelos brasileiras, entre 2004 e 2008.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Fisberg - Integrante / Alexandra Magna Rodrigues - Coordenador / Roberto Fernandes da  Costa - Integrante / Isa de Pádua Cintra Sampaio - Integrante.
2008 - 2009
Sintomas de transtornos alimentares em modelos adolescentes
Descrição: Algumas mulheres em determinadas profissões como modelos, atletas e bailarinas, tem risco aumentado para transtornos alimentares. Nessas atividades, existe uma pressão ainda maior para a obtenção e manutenção de um corpo magro. O objetivo desse estudo é identificar sintomas de anorexia e bulimia nervosa em modelos atendidas, em um ambulatório especializado no atendimento ao adolescente da cidade de São Paulo, entre 2001 e 2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Fisberg - Integrante / Alexandra Magna Rodrigues - Integrante / Isa de Pádua Cintra Sampaio - Coordenador.
2008 - 2008
Perfil da prática de atividades físicas de adolescentes atendidos pelo Centro de Atendimento e Apoio ao Adolescente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Fisberg - Integrante / Leandro Martin T. Garcia - Coordenador.
2007 - 2009
Estudo Multicentrico de Avaliação de Consumo Alimentar de pré escolares brasileiros
Descrição: Analise de habitos alimentares e consumo alimentar em criancas em instituicoes publicas e privadas de capitais brasileiras, em estudo de 24hs com metodo de pesada e recordatorio domiciliar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mauro Fisberg - Coordenador / M. R. VITOLO - Integrante / Regina Mara Fisberg - Integrante / Gisela Soares Brunken - Integrante / lucia yuyama - Integrante / Bethsáida de Abreu Soares Schmitz - Integrante / Gloria Valeria da Veiga - Integrante / Priscila Maximino - Integrante / Lucia de Fatima Pedrosa Schwarzschild - Integrante / Silvia Eloiza Priore - Integrante.Financiador(es): Danone Ltda Brasil - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Estimativa da prevalência de inadequação de nutrientes e de anemia em crianças do município de Viçosa-MG
Descrição: Descrição: Projeto de Pesquisa número: 40511258526. Objetivos: Estimar a prevalência de inadequação de nutrientes em crianças do município de Viçosa (MG);Estimar a prevalência de inadequação da ingestão de nutrientes;Estimar a variabilidade interindividual e intraindividual da ingestão dos nutrientes;Estimar o coeficiente de variação da ingestão dos nutrientes para comparação com os valores preconizados e possível utilização em nosso meio;Descrever os percentuais de distribuição da ingestão de nutrientes na população de estudo;Contribuir com informações de ingestão de alimentos para avaliação da necessidade de produtos fortificados ou enriquecidos de acordo com os propósitos da Política Nacional de Alimentação e Nutrição, do Ministério da Saúde;Avaliar a prevalência de anemia em pré-escolares do município de Viçosa (MG) comparando as prevalências das instituições públicas e privadas;Avaliar a associação entre a prevalência de anemia e a ingestão de ferro e vitamina C;Avaliar a biodisponibilidade do ferro na dieta oferecida pela creche e no domicílio;Avaliar a biodisponibilidade de ferro na alimentação diária;Comparar a biodisponibilidaade do ferro da dieta oferecida nas creches, no domicílio e diária das crianças das creches públicas e privadas. Palavras Chaves: anemia; inadequação de nutrientes; pre-escolar. Modalidade do Projeto Relacionado a Treinamento: Iniciação Científica. Local de Execução do Projeto: creches públicas e privadas de Viçosa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Fisberg - Integrante / Naiara Sperandio - Integrante / Mariana Campos Martins - Integrante / Silvia Eloiza Priore - Coordenador / Sylvia do Carmo Castro Franceschini - Integrante.
2006 - 2006
Implantação de um sistema de educação nutricional na Fundação Indaiatubana de Educação e Cultura
Descrição: educação nutricional adquire grande importância no cenário nacional, em virtude da transição nutricional verificada no Brasil nas últimas décadas. Diferentes estratégias são propostas e o objetivo deste estudo foi avaliar a implantação e aceitação de máquinas de alimentos saudáveis em uma escola, da cidade de Indaiatuba, São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro Fisberg - Coordenador / Priscila Maximino - Integrante / Bianca Chimenti - Integrante / Larissa Christine Puglia - Integrante / Luana Caroline dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Paulo - Cooperação / Fundação Indaiatubana de Educação e Cultura - Cooperação.
2006 - Atual
Atividade fisica em escolares de Crisciuma-SC
Descrição: Projeto de intervençao com atividade fisica extracurricular e educacao nutricional em escolares de Crisciuma , SC. Em conjunto com a universidade federal de Santa Catarina e de Crisciuma, com o Cooper Institute ( Dallas , Texas, EUA), desenvolve programa de reforco fisico com atividades seguindo protocolo de Cooper, duas vezes por semana, por uma hora e meia, em escolares, fora do periodo escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro Fisberg - Integrante / Maria Marlene de Souza Pires - Integrante / Loraine Storch Meyer Silva - Integrante / Carla Sottovia - Coordenador.Financiador(es): International Life Science Institute - Auxílio
										financeiro / Institut Danone - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Estado nutricional da vitamina D em adolescentes eutróficos e com excesso de peso
Descrição: Considerando a importância da ingestão adequada da vitamina D na Adolescência, em virtude da relação desta com a aquisição da massa óssea e prevenção de doenças crônicas não transmissíveis, este trabalho foi realizado. Adolescentes eutróficos e obesos pós-púberes foram avaliados por meio de registro alimentar, bioimpedância tetrapolar, avaliação da exposição solar e da atividade física, aferição antropométrica (peso e altura e circunferências braquial, cintura, abdominal e quadril).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Mauro Fisberg - Integrante / Bárbara Santarosa Emo Peters - Integrante / Luana Caroline dos Santos - Integrante / Lígia Araújo Martini - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de São Paulo - Cooperação / Fundação Indaiatubana de Educação e Cultura - Cooperação.
2005 - 2007
Efeitos de uma intervenção nutricional na densidade mineral óssea, perfil hormonal e metabólico de adolescentes obesos pós-púberes
Descrição: O presente estudo avaliou os efeitos de uma intervenção nutricional na densidade mineral óssea, no perfil metabólico e hormonal de adolescentes obesos pós-púberes. Trata-se de um estudo longitudinal, englobando 10 meses de intervenção nutricional visando a redução do peso e melhoria dos hábitos alimentares dos adolescentes. Foram realizadas: avaliação antropométrica (aferição do peso e da estatura) e aferição das circunferências (circunferência do braço, da cintura, do abdomen e do quadril), avaliação da composição corporal e avaliação da densidade mineral óssea por meio do DXA, avaliação do consumo alimentar e do perfil metabólico (colesterol total e frações, triacilgliceróis, glicemia, insulina, leptina e grelina) antes, durante e após a intervenção nutricional. O consumo alimentar foi avaliado por meio do registro alimentar antes da intervenção e por meio de recordatórios alimentares durante a mesma. Os adolescentes foram selecionados por meio de anúncios publicitários em mídia impressa e atendidos no Centro de Atendimento e Apoio ao Adolescente da Universidade Federal de São Paulo. A análise dos dados foi realizada com o auxílio dos programas Nutrition Data System para o cálculo da ingestão alimentar, e SPSS 12.0 para análise estatística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro Fisberg - Integrante / Luana Caroline dos Santos - Coordenador / Lígia Araújo Martini - Integrante / Maria Natacha Toral Bertolin - Integrante / Ana Raimunda Dâmaso - Integrante / Isa de Pádua Cintra Sampaio - Integrante.Financiador(es): Centro de Diagnósticos Brasil - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de São Paulo - Cooperação.
2004 - 2006
Relação da ingestão de cálcio com a obesidade e alterações metabólicas em adolescentes pós-púberes
Descrição: A obesidade é uma condição caracterizada pelo excesso de gordura corporal resultante de um desequilíbrio entre a ingestão calórica e o gasto energético. Trata-se de uma doença complexa, com etiologia multifatorial e consequências metabólicas heterogêneas. Dentre as inúmeras contribuições nutricionais à obesidade, alguns estudos evidenciam o cálcio dietético como um fator negativamente relacionado com o índice de massa corporal (ZEMEL 2001, HEANEY e col. 2002, PARIKH e YANOVSKI 2003). Ensaios clínicos e experimentais demonstraram que o mecanismo provável é a maior disponibilidade do cálcio intracelular capaz de promover aumento da lipogênese, inibição da lipólise e hiperinsulinemia. Apesar dos vários trabalhos realizados até o momento para investigar esta relação, poucos envolvem adolescentes. Deste modo, o presente estudo avaliou a relação do cálcio com a obesidade nesta população, por meio de parâmetros antropométricos, dietéticos e bioquímicos relacionados à obesidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mauro Fisberg - Integrante / Luana Caroline dos Santos - Coordenador / Lígia Araújo Martini - Integrante / Maria Natacha Toral Bertolin - Integrante / Isa de Pádua Cintra Sampaio - Integrante.Financiador(es): Centro de Diagnósticos Brasil - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de São Paulo - Cooperação / Instituto do Sono - Cooperação.
2004 - 2006
Impacto de uma ação multiprofissional sobre a composição corporal, adiposidade visceral, central e periférica, distúrbios do sono e transtornos do humor em adolescentes obesos
Descrição: A interação entre a obesidade e outras doenças metabólicas e sistêmicas, assim como as imunológicas, têm suscitado na ciência atual a expectativa de entendimento sobre o controle dessas, exigindo portanto, ação diversificada, qualificada e continuada, através de pesquisas em seus mais diferentes setores de saúde humana. Assim, a presente pesquisa teve como objetivo interagir ações de vários profissionais da área de saúde, visando melhor especificar os efeitos de diferentes formas de exercício sobre a composição corporal, saúde metabólica, distúrbios do sono e transtornos do humor em adolescentes obesos, submetidos à intervenção de profissionais médicos, nutricionistas, educadores físicos e psicólogos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mauro Fisberg - Integrante / Maria Sylvia de Souza Vitalle - Integrante / Marise Lazaretti Castro - Integrante / Marco Tulio Mello - Integrante / Sérgio Garcia Stella - Integrante / Lian Tock - Integrante / Henrique Manoel Lederman - Integrante / Luana Caroline dos Santos - Integrante / Lígia Araújo Martini - Integrante / Sérgio Tufik - Integrante / Maria Natacha Toral Bertolin - Integrante / Ana Raimunda Dâmaso - Coordenador / Danielle Arisa Caranti - Integrante / Isa de Pádua Cintra Sampaio - Integrante.
2003 - 2005
Avaliação do perfil nutricional de estudantes de 10 a 15 anos, de escolas públicas e privadas da cidade de São Paulo
Descrição: Avaliação do peso, estatura e IMC, de acordo com o sexo e a idade de adolescentes de 10 a 15anos, estudantes de escolas públicas e privadas de São Paulo. Também serão aplicados questionários para verificar a hábito alimentar desta população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauro Fisberg - Coordenador / Eliana Cristina de Almeida - Integrante / L M BRANCO - Integrante / Maria Aparecida Zanetti Passos - Integrante / E Souza - Integrante / Isa de Pádua Cintra Sampaio - Integrante.Financiador(es): INTERNATIONAL LIFE SCIENCES INSTITUTE - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Relação entre a ingestão de cálcio e o índice de massa corporal de adolescentes atendidos em ambulatórios
Descrição: O presente projeto foi desenvolvido, considerando estudos (Zemel et al. 2000) que demonstraram a possibilidade da ingestão deficiente de cálcio na gênese da obesidade. Trata-se de um estudo retrospectivo realizado a partir de uma avaliação com os adolescentes atendidos em um serviço ambulatorial de Nutrição de uma Universidade Pública da cidade de São Paulo, durante 2 anos (2001-2003). O estudo foi composto por 167 adolescentes, sendo 62,9% do sexo feminino, que passaram por avaliação antropométrica e da ingestão alimentar. Os resultados destacaram relação inversa significativa entre a ingestão de cálcio e a antropometria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Fisberg - Coordenador / L Araújo Martini - Integrante / Luana Caroline dos Santos - Integrante / Isa de Pádua Cintra Sampaio - Integrante.
2003 - 2004
Perfil nutricional de adolescentes atendidos em Ambulatórios
Descrição: O presente projeto foi desenvolvido, considerando estudos (Zemel et al. 2000) que demonstraram a possibilidade da ingestão deficiente de cálcio na gênese da obesidade. Trata-se de um estudo retrospectivo realizado a partir de uma avaliação com os adolescentes atendidos em um serviço ambulatorial de Nutrição de uma Universidade Pública da cidade de São Paulo, durante 2 anos (2001-2003). O estudo foi composto por 167 adolescentes, sendo 62,9% do sexo feminino, que passaram por avaliação antropométrica e da ingestão alimentar. Os resultados destacaram relação inversa significativa entre a ingestão de cálcio e a antropometria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mauro Fisberg - Integrante / Luana Caroline dos Santos - Integrante / Maria Natacha Toral Bertolin - Integrante / Samantha Ottani Rhein - Coordenador / Isa de Pádua Cintra Sampaio - Integrante.
2002 - 2006
Uma Medida de Peso
Descrição: Trabalho multidisciplinar para a prevenção da obesidade, em indivíduos e em grupos, com um enfoque comportamental que pormove mudanças de atitudes e de hábitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Fisberg - Coordenador / Mara Andréia Valverde - Integrante / S T Romeiro - Integrante / Ana Maria do Amaral Ferreira - Integrante.