2021 - Atual
PIERRE FÁTÚMBÍ VERGER COMO TRADUTOR DE CULTURAS: A instauração das narrativas afro-brasileiras como um gênero-matriz dos candomblés kétu baianos
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivos inventariar as narrativas míticas afro-brasileiras escritas por Pierre Verger ao longo de suas obras e compará-las com as versões publicadas em versos de Ifá e em obras posteriores de autores ligados, seja pela pesquisa, seja pela prática religiosa, aos candomblés kétu baianos, especialmente as casas-matrizes situadas na cidade de Salvador, Bahia. A hipótese que se lança nesta pesquisa é a de que o estilo narrativo de Pierre Verger abriu possibilidades de constituição de um gênero textual adaptado à cultura religiosa afro-baiana, diferentemente das histórias orais contadas por babalaôs africanos quando delas faziam uso durante o processo divinatório de Ifá. Muitas dessas histórias orais revelavam feitos dos orixás que serviam de base a orientações e esclarecimentos no momento da consulta ao babalaô. No caso dos candomblés kétu baianos, embora as narrativas míticas sejam o fundamento do jogo de búzios, processo divinatório que permaneceu no Brasil, essas histórias servem sobretudo como justificativa às práticas religiosas realizadas nesses candomblés, muitas das quais são inacessíveis ao público geral, sendo poucas delas disponíveis à observação comum, como, por exemplo, as danças dos orixás manifestados em festas públicas, a prática divinatória do jogo de búzios e suas orientações, o ritual de borí, dentre outras. Desde a publicação de sua obra clássica «Dieux d'Afrique», em 1954, Pierre Verger apresentou ao leitor leigo um conjunto significativo de narrativas míticas dos orixás que explicavam suas histórias, feitos heroicos, constituição etc. e, consequentemente, justificavam os ritos praticados nos candomblés kétu baianos. Das recitações em versos, como as narravam oralmente os babalaôs africanos, Verger as traduziu, não só de uma língua para outra, mas, fundamentalmente, de um gênero textual para outro - de versos a narrativas -, instaurando, assim, o estilo escrito a uma tradição essencialmente oral, que influenciou pesquisadores e, principalmente, ialorixás e babalorixás a repensarem suas práticas religiosas tão somente no âmbito cultural da oralidade. A partir dessa hipótese, as perguntas que orientam a pesquisa são: Que elementos textuais presentes nas narrativas afro-brasileiras de Verger caracterizam esse gênero como os fundamentos das práticas religiosas dos candomblés kétu baianos? Como as narrativas afro-brasileiras de Verger influenciaram a escrita de outras versões dessas mesmas narrativas por pesquisadores e sacerdotes do culto posteriores a ele? Essas perguntas apontam para a importância da tradição escrita aos cultos afros da contemporaneidade, dada a impossibilidade hoje de se manterem vivos os ensinamentos religiosos por meio exclusivo da oralidade. Esta pesquisa, portanto, tem como procedimentos metodológicos a seleção dessas narrativas ao longo de toda a extensa obra de Pierre Fátúmbí Verger, a comparação dessas narrativas com o estilo de recitação dos versos de Ifá presentes nas obras fundacionais de Bernard Maupoil e William Bascom, e a comparação dessas mesmas narrativas com outras versões delas escritas posteriormente por pesquisadores e sacerdotes do culto que tenham ligação explícita com os candomblés kétu baianos, em especial suas casas-matrizes - Casa Branca, Gantois e Opô Afonjá. Como resultados da pesquisa, pretende-se escrever três artigos científicos a serem submetidos a periódicos da área e um livro a ser submetido a uma editora especializada em títulos afro-brasileiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adail Sebastião Rodrigues Júnior - Coordenador.
2015 - 2020
Por uma abordagem textual para a análise de traduções de literatura gay a partir de uma perspectiva pancrônica de base sistêmico-funcional
Descrição: A presente pesquisa parte de uma perspectiva pancrônica (CASTILHO, 2010) de base sistêmico-funcional (HALLIDAY, 1977/2002; HALLIDAY; MATTHIESSEN, 2014) para entender as mudanças léxico-gramaticais do discurso literário de obras que representaram momentos socioculturais e políticos decisivos na história do homossexualismo no ocidente. A proposta tem como objetivo geral identificar, descrever e analisar as escolhas léxicogramaticais das experiências de mundo ficcional dos protagonistas de obras literárias
gays, a partir de uma perspectiva pancrônica, em comparação com suas traduções para o português brasileiro em épocas distintas. Como objetivo secundário, a pesquisa pretende desenvolver análises textuais de base sistêmico-funcional para a investigação da linguagem gay em corpus literário que sirvam de parâmetro para outras pesquisas nesse campo de investigação. A hipótese que se lança é que o mapeamento e a análise dos elementos léxicogramaticais do campo semântico experiencial nas obras originais em comparação com suas traduções identificam na tessitura do texto as mudanças de representação dos discursos gays em épocas distintas e, ao mesmo tempo, importantes para a
constituição desses discursos. Para a execução da pesquisa, a teoria eleita foi a da Linguística Sistêmico-Funcional, especialmente o sistema de transitividade, base da função experiencial da linguagem, aplicado ao conceito de eixo narrativo (cf. HALLIDAY, 1971/2002; RODRIGUES-JÚNIOR; BARBARA, 2013). No âmbito metodológico, optou-se pelo uso do software WordSmith Tools, especificamente o utilitário Aligner (alinhador), que disponibiliza os trechos dos originais em paralelo com os mesmos trechos das traduções, facilitando, dessa forma, a análise comparativa, cerne das análises tradutórias de base textual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Adail Sebastião Rodrigues Júnior - Coordenador / Leila Barbara - Integrante / Norma Lírio de Leão Joseph - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2016
Representações do mundo íntimo de Fernando Pessoa e Álvaro de Campos em Tabacaria e em sua tradução The Tobacco Shop
Descrição: Este projeto tenciona fazer um estudo, com base na crítica literária da obra pessoana, sobre as relações identitárias entre Fernando Pessoa e Álvaro de Campos, utilizando, para tal, o sistema de transitividade da Gramática Sistêmico-Funcional de Michael A. K. Halliday. A pesquisa orienta-se pela seguinte pergunta: se, de um lado, Fernando Pessoa revela-se uma alma inquieta em relação à sua sexualidade e, de outro, Álvaro de Campos é Pessoa, com os mesmos desejos e dilemas, embora mais extrovertido (cf. Zenith, 1998), como identificar essa relação nas escolhas léxico-gramaticais da poesia de Campos, especialmente em Tabacaria, e como essa relação foi traduzida por Richard Zenith em The Tobacco Shop? A metodologia usada é a da análise textual de base sistêmico-funcional, a partir da classificação dos processos, participantes e circunstâncias de ambos os poemas, original e tradução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adail Sebastião Rodrigues Júnior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2016
Representações das experiências de mundo ficcional de Dorian Gray em The Picture of Dorian Gray e em sua tradução e adaptações para o português brasileiro: uma abordagem tipológica de base sistêmico-funcional
Descrição: A presente pesquisa parte de uma perspectiva tipológica de base sistêmico-funcional (CAFFAREL; MARTIN; MATTHIESSEN, 2004) para entender as equivalências linguísticas entre textos originais e sua tradução e adaptações para outras línguas, tendo inicialmente como foco de análise os sistemas de transitividade e modalidade proposto por Halliday (1985) e revisitado em Halliday & Matthiessen (2004). Por meio da análise dos elementos linguísticos de um corpus paralelo, o romance de Oscar Wilde, The Picture of Dorian Gray, publicado em 1891, sua tradução, publicada em 1919 e suas adaptações feitas por Clarice Lispector, em 1974, e por Cláudia Lopes, em 1997, esta pesquisa discutirá as seguintes questões: i) Que características linguísticas diferenciam o original da tradução e das adaptações? ii) Que elementos da variável de campo do registro  entre original, tradução e adaptações, escolhidos pelo tradutor, podem diferenciá-las? Pela análise dos elementos de campo, é-nos possível ainda pensar na seguinte questão: iii) Como se relacionam os significados ideacionais e avaliativos na tradução e nas adaptações com os elementos da cultura do texto de chegada e com os aspectos históricos do contexto de produção da obra original? Para levar a cabo essa investigação, este projeto adota a metodologia da Linguística de Corpus, por meio do uso do programa WordSmith Tools, com atenção especial à ferramenta Aligner (Cf. HALLIDAY, 1991/2005; BERBER-SARDINHA; BARBARA, 2005). Além de ser um estudo de interesse da tradução, a investigação comparativa de elementos de campo vinculados ao romance de Oscar Wilde e sua tradução e adaptações abre espaços de discussão de um tema polêmico para a atualidade -- literatura gay e práticas homoeróticas, tendo como base de perquirição uma teoria social da linguagem, como é o caso da Linguística Sistêmico-Funcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Adail Sebastião Rodrigues Júnior - Coordenador / Leila Barbara - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2010
Em busca de um modelo de análise de narrativas de aprendizagem de línguas estrangeiras
Descrição: Seguindo a teoria de gêneros textuais de Martin (2001) e Eggins e Martin (1997), amparada pela lingüística sistêmico-funcional (Eggins, 2004), este projeto, integrado à linha de pesquisa Linguagem e Memória Cultural, do Departamento de Letras da UFOP, pretende desenvolver um modelo de análise de narrativas de aprendizagem de línguas estrangeiras. Vinculada ao projeto AMFALE (Aprendendo com Memórias de Falantes e Aprendizes de Línguas Estrangeiras), da UFMG, esta pesquisa parte da teoria de estágios genéricos, proposta por Martin e ampliada por Eggins e Martin, para estabelecer a recorrência de elementos léxico-gramaticais (Halliday, 1994; Halliday e Matthiessen, 2004) em cada estágio genérico das narrativas. O enfoque é compreender o processo de textualização das memórias de aprendizagem dos relatores, no que tange às suas experiências de aquisição de uma língua estrangeira.
Entende-se, no âmbito desse projeto, que as narrativas produzidas por relatores-aprendizes trazem um conjunto de discursos que se formaram por meio de interdiscursos múltiplos e multifacetados (cf. Fairclough, 1999; 2003; Toolan, 2001), desde o micro-discurso da sala de aula até o macro-discurso das políticas educacionais no contexto brasileiro. Ademais, no texto narrativo analisado há ocorrências significativas de elementos linguísticos, como, por exemplo, processos mentais (cf. Halliday & Matthiessen, 2004: cap. 5), que sinalizam discursos subjetivos, traduzidos em pontos de vistas, juízos de valor e concepções acerca dos mecanismos, ou estratégias, de ensino e aprendizagem. Dentro desse conjunto de discussões, o objetivo principal do referido projeto de pesquisa é desenvolver um modelo de análise de narrativas de aprendizagem de línguas, tendo como ponto de partida o modelo fundacional de Labov & Waletzky (1967), por entender que as narrativas de aprendizagem apresentam, até certo ponto, estágios genéricos distintos dos apresentados no modelo canônico desses sociolinguistas (Martin, 2001).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adail Sebastião Rodrigues Júnior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2009
A etnografia e a pesquisa em linguística aplicada ao ensino de inglês como língua estrangeira no Brasil: o estado da arte
Descrição: Esta pesquisa, de caráter descritivo e documental, tem por objetivo analisar de que maneira a etnografia como lógica de investigação (Green, Dixon e Zaharlick, 2005) tem sido adotada tanto como um procedimento orientador quanto aplicado em pesquisas no campo da Linguística Aplicada ao Ensino de Inglês como Língua Estrangeira no Brasil. O corpus é composto por teses, dissertações e artigos científicos publicados em periódicos. A metodologia segue a orientação da etnografia como lógica de investigação para a busca de descritores que revelem, ou sinalizem, os usos da etnografia nas pesquisas da área. Resultados parciais, publicados em Rodrigues-Júnior (2007), sugerem que a etnografia tem sido mais usada como um instrumento de análise do que como uma lógica de investigação, fato que aponta para a necessidade de a pesquisa em Ensino e Aprendizagem de Língua Estrangeira levar em consideração desenhos metodológicos mais focados e transparentes no campo da Pesquisa Qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adail Sebastião Rodrigues Júnior - Coordenador / Maria Lúcia Castanheira - Integrante / Danusa Munford - Integrante.Número de produções C, T & A: 2