2022 - 2022
A INSTITUCIONALIZAÇÃO DE CRIANÇAS E ADOLESCENTES: UM PANORAMA DAS AÇÕES E DA POLÍTICA DE ACOLHIMENTO
Descrição: O objetivo geral do presente estudo propõe-se a analisar a trajetória do acolhimento institucional e como esse é desenvolvido no município de Viçosa-MG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Ana Beatriz dos Santos Paes - Integrante / Lucimara Maria Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2022 - Atual
A AGRICULTURA E O TRABALHO INFORMAL NA GUINÉ-BISSAU: UM ESTUDO SOBRE AS MULHERES INSERIDAS NO CULTIVO DA CASTANHA DE CAJU NOS TEMPOS DE COVID-19
Descrição: Esse trabalho objetiva investigar a importância da atividade econômica informal, mais particularmente, na cultura da castanha de caju para a sociedade guineense, bem como a percepção das mulheres sobre sua inserção nesta atividade e os efeitos da pandemia de SARS-Cov-2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Djibril Cá - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2022 - Atual
TRATAMENTO FORA DO DOMICÍLIO: A PESPECTIVA DO PACIENTE ONCOLÓGICO, VIÇOSA/MG
Descrição: Analisar as dimensões objetivas e subjetivas referentes aos pacientes oncológicos, com tratamento fora do domicílio, sob a perspectiva do funcionamento familiar, suporte, redes sociais e qualidade de vida pessoal e familiar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Celina Angélica Lisboa Valente Carlos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2022 - Atual
EXCLUSÃO FORÇADA DE IDOSOS DO MERCADO DE TRABALHO: OS IMPACTOS DA PANDEMIA DE COVID-19
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é analisar, a partir da percepção do idoso,
como a exclusão forçada do mercado de trabalho em decorrência da pandemia de
Covid-19 influencia em sua vida financeira e em sua qualidade de vida pessoal e
familiar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Thiara Borges Santos - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de orientações: 1
2020 - 2021
IDOSO ECONOMICAMENTE ATIVO E AS SITUAÇÕES DE VIOLÊNCIA: UM ESTUDO SOBRE SUA EXISTÊNCIA E RELAÇÕES
Descrição: Analisar a percepção de idosos sobre a relação entre atividade econômica e situações de violência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Rafaela Lopes Batista - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2021
A REALIDADE DO TRABALHADOR COM E SEM PERDA AUDITIVA, NA PERSPECTIVA DA FAMÍLIA: funcionamento familiar, resiliência e estratégias de enfrentamento
Descrição: Analisar comparativamente a realidade do trabalhador com e sem PA em agudos, na perspectiva da família, examinando o funcionamento familiar, a resiliência e as estratégias de enfrentamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Lenilda Soares Viana - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2020 - 2021
As políticas públicas para a população LGBT sob a ótica das organizações da sociedade civil: desafios e perspectivas
Descrição: Este estudo tem como objetivo compreender, mediante discurso de organizações da sociedade civil (OSC) LGBT brasileiras, como as políticas públicas voltadas a essa população têm se configurado desde o Programa Brasil sem Homofobia até a atualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Diego Costa Mendes - Integrante / Carlos Augusto Alves de Sousa Júnior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2021
SAÚDE PÚBLICA E GÊNERO: UMA ANÁLISE DOS MUNICÍPIOS MINEIROS E DA EFICÁCIA DAS POLÍTICAS PÚBLICAS PNAISM E PNAISH
Descrição: Esse estudo tem como objetivo geral analisar, sob a perspectiva de gênero, a eficácia das políticas públicas de saúde PNAISM e PNAISH.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Marco Aurélio Marques Ferreira - Integrante / Suely de Fátima Ramos Silveira - Integrante / Laíza Nília da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2022
ATUAÇÃO DAS REDES DE ATENDIMENTO ÀS CRIANÇAS VULNERADAS PELA EXPOSIÇÃO À VIOLÊNCIA INTRAFAMILIAR, VIÇOSA/MG
Descrição: Analisar a atuação das redes de atendimento à criança exposta à violência intrafamiliar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Andreia Lana Costa - Integrante / Ana Beatriz dos Santos Paes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2019 - 2022
PADRÃO DE CONSUMO DOS IDOSOS A PARTIR DA PESQUISA DE ORÇAMENTO FAMILIAR DE VIÇOSA - MG
Descrição: Esse projeto objetiva identificar o padrão de consumo da população idosa viçosense. Especificamente, pretende-se traçar o perfil socioeconômico e analisar as condições de vida do idoso viçosense; identificar os grupos de produtos cujo consumo representa parcela significativa da renda do idoso em Viçosa; averiguar como ocorre a relação entre renda e faixa etária; verificar se as demandas do idoso em relação a produtos e serviços são atendidas pelo comércio local; e estruturar um Índice de Preços ao Consumidor da Terceira Idade para o município de Viçosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Jader Fernandes Cirino - Integrante / Vânia Eugênia da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2019 - Atual
VIOLÊNCIA INTRAFAMILIAR CONTRA IDOSOS: ANÁLISES A PARTIR DA (IN)DEPENDÊNCIA FINANCEIRA
Descrição: Este estudo tem como objetivo analisar se a permanência ou reinserção no mercado de trabalho empodera o idoso emocional, física e financeiramente, contribuindo para a redução da violência intrafamiliar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
INVESTIMENTOS EM SAÚDE PÚBLICA EM MINAS GERAIS: UMA ANÁLISE DA EFICIÊNCIA DOS RECURSOS PÚBLICOS
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é analisar a gestão dos recursos públicos na área da saúde, de forma a compreender o desempenho e a qualidade do serviço de saúde pública dos municípios mineiros, por meio da análise de eficiência e da eficácia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Marco Aurélio Marques Ferreira - Integrante / Wanderson de Almeida Mendes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2018 - Atual
Análise da violência contra o idoso no Brasil: uma contribuição para as políticas públicas
Descrição: O objetivo geral desse estudo é entender como se processa a violência contra o idoso no Brasil, bem como conhecer os fatores associados a ela e suas consequências na vida das vítimas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Ingrid Gomes Dias - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Maternidade tardia e o acesso às tecnologias reprodutivas: a (in) constitucionalidade da recusa dos planos de saúde em custear tratamentos de reprodução assistida e a perspectiva jurídica sobre o tema
Descrição: Este trabalho tem como principal objetivo analisar a (in) constitucionalidade da recusa dos planos de saúde em custear procedimentos de reprodução assistida aos segurados que necessitam desses tratamentos,mas não possuem condições financeiras para realizá-los sem o auxílio de suas operadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Paula Martins Felippe de Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
IMPLEMENTAÇÃO DE POLÍTICAS PÚBLICAS À LUZ DA POLICY NETWORK: ANÁLISE DA ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA
Descrição: compreender o papel dos atores públicos e não-públicos no processo de implementação da Estratégia Saúde da Família em Viçosa - MG. Objetivos específicos: Identificar os diferentes atores que participam da implementação da ESF, bem como seus papéis no processo; Identificar as formas de relacionamento entre esses atores; Identificar a influência dos atores na implementação da política; Mapear documentos e relatorias das conferências de saúde no município; e, Analisar a efetividade das ações dos atores e de suas formas de interação no que tange ao cumprimento das metas de cobertura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Priscila Ferreira de Paula - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
A LICENÇA PATERNIDADE NA BUSCA PELO MELHOR INTERESSE DA CRIANÇA
Descrição: Analisar a relação entre licença paternidade, relações familiares, implicações laborais, empregatícias e econômicas na percepção de trabalhadores e chefes de setores de uma empresa em Ipatinga/MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Hamy Carnelós Pedrosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
Consumo dos Arranjos Domiciliares no Brasil: Uma Análise Comparativa em Momentos de Estabilidade e Crise Econômica
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa consiste em analisar comparativamente o consumo de diferentes arranjos domiciliares no Brasil em momentos de estabilidade e de crise econômica. Especificamente, pretende-se: caracterizar e comparar demográfica e socioculturalmente os arranjos domiciliares; calcular e comparar o gasto médio anual dos arranjos domiciliares por categorias de despesas, em períodos de estabilidade e crise econômica; identificar e analisar as principais variáveis que influenciam no consumo de bens e serviços pelos diferentes arranjos domiciliares em períodos de estabilidade e crise econômica; avaliar a distribuição da renda, do consumo e das condições de vida, com base no período econômico vivenciado pelos arranjos domiciliares; analisar os efeitos das variáveis socioeconômicas no consumo de bens e serviços pelos diferentes arranjos domiciliares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Márcia Barroso Fontes - Integrante / Natália Calais Vaz de Melo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2018
PERCEPÇÕES DE ADOLESCENTES SOBRE A VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA AS MULHERES NO MUNICÍPIO DE ERVÁLIA-MG: IMPLICAÇÕES DO ACESSO À INFORMAÇÃO
Descrição: O objetivo geral do trabalho é analisar se o acesso à informação influencia a percepção de adolescentes sobre a violência doméstica e familiar contra as mulheres, entendida enquanto violência de gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Yara Lopes Singulano - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2017
O EMPODERAMENTO DA MULHER RURAL E O PROGRAMA NACIONAL DE ALIMENTAÇÃO ESCOLAR (PNAE): O CASO DE VIÇOSA-MG
Descrição: Analisar o processo de empoderamento das mulheres rurais envolvidas no Programa Nacional de Alimentação Escolar (Pnae).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Suely de Fátima Ramos Silveira - Integrante / Thaís Lopes Barbosa - Integrante / Alair Ferreira de Freitas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
EFICIÊNCIA E EFICÁCIA NA GESTÃO DE PESSOAS NA SAÚDE PÚBLICA EM MINAS GERAIS
Descrição: Analisar a eficiência e a eficácia das políticas de gestão de pessoas na área de saúde em Minas Gerais, tendo como foco as ações desenvolvidas pelos agentes da Secretaria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Marco Aurélio Marques Ferreira - Integrante / Luciana Lélis Leal - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
Ações Afirmativas na Universidade Federal de Viçosa: Uma Análise das Condições de Permanência
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é realizar uma análise sobre as condições de permanência e as principais dificuldades enfrentadas pelos estudantes cotistas que ingressaram através da Lei nº 12.711/2012 nos anos de 2013, 2014 e 2015, para se manter no ensino superior na Universidade Federal de Viçosa, campus Viçosa, MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Erika David Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
EFEITOS COLATERAIS DO PROGRAMA MINHA CASA, MINHA VIDA: O  MINIMALISMO DOMICILIAR, A ESPECULAÇÃO IMOBILIÁRIA E A  SEGREGAÇÃO URBANA
Descrição: Analisar os efeitos colaterais do PMCMV, ou seja, o minimalismo domiciliar, a 
especulação imobiliária e a segregação urbana no processo de desenvolvimento urbano e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Francismara Fernandes Guerra - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
Idosos Internautas: A influência das Redes Sociais Digitais na Qualidade de Vida e Relacionamentos Familiares e Sociais
Descrição: Identificar e analisar a influência das redes sociais digitais na qualidade de vida e nas relações familiares e sociais de idosos. Especificamente: a) caracterizar sociodemograficamente os idosos usuários de redes sociais digitais; b) identificar os fatores motivadores para o uso de redes sociais digitais por idosos c) identificar e analisar a percepção dos idosos sobre como o uso das redes sociais digitais influenciam em seus relacionamentos familiares e sociais e, d) analisar a influência das redes sociais digitais na qualidade de vida dos idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Michelle Cristina Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2016
Consequências da Perda Auditiva e/ou Zumbido na Qualidade de Vida e nas Relações Sociais
Descrição: Analisar as consequências da perda auditiva induzida por ruído (PAIR) e do zumbido na qualidade de vida do indivíduo, em suas relações familiares e condições de trabalho. Especificamente pretende-se: caracterizar sociodemograficamente os indivíduos e seu perfil audiológico; identificar as dimensões subjetivas da perda auditiva e/ou do zumbido, examinando como os indivíduos lidam com as dificuldades encontradas; analisar as implicações da PAIR e do zumbido na qualidade de vida do indivíduo, nas relações familiares e nas condições de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Lenilda Soares Viana - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2018
Tipos de união no Brasil em 2010: diferenças ou semelhanças?
Descrição: O objetivo geral desse estudo é analisar o perfil das mulheres de 20 a 29 anos em união formal e consensual (tradicional e inovadora), no Brasil, em 2010 e o crescimento das uniões consensuais intercensitárias, bem como as motivações relacionadas às preferências em relação ao tipo de união.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Ingrid Gomes Dias - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Empreendedorismo na Terceira Idade
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo geral verificar a forma que tem se dado o empreendedorismo na terceira idade e quais suas consequências na vida pessoal e familiar dos idosos empreendedores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Mayara dos Santos Alves Mendes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2016
O PAPEL DA MEDIAÇÃO NA RESOLUÇÃO DE CONFLITOS FAMILIARES DECORRENTES DO DIVÓRCIO E DISSOLUÇÃO DE UNIÃO ESTÁVEL
Descrição: Analisar a percepção das famílias sobre a efetividade da mediação familiar na resolução das demandas judiciais nas atitudes diante do conflito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Júlia Delfino Albuquerque - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
IDOSOS ECONOMICAMENTE ATIVOS NO BRASIL: ANÁLISES DE SEUS DETERMINANTES
Descrição: Este estudo tem como objetivo analisar o perfil do idoso economicamente ativo, bem como identificar e analisar os determinantes de sua permanência ou reinserção no mercado de trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2014 - 2015
A PROTEÇÃO SOCIAL BÁSICA NA MICRORREGIÃO DE UBÁ/MG: CARACTERÍSTICAS, DESAFIOS E POTENCIALIDADES
Descrição: Analisar o processo de implementação da Assistência Social Básica na Microrregião de Ubá/MG e seus principais resultados alcançados, considerando a situação de vulnerabilidade social, características dos CRAS, desafios, potencialidades e grau de satisfação quanto às demandas atendidas e serviços prestados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Integrante / Maria das Dores Saraiva de Loreto - Coordenador / Suely de Fátima Ramos Silveira - Integrante / Leiliane Chaves Mageste - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2016
ARRANJOS DOMICILIARES DE IDOSOS NO BRASIL: ANÁLISES A PARTIR DOS CENSOS DEMOGRÁFICOS DE 1980 A 2010
Descrição: Analisar determinantes dos arranjos domiciliares de idosos em diferentes pontos no tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2013 - 2016
Os Filhos das Vítimas: Análises do Desenvolvimento Socioemocional e dos Padrões de Comportamento de Crianças e Adolescentes que Presenciam a Violência Doméstica Interparental
Descrição: Analisar como a violência doméstica presenciada pelos filhos das vítimas afeta o curso de seu desenvolvimento socioemocional e seus padrões comportamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Neuza Maria da Silva - Integrante / LORETO, Maria das Dores Saraiva de - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2015
IDOSOS REINSERIDOS NO MERCADO DE TRABALHO NO BRASIL
Descrição: O objetivo geral do estudo é analisar a participação do idoso nas atividades econômicas nos anos de 2002 e 2012 de acordo com os dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Cynthia Aparecida Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2015
ANÁLISE DO CONTEXTO SOCIOECÔNOMICO E INTERGERACIONAL DE FAMÍLIAS DE MÃES SOLTEIRAS NA NICARÁGUA
Descrição: O objetivo geral dessa pesquisa é analisar o contexto socioeconômico e a transmissão intergeracional da pobreza em famílias de mães solteiras na Nicarágua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Alvaro Jose Altamirano Montoya - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2016
O Comportamento do Consumidor Idoso em Diferentes Arranjos Familiares: Uma análise histórica e comparativa a partir dos dados das Pesquisas de Orçamentos Familiares
Descrição: Analisar e comparar o comportamento do consumidor idoso em diferentes arranjos familiares ao longo do tempo a partir dos dados das Pesquisas de Orçamentos Familiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Neuza Maria da Silva - Integrante / Marco Aurélio Marques Ferreira - Integrante / Natália Calais Vaz de Melo - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2015
O Consumo por Idosos em Arranjos Familiares Unipessoal e Casal sem Filhos: Uma Análise de Dados da Pesquisa de Orçamentos Familiares 2008/2009
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa consiste em comparar, através dos microdados da POF (2008-2009), o consumo de bens e serviços pelos idosos que moram sozinhos e por aqueles que residem com o cônjuge, a partir de variáveis socioeconômicas e geográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Neuza Maria da Silva - Integrante / Marco Aurélio Marques Ferreira - Integrante / Natália Calais Vaz de Melo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Catadores, Organizações e Materiais Recicláveis: Um Estudo na Região Metropolitana de Recife/PE
Descrição: O objetivo geral consiste em conhecer a história de três agentes fundamentais ao processo de reciclagem do lixo: o catador, a organização (cooperativas e associações) e o material reciclável, a fim de entender como essas histórias se interagem, complementam e influenciam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Renata Souza Rolim - Integrante / Raquel de Aragão Uchôa Fernances - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2013
Percepção dos Aposentados e de seus Filhos sobre Transferências Financeiras entre Gerações
Descrição: Analisar comparativamente a percepção dos idosos aposentados e de seus filhos adultos quanto ao papel do idoso na economia familiar, no âmbito das transferências financeiras, bem como compreender se existe diferença de comportamento dos filhos de acordo com o gênero do idoso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Integrante / Neuza Maria da Silva - Coordenador / Márcia Botelho de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2011 - 2012
Apoio Social à Síndrome da Dependência do Álcool: Uma análise do Programa da Comunidade Terapêutica Sítio Esperança
Descrição: Analisar a metodologia e/ou as práticas utilizadas pelo Programa Comunidade Terapêutica Sítio Esperança, no processo de recuperação de dependentes do alcoolismo, examinando suas repercussões na vida familiar e laboral das pessoas com a Síndrome da Dependência do Álcool.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Integrante / Maria das Dores Saraiva de Loreto - Coordenador / Adriele Schmidt - Integrante / Janaína Soares Vilela - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2011 - 2012
A VIOLÊNCIA PATRIMONIAL CONTRA O IDOSO: SIGNIFICADOS, MOTIVOS E IMPLICAÇÕES
Descrição: O objetivo geral que norteará essa pesquisa consiste analisar os significados, motivos e as implicações da Violência Patrimonial na vida pessoal, familiar e social da mulher, em face às legislações vigentes de proteção aos direitos do segmento feminino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Integrante / Maria das Dores Saraiva de Loreto - Coordenador / Simone Caldas Tavares Mafra - Integrante / Rita de Cássia Bhering Ramos Pereira - Integrante / Amélia Carla Sobrinho Bifano - Integrante / Aline Oliveira Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
Implicações da Hanseníase no Isolamento e Exclusão Social dos Pacientes da Casa de Saúde Padre Damião e seus Familiares
Descrição: O objetivo geral norteador do presente estudo é a identificação das implicações da exclusão e do isolamento na vida pessoal, familiar e social de pacientes acometidos por hanseníase e internados compulsoriamente na Casa de Saúde Padre Damião, identificando os aspectos de reprodução e manutenção da própria exclusão, bem como as estratégias utilizadas para uma valorização social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Marco Aurélio de Souza Hilário - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2015
Marcas da violência, caminhos da superação: A percepção dos executores sobre a efetividade da Lei Maria da Penha
Descrição: Este estudo tem como objetivo geral analisar a percepção dos executores  sobre a efetividade da Lei Maria da Penha sobre a efetividade e os impactos dessa percepção na prática cotidiana desses profissionais e nos resultados alcançados com a aplicação da Lei.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Maria das Dores Saraiva de Loreto - Integrante / Neuza Maria da Silva - Integrante / Marina Oliveira Guimarães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2012
PERCEPÇÃO DOS CATADORES DE MATERIAIS RECICLÁVEIS SOBRE A ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO E SEUS REFLEXOS PARA A QUALIDADE DE VIDA INDIVIDUAL E FAMILIAR
Descrição: Este estudo tem como objetivo analisar a percepção dos catadores de materiais recicláveis sobre a forma de organização do trabalho, bem como seus reflexos para a qualidade de vida individual e familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Márcia Barroso Fontes - Integrante / Neuza Maria da Silva - Integrante / Ana Lídia Coutinho Galvão - Integrante / Marco Aurélio Marques Ferreira - Integrante / Maria das Dôres Saraiva de Loreto - Integrante / Suely de Fátima Ramos Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2012
Inserção Feminina no Mercado de Trabalho e Hábitos Alimentares: uma Análise de Mulheres Trabalhadoras e suas Famílias
Descrição: O objetivo principal deste estudo é analisar, comparativamente, as repercussões da inserção feminina no mercado de trabalho no que se refere aos hábitos alimentares das mulheres trabalhadoras de duas Universidades Públicas de Minas Gerais e de suas famílias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Neuza Maria da Silva - Integrante / Cristina Teixeira Lélis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2011
Redes sociais e administração dos diferentes domínios da vida: um estudo exploratório com detentores da guarda dos filhos
Descrição: Investigar as alterações na administração dos diferentes domínios da vida pelos detentores da guarda dos filhos em face à dissolução da sociedade conjugal, assim como o processo de construção/consolidação das redes sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Maria das Dores Saraiva de Loreto - Integrante / Ana Paula Nery Rosado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2011
A Influência da Aposentadoria do Idoso do Meio Rural na Administração de Recursos da Família e Suas Implicações na Qualidade de Vida
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa consiste em analisar a percepção dos idosos rurais aposentados, assim como de suas famílias, sobre a participação dos rendimentos dos idosos na administração dos recursos materiais e humanos da família rural; além de suas implicações na qualidade de vida do idoso e grupo familiar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Maria das Dôres Saraiva de Loreto - Integrante / Vivian Oliveira Tavares - Integrante / Simone Wajnman - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2011
O Fenômeno da Gravidez na Adolescência em Diferentes Campos de Vivência: Uma Questão de Trauma e Violência?
Descrição: O objetivo principal deste estudo é analisar o problema da gravidez na adolescência, identificando seus impactos nas relações pessoais, familiares e sociais das adolescentes, bem como suas motivações e conflitos, estabelecendo uma análise comparativa do tema abordado em diferentes campos e habitus, bem como sua associação com situações de violência e traumas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Integrante / Maria das Dôres Saraiva de Loreto - Coordenador / Caroline Silva Almeida Benini - Integrante / Vera Lúcia Travençolo Muniz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
Análise do Processo Decisório Familiar Concernente à Saúde Bucal: Fatores Determinantes e Implicações do Tratamento Ortodôntico
Descrição: O objetivo principal deste estudo é a investigação acerca do processo decisório familiar quanto ao tratamento ortodôntico, procurando compreender quais as representações sociais da família em relação à saúde bucal e como ela se estrutura e se organiza no processo de tomada de decisão em relação a este componente da saúde, bem como examinar seus fatores determinantes e implicações sobre o subsistema pessoal e administrativo da unidade familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Integrante / Maria das Dôres Saraiva de Loreto - Coordenador / Thaís Cristina Vasconcelos Ramos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Transferências Familiares como Estratégias de Sobrevivência de Famílias Carentes em Bambuí - MG
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa consiste em identificar e analisar as transferências de dinheiro, de bens e de serviços entre pessoas vivas das famílias carentes residentes no município de Bambuí - MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Integrante / Neuza Maria da Silva - Coordenador / José Ferreira de Noronha - Integrante / Vinícius da Encarnação - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
CAPITAL HUMANO, OPORTUNIDADES DE TRABALHO E INCENTIVOS PÚBLICOS: motivações e decisões da família quanto ao investimento em ensino superior
Descrição: Este trabalho tem como objetivo analisar o processo decisório das famílias de Córrego Fundo-MG no que concerne ao investimento em capital humano, considerando as políticas públicas locais de incentivo à educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Integrante / Tereza Angélica Bartolomeu - Coordenador / José Ferreira de Noronha - Integrante / Joelma Castro Rodrigues Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Percepção das Bancárias sobre a Repercussão dos Programas de Responsabilidade Social para a Vida Doméstica
Descrição: Este trabalho tem como objetivo geral, analisar a percepção das bancárias quanto à administração da interface entre a família e o trabalho remunerado, considerando as ações socialmente responsáveis desenvolvidas pelos bancos, para a conciliação das atividades do trabalho remunerado com a vida doméstica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Maria das Dôres Saraiva de Loreto - Integrante / Eveline Torres Pereira - Integrante / Lina Maria Soares - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2012
A PERCEPÇÃO DOS CUIDADORES DE IDOSOS QUANTO À ADMINISTRAÇÃO DE SUA VIDA PESSOAL, FAMILIAR E SOCIAL
Descrição: Este estudo tem como objetivo analisar a percepção dos cuidadores de idosos em diferentes composições familiares com relação aos arranjos pessoais e familiares necessários para acomodar as necessidades do idoso, bem como com relação à sua administração da vida pessoal, familiar e social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
Administração de Recursos Familiares e suas Implicações na Qualidade de Vida: o Casi das Famílias dos Portadores de Transtorno Mental
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Integrante / Maria das Dores Saraiva de Loreto - Integrante / Simone Caldas Tavares Mafra - Coordenador / Lucíola Lourenço da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
A GRAVIDEZ NA ADOLESCÊNCIA: SIGNIFICADOS E IMPLICAÇÕES
Descrição: Analisar o fenômeno da gravidez na adolescência no município de Rosário da Limeira-MG, identificando suas implicações na vida pessoal, familiar e social da adolescente, estabelecendo uma análise comparativa da temática em questão, ao considerar o contexto urbano e rural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Integrante / Maria das Dores Saraiva de Loreto - Coordenador / Adriele Schmidt - Integrante / Caroline Silva Almeida Benini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Migração e Qualidade de Vida: Características e Fatores Determinantes do Processo de Evasão dos Servidores do IFMG CAMPUS BAMBUÍ/MG
Descrição: O objetivo geral deste estudo é analisar as relações entre migração e qualidade de vida, na perspectiva dos ex-servidores docentes do IFMG Campus Bambuí.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Integrante / Maria das Dores Saraiva de Loreto - Integrante / Simone Caldas Tavares Mafra - Coordenador / Arnaldo Francisco - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
DISPARIDADES DE GÊNERO NAS RELAÇÕES DE TRABALHO NO BRASIL
Descrição: A inserção da mulher no mercado de trabalho tem, historicamente, se configurado de forma bem diferente em relação ao homem. A carga horária do trabalho remunerado, os postos de trabalho ocupados pela mulher, a informalidade e a baixa escolaridade são fatores que podem retratar as disparidades de gênero nas relações de trabalho. Nessa direção, este estudo se propôs investigar tais disparidades nessas relações em todas as unidades do País, segundo a Pesquisa Nacional por Amostras de Domicílios %u2013 PNAD dos anos de 2007 e 2008. Os procedimentos estatísticos utilizados no estudo foram: alfa de Cronbach, análise fatorial, teste t de Student e regressão logística. Os resultados apontaram três fatores determinantes de disparidade de gênero nas relações de trabalho: capacitação e estabilidade no trabalho; carga de trabalho menor e idade; e instrução e renda limitadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Integrante / Marco Aurélio Marques Ferreira - Coordenador / Ana Paula Nery Rosado - Integrante / Vivian Oliveira Tavares - Integrante / Ambrozina de Abreu Pereira Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
O Cotidiano dos Familiares das Vítimas de Violência
Descrição: Analisar o cotidiano dos familiares das vítimas de violência da APAC, seus principais transtornos físicos e emocionais, demandas e expectativas, visando à promoção da saúde e a reestruturação da vida familiar e social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Integrante / Maria das Dores Saraiva de Loreto - Coordenador / Adriana de Souza Lima Coutinho - Integrante / Daniele Ruela de Carvalho - Integrante / André Luis Gomes - Integrante / Edilene Pereira Guimarães - Integrante / Amélia Carla Sobrinho Bifano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
IMPACTOS DA ECONOMIA SOLIDÁRIA: O Caso da Associação dos Trabalhadores da Usina de Triagem e Reciclagem de Viçosa-MG
Descrição: Como objetivo geral, pretende-se avaliar os impactos da economia solidária na geração de recursos e na melhoria de qualidade de vida das famílias dos membros da Associação dos Catadores de Materiais Recicláveis (ACAMARE) de Viçosa-MG. Especificamente, pretende-se: 
-Descrever as características e o histórico da ACAMARE.
- Delinear, comparativamente, os perfis sócio-culturais e econômicos das famílias, antes e após a inserção na ACAMARE. 
- Analisar, comparativamente, os recursos disponíveis e a qualidade de vida das famílias antes e após a inserção na ACAMARE.
- Investigar quais indicadores de qualidade de vida sofreram maior impacto com a economia solidária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Patrícia Ferraz do Nascimento - Integrante / Vanessa Aparecida Moreira de Barros - Integrante / Alessandra Vieira de Almeida - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação/SESU - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2011
Violência Doméstica: Análises das vivências sob o olhar da mulher violentada
Descrição: Analisar as representações sociais de mulheres de baixa renda sobre a violência doméstica e entender as formas como elas elaboram esse conhecimento e convivem com esse problema em seu cotidiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Neuza Maria da Silva - Integrante / Maria das Dôres Saraiva de Loreto - Integrante / Viviane Delfino Albuquerque de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Pró-Reitoria de Extensão e Cultura/UFV - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2008 - 2010
Inclusão Social de Idosos: Análises a partir de sua Participação em Programas de Responsabilidade Social
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa consiste em analisar a percepção dos idosos e seus familiares, assim como dos atores estratégicos das empresas, sobre a inclusão social de idosos antes e após a participação em programas de responsabilidade social corporativa e as implicações desses para um envelhecimento bem sucedido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Simone Caldas Tavares Mafra - Integrante / Mariana Morais Pompermayer - Integrante / Afonso Augusto Teixeira de Freitas de Carvalho Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
PROGRAMA CooperAção Social: POLITICAS DE COMBATE À POBREZA E GERAÇAO DE TRABALHO E RENDA COMO MEIOS DE INCLUSÃO SOCIAL
Descrição: Promover ações educativas de aumento da escolaridade, de capacitação e atualização técnica e de geração de emprego e renda por meio de cooperativas de produção autogeridas, no campo da agricultura familiar, concorrendo para consolidar o Programa de Garantia de Renda Mínima - PGRM existente no Município de Viçosa MG e melhorar a qualidade de vida e o fortalecimento civil das famílias beneficiadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Marco Aurélio Marques Ferreira - Integrante / Patricia Fernanda Gouveia da Silva - Integrante / Maria das Dôres Saraiva de Loreto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2008 - 2010
AVALIAÇÃO DE RESULTADOS DO PROGRAMA ESPORTE E LAZER DA CIDADE NO ESTADO DE MINAS GERAIS
Descrição: O principal objetivo deste estudo é avaliar os resultados obtidos pelo Programa Esporte e Lazer da Cidade em Minas Gerais, por meio dos projetos realizados no estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Integrante / Marco Aurélio Marques Ferreira - Integrante / Suely de Fátima Ramos Silveira - Coordenador / Larissa Haddad Souza Vieira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Avaliação da Qualidade de Vida de Idosos Institucionalizados de Ubá - MG
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar a qualidade de vida de idosos residentes na ILPI São Vicente de Paulo no município de Ubá-MG, identificando os possíveis fatores que interferem em sua qualidade de vida. Objetivos Específicos: Verificar se a ILPI São Vicente de Paulo, cumpri com os critérios estabelecidos na RDC Nº 283, de 26 de setembro de 2005. Analisar o perfil socioeconômico dos idosos residentes na instituição asilar São Vicente de Paulo. Analisar a percepção dos idosos institucionalizados com relação à sua qualidade de vida. Identificar os possíveis fatores que interferem na qualidade de vida dos idosos institucionalizados, nos aspectos referentes à capacidade física, bem-estar psicológico, relações sociais e meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Simone Caldas Tavares Mafra - Integrante / Adélson Tinôco - Integrante / Ingrid da Silva Macêdo de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
Redes Sociais e Maternidade: Análise de Diferentes Vivências
Descrição: Como objetivo geral, esta pesquisa busca identificar e comparar, a partir da visão das mulheres, as redes formadas por mulheres que tiveram o primeiro filho com menos de 25 anos, e depois dos 35 anos de idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Maria das Dores Saraiva de Loreto - Integrante / Tereza Angélica Bartolomeu - Integrante / Íris Ferreira Sousa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2012
Família e redes de significações: uma análise da trajetória de vida dos recuperandos da APAC de Viçosa/MG.
Descrição: Analisar as redes de significações dos recuperandos da APAC e de suas respectivas famílias, visando compreender como os componentes individuais, as características das relações e os contextos se interação, estruturando o envolvimento, continuidade/descontinuidade desta interação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Integrante / Adriana de Souza Lima Coutinho - Integrante / Maria das Dôres Saraiva de Loreto - Coordenador / Daniele Ruela de Carvalho - Integrante / André Luis Gomes - Integrante / Cristiane da S. Mascarenhas Guedes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
Maternidade tardia e suas repercussões no cotidiano e na qualidade de vida pessoal de mulheres e familiares
Descrição: Analisar as possíveis influências do adiamento da maternidade sobre o cotidiano feminino e familiar e, consequentemente,k sobre a qualidade de vida da mulher e de sua família.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Maria das Dôres Saraiva de Loreto - Integrante / Maria Cristina Rodrigues - Integrante / Rita de Cássia Lanes Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Implicações das situações conflitivas decorrentes de separações judiciais na qualidade de vida das famílias, Viçosa/MG
Descrição: Analisar as implicações dos conflitos decorrentes do rompimento da sociedade conjugal, pela separação judicial, sobre a qualidade de vida das famílias e como as situações conflitivas pós-separação, materializadas em novas ações judiciais, se associam com os diferentes domínios da qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Integrante / Maria das Dores Saraiva de Loreto - Coordenador / Harrysson Luiz da Silva - Integrante / Iglesias Fernanda de Azevedo Rabelo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Consumo, tecnologia e família: o uso do telefone celular entre os adolescentes
Descrição: O presente trabalho tem o objetivo de analisar o comportamento de consumo de telefone celular entre os adolescentes estudantes, com idade de 12 a 17 anos, da cidade de Viçosa, bem como os significados do produto em estudo na vida cotidiana dos mesmos e o impacto desse tipo de consumo no orçamento familiar e nas relações sociais e familiares dos adolescentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Integrante / Neuza Maria da Silva - Coordenador / Tereza Angélica Bartolomeu - Integrante / Gilberto Venâncio Luiz - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
Lazer e família: o cotidiano dos professores da Universidade Federal de Viçosa
Descrição: Analisar o lazer no cotidiano pessoal e familiar dos professores da Universidade Federal de Viçosa, verificando a questão do "tempo" - momento como as vivências as apresentam, e da "atitude" - intenção e escolha pelas opções lúdicas - nas práticas de lazer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Simone Caldas Tavares Mafra - Integrante / Samuel Gonçalves Pinto - Integrante / Eveline Torres Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Condições higiênico-sanitárias do cachorro-quente e a percepção do consumidor em relação à qualidade desse alimento em Viçosa/MG
Descrição: Estabelecer um diagnóstico da situação envolvida na venda e consumo de um alimento comercializado nas ruas de Viçosa/MG, no que diz respeito as suas condições higiênico-sanitárias, perfil do consumidor e sua percepção em relação à qualidade desse alimento e as razões para a compra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Integrante / Neuza Maria da Silva - Coordenador / Simone Angélica Menezes Torres - Integrante / Raquel Monteiro Cordeiro de Azeredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - Atual
FINEP/MCT: Subprojeto Políticas Públicas Relacionadas à Agroenergia e Desenvolvimento Sustentável
Descrição: Subprojeto Políticas Públicas Relacionadas à Agroenergia e Desenvolvimento Sustentável aprovado na FINEP/MCT no Edital CT- INFRA 01/2006, no montante financeiro de R$300.000,00, para dar continuidade à obra de construção do IPPDS ( Instituto de Políticas Públicas e Desenvolvimento Sustentável) da UFV. Nos mesmos moldes do subprojeto iniciado em 2006, este subprojeto tem como objetivo melhorar as condições infraestrutura de pesquisa dessas instituições e agrega os Programas de Pós-Graduação em Administração, Economia, Economia Aplicada e Economia Doméstica. Seu objetivo básico é o financiamento da continuação da construção de um prédio para abrigar o Instituto de Políticas Públicas e Desenvolvimento Sustentável da UFV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Integrante / Rosa Maria Oliveira Fontes - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Família, trabalho infantil e políticas públicas: análise do Programa de Erradicação do Trabalho Infantil e suas implicações no empoderamento parental - Ubá/MG
Descrição: Analisar a dinâmica de funcionamento do Programa de Erradicação do Trabalho Infantil (PETI), ressaltando se suas ações têm proporcionado um ambiente favorável para o empoderamento parenteral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Integrante / Maria das Dores Saraiva de Loreto - Coordenador / Neuza Maria da Silva - Integrante / Meirelaine Marques Gasparoni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
A institucionalização asilar na percepção do idoso e de sua família: o estudo do
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é analisar e comparar a percepção da família e do idoso quanto aos aspectos associados à institucionalização asilar dos idosos na cidade de Viçosa/MG, assim como as perspectivas do idoso que vive em u m asilo e sem sentimento de pertencimento e identificação em relação à vida institucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Maria das Dores Saraiva de Loreto - Integrante / Simone Caldas Tavares Mafra - Integrante / Ingrid Gomes Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2007
A dança de rua como instrumento de análise do Programa Tim ArtEducAção, em Viçosa (MG): o olhar das crianças/adolescentes e suas famílias
Descrição: Analisar as ações de inclusão social do Projeto Oficina de Dança de Rua, do Programa Tim ArtEducAção, no município de Viçosa (MG), de acordo com a perspectiva do público atendido (crianças e adolescentes) e de seus responsáveis. Especificamente, pretende-se caracterizar o Programa Tim ArtEducAção procurando identificar seus objetivos, metas, ações e abrangência, enfatizando o Projeto Oficina de Dança de Rua.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Maria das Dores Saraiva de Loreto - Integrante / Michelle Gomes Lélis - Integrante / Lourdes Helena da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2007
A ADMINISTRAÇÃO FEMININA DAS INTERFACES ENTRE A FAMÍLIA E O TRABALHO REMUNERADO: análises a partir da composição familiar e da disponibilidade de programas de responsabilidade social corporativa
Descrição: O objetivo geral deste estudo consiste em se analisar como a composição familiar de mulheres inseridas no mercado de trabalho, bem como a presença/ausência de programas de responsabilidade social corporativa, influenciam na administração da interface  entre a família e o trabalho remunerado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Mariana Morais Pompermayer - Integrante / Maria das Dôres Saraiva de Loreto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - Atual
Construção das Relações Societárias num Contexto Sociocultural Específico: A importância da paridade de gênero como fator de desenvolvimento local, Viçosa/MG
Descrição: Identificar como se constróem as relações societárias num contexto sociocultural específico, explorando a importância da paridade (ou equidade) de gênero como fator de desenvolvimento das comunidades, por meio da inclusão da mulher na geração de renda e na articulação de atividades produtivas no campo da agricultura familiar que concorram para a melhoria da qualidade de vida das comunidades historicamente desfavorecidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Maria das Dores Saraiva de Loreto - Integrante / Patrícia Fernanda Gouveia da Silva - Integrante / Luciana Soares de Morais - Integrante / Marco Aurélio Marques Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2006 - Atual
Oferta de microcrédito no Estado de Minas Gerais: análise dos custos efetivos e de transação.
Descrição: Determinar os custos efetivos e de transação associados aos múltiplos produtos de microcrédito, bem como desvendar os condicionantes da oferta e expansão desse segmento de crédito no Estado de Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Integrante / Marco Aurélio Marques Ferreira - Coordenador / Doraliza Auxiliadora Abranches Monteiro - Integrante / Lucas Maia dos Santos - Integrante / Luiz Antônio Abrantes - Integrante / Suely de Fátima Ramos Silveira - Integrante / Marcelo José Braga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - Atual
Impactos sócio-econômicos da política pública de renda mínima: estudo de caso do PGRM-Viçosa
Descrição: O presente projeto propõe o estudo dos impactos sócio-econômicos da política pública de garantia de renda mínima do município de Viçosa/MG (PGRM), verificando sua eficácia como alternativa de minimização ou sobreposição dos problemas sócio-econômicos das comunidades atendidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Integrante / Marco Aurélio Marques Ferreira - Coordenador / Doraliza Auxiliadora Abranches Monteiro - Integrante / Luiz Antônio Abrantes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2006 - Atual
Administrando Família e Trabalho: A Construção de um Modelo Explicativo
Descrição: O objetivo geral deste estudo consiste em identificar e analisar a magnitude e a significância de conexões hipotético-causais entre variáveis, a fim de se estimar os efeitos diretos e indiretos de diferentes aspectos da vida na administração de diferentes demandas e papéis, construindo um modelo integrativo-explicativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
A Participação da Renda e do Trabalho (Tempo) do Idoso no Orçamento Familiar do Município de Teixeiras, MG
Descrição: Analisar o Impacto das transferências feitas por idosos em espécie ou em serviços, no bem-estar de suas famílias, a origem e a destinação desses recursos, a importâncioa apra si mesmo e para a sobrevivência da família, bem como o retorno receibo pelo senil em troca da ajuda oferecida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Integrante / Maria das Dores Saraiva de Loreto - Integrante / Neuza Maria da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
A política de atendimento nas instituições de educação infantil públicas do município de Viçosa/MG: entre a realidade e as proposições legais e teóricas
Descrição: O objetivo geral deste estudo é analisar a realidade da educação infantil pública no município de Viçosa/MG, confrontando a realidade da educação infantil no município com a legislação vigente e aos parâmetros de qualidade proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Integrante / Neide Maria de Almeida Pinto - Integrante / Maria de Lourdes Mattos Barreto - Coordenador / Andresa Lima Barros - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
O Segmento Infanto-Juvenil no Serviço Doméstico: Caracterização e Implicações do Trabalho Solidário e Explorador
Descrição: Analisar a natureza do trabalho doméstico realizado pelo segmento infanto-juvenil do município de Viçosa/MG e suas implicações no desenvolvimento da criança, identificando-se de que forma sua participação solidária pode se transformar em um trabalho de exploração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Integrante / Maria das Dores Saraiva de Loreto - Coordenador / Aline Oliveira Guidis - Integrante / Lourdes Helena da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Da Instituição ao Mercado de Trabalho: Um olhar para a pessoa deficiente
Descrição: Analisar a experiência de inclusão social laboral na percepção das pessoas com deficiência, ingressas no mercado de trabalho como estagiários ou trabalhadores remunerados, identificando, também, o papel da família, da APAE e da instituição empregadora nesse processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Maria das Dores Saraiva de Loreto - Integrante / Flávia Soares - Integrante / Patrícia Fernanda Gouveia da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2006
Processo de Higienização das Roupas Profissionais: Próprio versus Terceirizado. Um Estudo de Caso nas Indústrias de Processamento de Carnes
Descrição: Analisar e comparar o processo de higienização das roupas profissionais de manipuladores das indústrias de processamento de carnes em lavanderias própria e terceirizada, bem como a percepção dos manipuladores e administrador(es) destas indústrias quanto aos serviços de higienização destas vestimentas profissionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Márcia Barroso Fontes - Integrante / Neuza Maria da Silva - Integrante / Simone Caldas Tavares Mafra - Integrante / Maria Aparecida Resende Marques - Integrante.
2004 - 2006
A incidência da tributação indireta sobre os produtos alimentares da cesta básica e suas implicações no orçamento das unidades familiares de Viçosa/MG.
Descrição: Estimar a carga tributária efetiva que incide sobre os produtos alimentares da cesta básica e analisar os efitos desses tributos no preço da cesta básica e no orçamento das famílias da cidade de Viçosa, Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Integrante / Sérgio Luiz Agostinho Gonçalves - Integrante / Maria das Dôres Saraiva de Loreto - Coordenador / Afonso Augusto Teixeira de Freitas de Carvalho Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Equipamento de proteção individual na construção civil: um estudo sobre representações e práticas do trabalho masculino.
Descrição: Compreender os significados atribuídos ao trabalho, ao risco, ao corpo e aos equipamentos de prevenção de acidentes, tal como é representado e vivenciado pela categoria trabalhador de uma empresa de edificações do ramo da construção civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Integrante / Tereza Angélica Bartolomeu - Coordenador / Cristiane Natalício de Souza - Integrante / Patricia Fernanda Gouveia da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Responsabilidade Social Corporativa: Mapeamento e diagnóstico das empresas do Estado de Minas Gerais
Descrição: O objetivo geral deste estudo consiste em se mapear e diagnosticar as empresas do estado de Minas Gerais que implementam programas de responsabilidade social, bem como  examinar a percepção das lideranças empresariais sobre os custos e o retorno dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Maria das Dores Saraiva de Loreto - Integrante / Mariana Morais Pompermayer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2005
Realidade e Potencialidades da Estrutura do Turismo Rural: Uma análise exploratória do processo de integração e impllicações sobre a qualidade de vida da população local - Ipatinga, MG
Descrição: Caracterizar o ambiente natural, demográfico, econômico, sócio-cultural e organizacional do município de Ipatinga, enfatizando-se os fatores da sustentabilidade dos ecossistemas rurais; identificar o perfil do segmento envolvido com a atividade turística, assim como a realidade da estrutura e potencialidades do turismo rural; examinar como tem se efetivado, na percepção dos atores envolvidos, o processo de integração do turismo rural, em termos das instituições públicas e da sociedade civil e corporativa; analisar as implicações das atividades turísticas sobre a qualidade de vida da população rural local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Integrante / Maria das Dores Saraiva de Loreto - Coordenador / Bruno Simões Coelho - Integrante / Viviane Delfino Albuquerque Andrade - Integrante.
2004 - Atual
Capacitação e cooperativismo como meios de inclusão social de famílias inseridas no Programa de Garantia de Renda Mínima - Viçosa/MG
Descrição: Promover ações educativas de aumento da escolaridade, de capacitação e atualização técnica e de geração de emprego e renda por meio de cooperativas de produção autogeridas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Maria das Dores Saraiva de Loreto - Integrante / Patrícia Fernanda Gouveia da Silva - Integrante / Luciana Soares de Morais - Integrante / Marco Aurélio Marques Ferreira - Integrante / Marisa de Freitas da Silva Gomes - Integrante / Doraliza Auxiliadora Abranches Monteiro - Integrante / Graziele Batista Brustolini - Integrante / Leonita Bettero Esquincalha - Integrante / Ana Paula Nery Rosado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pró Reitoria de Extensão Ufv - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 49
2004 - Atual
A Administração Feminina das Interfaces entre a Família e o Trabalho Remunerado: Análises a partir da composição familiar e da disponibilidade de programas de responsabilidade social corporativa
Descrição: Analisar como a composição familiar da mulher inserida no mercado de trabalho remunerado influencia na administração da interface entre a família e o trabalho remunerado, bem como se a existência de programas de responsabilidade social na empresa empregadora é um fator influenciador para a maneira como é realizada a administração de diferentes papéis e demandas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Maria das Dores Saraiva de Loreto - Integrante / Mariana Morais Pompermayer - Integrante / Luciana Soares de Morais - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - Atual
Ecossistema familiar e responsabilidade social: propostas de ações e análise de experiências para uma socioeconomia solidária e sustentável.
Descrição: O objetivo geral dessa pesquisa consiste em analisar as interfaces entre as Empresas, Governo e Terceiro Setor com o ecossistema familiar. Na avaliação destas interfaces estão implícitas a promoção de iniciativas e a análise de experiências concretas de cidadania corporativa, visando subsidiar ações que promovam a socioeconomia solidária sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Integrante / Márcia Barroso Fontes - Integrante / Neuza Maria da Silva - Integrante / Maria das Dôres Saraiva de Loreto - Coordenador.
2003 - 2005
Nos bastidores da moda: um estudo sobre as representações do vestuário e da imagem corporal por um grupo de pré-adolescentes.
Descrição: Analisar o consumo do vestuário a partir das categorias gênero, representação social e identidade, por um grupo de pré-adolescentes inseridos em um curso preparatório para a carreira de manequim e modelo. Nesta proposta, visando apreender os significados específicos que direcionam a conduta destes indivíduos, serão enfocados os aspectos simbólicos de que se reveste o consumo, sob a perspectiva da moda, corpo e profissão de modelo, bem como as influências advindas dos grupos de referência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Integrante / Tereza Angélica Bartolomeu - Coordenador / Rita de Cássia Pereira Farias - Integrante / Alice Inês de Oliveira e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2003 - Atual
A Viabilidade de Ampliação do Programa de Garantia de Renda Mínima em Viçosa/MG: Uma estratégia de combate à pobreza
Descrição: Analisar as implicações do programa de garantia de renda mínima na qualidade de vida e no empoderamento das famílias beneficiadas, tanto pelo repasse do benefício governamental como pelas estratégias de reciprocidade existentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Maria das Dores Saraiva de Loreto - Integrante / Neuza Maria da Silva - Integrante / Patrícia Fernanda Gouveia da Silva - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Viçosa - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2001 - 2003
The Ecology of a Rural Community: Implications for Female Workers
Descrição: O objetivo do projeto foi o de melhor entender a experiência de mulheres inseridas no mercado de trabalho no contexto da reestruturação econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Integrante / Barbara D Ames - Coordenador / Whitney Brosi - Integrante.Financiador(es): Michigan State University - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2003
Toward an integrated family-employment management theory: a qualitative analysis of female faculty members working in higher education institutions
Descrição: Analisar a administração da interface entre família e trabalho remunerado por professoras universitárias americanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / KEEFE, D.R. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2000
Estudo da Percepção e Perspectiva dos Alunos e Professores quanto aos Principais Problemas Relativos ao Curso de Economia Doméstica da Universidade Federal de Viçosa
Descrição: Realizar um levantamento dos principais problemas do curso de Economia Doméstica da UFV que sirva de base para uma discussão entre professores e alunos com relação ao modelo teórico e as atividades do egresso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Kátia Mara Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2000
O Comportamento do Trabalhador e suas Consequências para a Qualidade de Vida - Um Estudo com Estudantes da Universidade Federal de Viçosa
Descrição: Verificar como o trabalho influencia no comportamento do trabalhador/estudante da Universidade Federal de Viçosa, que é chefe de família ou que contribui para a renda familiar, bem como as consequências deste comportamento para os demais membros familiares e para sua qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Elisabete Gomes Duarte - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Outra.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1999
Eletroeletrônicos, Utensílios e Produtos Domésticos - Seus Riscos para a Segurança das Crianças
Descrição: Estabelecer a dimensão histórica dos acidentes domésticos, os tipos e as causas da ocorrência destes com crianças de 0 a 14 anos, nos últimos 5 anos e identificar os produtos ou equipamentos eletroeletrônicos, bem como os tipos de embalagem que provocaram os acidentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Andrea Lopes Viana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1997 - 1998
"Stress" ocupacional: seus efeitos sobre a qualidade de vida dos servidores da UFV, Registro 61101647320
Descrição: Verificar os fatores relacionados ao trabalho do servidor público da UFV que constituem causas de stress e que, consequentemente, afetam sua qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Karla Maria Damiano Teixeira - Coordenador / Maria das Dores Saraiva de Loreto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Viçosa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4