2009 - 2014
INCT - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia e Inclusão no Ensino Superior e na Pesquisa
Descrição: Trata-se da formação de uma Rede Nacional de Pesquisadores dedicados a observar e analisar todas as modalidades de Políticas de Inclusão no Ensino Superior e nas Instituições de Pesquisa do Brasil, com foco nas ações afirmativas, seja através de cotas, bonificação, ou outras modalidades, com recorte Etnico, Racial, de Renda, Escolas Públicas e outras. O INCT terá como prioridade de um Observatório Nacional, contendo um banco de dados completo das politícas de inclusão no mundo acadêmico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Jorge de Carvalho - Coordenador.
2004 - 2005
ERENA ? Etnicidade, Região e Nação: reconfigurando a teoria a partir de saberes locais e espaços transnacionais
Descrição: Trata-se de uma rede interregional de pesquisadores dedicados a estudos comparativos das realidades regionais e de fronteiras em um confronto de abordagens históricas e antropológicas, em parceria com as Universidades Federais de Goiás, Pará e Amapá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Jorge de Carvalho - Coordenador.
2000 - 2006
PRONEX - Programa de Apoio a Núcleos de Excelência
Descrição: Trata-se de uma rede nacional de pesquisadores dedicados ao mapeamento das expressões religiosas atuais, dentro e fora do Brasil, segundo três linhas de pesquisa:
Linha 1. Formas contemporâneas de expansão e de conversão nos movimentos religiosos.
Linha 2. Valores religiosos e suas repercussões políticas
Linha 3. A experiência religiosa em uma perspectiva comparada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Jorge de Carvalho - Coordenador.
1992 - 1992
Projeto de Cooperação Internacional Brasil-Itália: Comunicação Intercultural e Processos Educativos. Confrontos entre experiências Italianas e Brasileiras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Jorge de Carvalho - Coordenador.
1990 - 1991
Projeto Integrado de Pesquisa: Diversidade Religiosa, Pluralidade Cultural e Modernidade no Brasil e América Latina
Descrição: O Presente projeto realizou pesquisas no campo da Diversidade Religiosa, Pluralidade Cultural e Modernidade no Brasil e América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Jorge de Carvalho - Coordenador.