2020 - Atual
Proteção de privacidade de dados em ambiente de big data analytics: um estudo da realidade brasileira
Descrição: A quantidade de dados gerados atual exige tecnologias especificas para que sejam coletados, armazenados e disponibilizados para tomada de decisão, o que foi denominado como sistemas de big data analytics (BDA). Nesse cenário, diversos problemas de privacidade de dados podem ocorrer. Governos e organizações internacionais têm criado regulamentos para evitar e punir abusos por parte das organizações aos indivíduos. Assim, o objetivo deste projeto é analisar os problemas de privacidade de dados no contexto de BDA, bem como as suas causas, e identificar as principais ações e práticas que podem ser adotadas para evitar, minimizar ou resolve-los.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edmir Parada Vasques Prado - Coordenador / Danilo Figueiredo Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
A transposição didática de DevOps no ensino superior de sistemas de informação
Descrição: Dentre os novos métodos de ensino e aprendizagem de SI (EA-SI), destaca-se a transposição didática por adaptar práticas oriundas de outras áreas, que não a educação, para o âmbito educacional. Nas décadas de 2000 e 2010, os métodos ágeis e a aprendizagem baseada em projeto influenciaram o EA-SI. Mais recentemente, DevOps tem ganhado relevância na academia e na Indústria. DevOps é uma prática que preconiza um equilíbrio e uma maior interação entre as fases desenvolvimento e operacional de SI. Assim, este projeto busca descrever, no contexto de SI, os benefícios da transposição didática de DevOps no ensino superior de SI. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edmir Parada Vasques Prado - Coordenador / Alexandre Grotta - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2021
Fatores críticos de sucesso para terceirização de tecnologia da informação no setor público brasileiro
Descrição: A terceirização da tecnologia da informação (TTI) no âmbito das instituições governamentais tem sido um desafio para os gestores. Diante desse cenário, este projeto trata de uma pesquisa que tem como objetivo identificar os fatores críticos de sucesso (FCS) para que a TTI seja implementada com sucesso no setor público brasileiro. A pesquisa aplicou o método Delphi em 35 especialistas do setor público para identificar os FCS. Os fatores foram analisados e ordenados por ordem de importância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edmir Parada Vasques Prado - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2019
Educação em programação de computadores no ensino superior brasileiro
Descrição: Ensinar programação por meio de métodos tradicionais tem se tornado cada vez mais desafiador devido a fatores recentes, tais como transformações na maneira de aprender das novas gerações e o surgimento de novas tecnologias da informação. Neste contexto, a aprendizagem baseada em projetos ágeis (APjBL) possui potencial para beneficiar a educação em programação. O objetivo deste projeto é analisar os benefícios do uso de um método APjBL para alunos de programação no ensino superior brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edmir Parada Vasques Prado - Coordenador / Grotta, Alexandre - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2016 - 2018
Análise de riscos para projetos de implantação de ERP influenciados por incertezas sazonais
Descrição: Este projeto tem como objetivo identificar e analisar os métodos e recursos de análise de riscos mais adequados para projetos de implantação de ERP influenciados por incertezas sazonais. Por meio da aplicação da técnica Delphi, foram identificados seis métodos e oito recursos, considerados mais adequados, para analisar riscos em projetos de implantação de ERP influenciados por incertezas sazonais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edmir Parada Vasques Prado - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2018
Influência da cultura e da estrutura organizacional no estilo de liderança de projetos de TI
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar a influência da cultura e da estrutura organizacional (EO) no estilo de liderança em projetos de tecnologia da informação (TI). Dentro deste contexto, o projeto identificou fatores culturais e características da EO que influência a liderança em projetos de TI. A partir deles, e por meio de uma pesquisa quantitativa com profissionais da área de gerenciamento de projetos, foram analisar a influência da cultura organizacional no estilo de liderança de projetos de TI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmir Parada Vasques Prado - Coordenador / Mônica Mancini - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2018
Avaliação da Alfabetização Computacional
Descrição: Este projeto tem como objetivo definir critérios para avaliação da Alfabetização Computacional (AC) e elaborar um instrumento para avaliar o nível de AC de alunos ingressantes no ensino universitário. Foram identificados, por meio de especialistas, os conhecimentos e habilidades de TI considerados mais relevantes para AC, e também foi desenvolvido e validado um instrumento composto de seis testes para avaliação do nível de AC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edmir Parada Vasques Prado - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2015
Gerenciamento de escopo em projetos de TI
Descrição: Este projeto realizou a avaliação da relação entre os processos de planejamento do gerenciamento de escopo e os desempenhos de custo e tempo em projetos de Sistemas de Informação. O estudo abrangeu uma organização brasileira de grande porte do setor financeiro. O projeto identificou a coleta de requisitos como o principal processo do gerenciamento de escopo relacionado ao desempenho de custo e tempo dos projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edmir Parada Vasques Prado - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2015
Governança de dados em organizações brasileiras
Descrição: Este projeto teve como objetivo identificar os processos e frameworks de Governança de Dados (GD) implantados em organizações brasileiras e comparar os benefícios obtidos na implantação com os propostos pela literatura. O trabalho é exploratório e qualitativo, e proporcionou a realização de estudos de casos em três organizações brasileiras de grande porte. A pesquisa identificou que o nível de implantação dos processos de GD foi considerado médio. Entretanto, o grau de obtenção dos benefícios foi considerado alto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edmir Parada Vasques Prado - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2014
Análise de fatores não técnicos na seleção de SGBDs NoSQL
Descrição: O crescimento na geração de dados e a atual necessidade que as organizações possuem em coletar grande quantidade de informações têm levado as organizações a repensar a forma de selecionar um Sistema Gerenciador de Banco de Dados (SGBD), levando em consideração fatores econômicos e estratégicos da organização, além dos fatores técnicos. Este projeto teve como objetivo analisar o processo de seleção de SGBDs, que seguem o paradigma conhecido como NoSQL (not only sql), em organizações brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edmir Parada Vasques Prado - Coordenador / Alexandre Morais de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Uso de mídia social governamental
Descrição: As ferramentas de mídia social possibilitam a criação de ambientes colaborativos, comunidades virtuais e mecanismos de interação, e algumas organizações públicas estão se apropriando dessas ferramentas para ampliar suas formas de participação. Dentro deste contexto esta pesquisa tem como objetivo analisar o uso de uma mídia social do governo, a partir de uma de suas comunidades, para verificar de que maneira esta promoveu o engajamento. Empregou-se a netnografia, como estratégia de pesquisa, sobre um único caso. Ela se refere à observação e análise em profundidade de interações em uma rede social. Obteve-se, então, a dinâmica de participação e engajamento de uma comunidade de usuários, algumas evidências de engajamento civil e da presença de senso de comunidade entre os usuários participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edmir Parada Vasques Prado - Coordenador / Camila Mariane Costa Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2014
Fatores Críticos de Sucesso na Integração de Sistemas Legados
Descrição: Os sistemas legados realizam contribuições críticas para o sucesso das organizações, mas resistem significativamente à evolução do ambiente organizacional. O objetivo deste trabalho foi analisar os fatores críticos de sucesso na integração de sistemas legados (ISL) em organizações públicas. Esta pesquisa usou uma abordagem exploratória e descritiva, e foi desenvolvida por meio de uma enquete (survey) aplicada aos profissionais do Serviço Federal de Processamento de Dados (SERPRO). A pesquisa identificou a analisou os fatores críticos de sucesso da ISL no contexto de órgãos públicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edmir Parada Vasques Prado - Coordenador / Wellington Montefusco Anastácio - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
Uso da Computação em Nuvem no Contexto Brasileiro
Descrição: Com um forte apelo econômico, a computação em nuvem (CN) torna possível a ideia da computação como uma utilidade, e os recursos computacionais podem ser adquiridos sob demanda de um provedor. Nesse novo paradigma, uma empresa não necessita mais investir antecipadamente um alto capital em equipamentos de TI.  
Este projeto teve como objetivo identificar como este novo paradigma têm sido utilizado no cenário brasileiro. Dentro desse contexto, o projeto analisou a adoção da CN por organizações brasileiras, identificando o grau com que os serviços oferecidos no mercado atendem às características da CN, e as características das organizações brasileiras que estão associadas à adoção da CN. O projeto utilizou enquetes (surveys) e estudos de caso como métodos de pesquisa, e obteve um retrato da adoção da CN no Brasil, bem como o perfil das organizações que adotam a CN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edmir Parada Vasques Prado - Coordenador / Bruno Afonso Souza Brito - Integrante / Neilson Carlos Leite Ramalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2012
Adoção de Software Livre em Universidades Brasileiras
Descrição: Este projeto teve como objetivo principal estudar a adoção de software livre e padrões abertos por instituições de ensino superior públicas e privadas. O projeto identificou e analisou programas e iniciativas púbicas e privadas para a adoção de software, por meio de pesquisa qualitativa e quantitativa, bem como os benefícios da adoção desses modelos. Como resultado, identificaram-se políticas organizacionais que promovem a adoção de software de livre em instituições de ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edmir Parada Vasques Prado - Coordenador / Fulvio Cristofoli - Integrante / MIRIAN QUIRANTE RIVEIRA - Integrante / Camila Mariane Costa Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2012
Características da Inovação em TIC no Setor Público Brasileiro
Descrição: Descrição: As TIC têm papel central na modernização do setor público. Um dos meios pelos quais o incentivo da inovação no setor público tem sido buscado são os mecanismos de reconhecimento de projetos de inovação bem-sucedidos, tais como as premiações promovidas por órgãos governamentais ligados à gestão pública, organizações não governamentais ou mesmo empresas privadas. O projeto analisou casos de inovação no setor público por meio da aplicação de TIC disponíveis no Observatório de Práticas de Tecnologia de Informação e Comunicação na Gestão Pública (Observe-gov). O observatório possui 467 casos de inovação acessíveis para acesso público. A pesquisa explorou dois aspectos: a evolução das aplicações do governo eletrônico ao longo do tempo e as características dos processos de inovação em TIC brasileiros. Entre os resultados esperados estão uma análise comparativa dos aspectos das inovações em TIC brasileiras relacionadas às inovações em outros países e a derivação de recomendações para possibilidades e políticas públicas de incentivo à inovação em TIC no setor público no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmir Parada Vasques Prado - Coordenador / Nicolau Reinhard - Integrante / Cesar Alexandre de Souza - Integrante / Maria Alexandra Cunha - Integrante.
2009 - 2011
Avaliação da Gestão dos Sistemas de Informação nos Hospitais do Município de Guarulhos/SP
Descrição: Descrição: O projeto realizou um mapeamento em 11 hospitais da cidade de Guarulhos/SP para descobrir informações sobre as características dos hospitais; recursos humanos e sua composição do quadro de pessoal; gestão estratégica do hospital; pesquisa e desenvolvimento P&D; inovação tecnológica; investimento em inovação tecnológica; cooperação para a inovação; equipamentos e demais recursos de TI. Foram feitas sugestões e recomendações por meio de relatório descritivo dos recursos e tecnologias necessárias para o aparelhamento do hospital.
Situação: Concluído Natureza. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmir Parada Vasques Prado - Integrante / João Porto de Albuquerque - Coordenador / Marcelo Nerling - Integrante / Homero Fonseca Filho - Integrante / Antonio José Balloni - Integrante.Financiador(es): Centro de Tecnologia da Informação Renato Archer - Auxílio
										financeiro / Prefeitura Municipal de Guarulhos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2012
Análise de Risco em Projetos de Tecnologia da Informação
Descrição: Este projeto de pesquisa teve como objetivo analisar os riscos envolvidos em projetos relacionados à área de tecnologia de informação (TI). A análise compreendeu não só a avaliação qualitativa e quantitativa dos riscos envolvidos, mas também o desenvolvimento de artefatos que possam orientar as organizações na melhoria dos processos de gerenciamento de projetos de TI. Para atingir esse objetivo, o projeto utilizou não apenas pesquisas empíricas com base em ciência comportamental, mas também pesquisas com o paradigma da ciência de design com a criação de artefatos que ampliam o conhecimento dentro do campo da gestão de projetos de TI, e aprimoram o processo de gestão de projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edmir Parada Vasques Prado - Coordenador / Samuel Otero Schmidt - Integrante / Renato Pereira de Almeida - Integrante / Douglas Fernandes da Silva Junior - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2011
Uma Radiografia do Ensino Superior em Sistemas de Informação no Brasil
Descrição: Este projeto objetiva efetuar uma análise dos cursos de Bacharelado em Sistemas de Informação das universidades brasileiras, analisando as circunstâncias de sua criação, expansão e contextualizando sua oferta e abordagem de forma comparada com experiências internacionais e com o perfil de profissional demandado pelo mercado. A investigação será de natureza exploratória utilizando-se do levantamento de informações primárias de cursos, além de levantamento bibliográfico sobre o perfil do profissional de SI demandado pelo mercado. Será dada especial ênfase à análise de aspectos organizacionais e sociotécnicos, procurando verificar em que medida os cursos analisados abrangem esses aspectos e comparando-os com a abordagem do curso de Sistemas de Informação da Escola de Artes, Ciências e Humanidades da Universidade de São Paulo. Como resultado, será confeccionada uma análise aprofundada de matrizes curriculares e outros dados qualitativos (objetivo dos cursos, público-alvo, localização) de alguns cursos selecionados, com o intuito de compor um quadro do ensino de graduação em sistemas de informação no Brasil na atualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmir Parada Vasques Prado - Integrante / João Porto de Albuquerque - Coordenador / Fernando de Souza Coelho - Integrante.Financiador(es): (USP) Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2012
Estudo exploratório sobre o fornecimento de serviços de Tecnologia de Informação
Descrição: O projeto de pesquisa estudou o outsourcing da tecnologia de informação (TI) em organizações do Brasil. O objetivo da pesquisa foi proporcionar uma compreensão sobre o sourcing de serviços de TI em organizações de médio e grande porte, por meio da análise dos processos de seleção, contratação e gestão dos serviços. Para atingir esse objetivo, o projeto utilizou pesquisas empíricas em organizações, por meio de um paradigma positivista de Sistemas de Informação.  O resultado contribuiu para reconhecer as melhores práticas de outsourcing aplicadas pelos gestores de TI em organizações brasileiras, bem como identificou os fatores de risco associados ao outsourcing.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edmir Parada Vasques Prado - Coordenador / Fulvio Cristofoli - Integrante / Samuel Otero Schmidt - Integrante / Neilson Carlos Leite Ramalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2005 - 2009
Terceirização da Tecnologia da Informação em organizações do setor privado
Descrição: O projeto teve como objetivo estudar o processo de decisão, as razões das organizações para adoção da terceirização da tecnologia da informação (TI), bem como analisar os arranjos contratuais frutos do processo de terceirização. O projeto utilizou-se de pesquisa bibliográfica e empírica. Os resultados do projeto contribuíram para a compreensão do fenômeno da terceirização da TI no Brasil, sendo inovador ao identificar por meio de pesquisas quantitativas, as motivações e os arranjos contratuais realizados por empresas brasileiras, orientando os gestores de TI sobre as boas práticas de terceirização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Edmir Parada Vasques Prado - Coordenador / Hiroo Takaoka - Integrante / Fulvio Cristofoli - Integrante.Número de produções C, T & A: 17