2022 - Atual
Minerais paraibanos aplicados em remediação ambiental de meios aquáticos
Descrição: Desse modo, o presente projeto tem como objetivo geral atuar na remediação ambiental de meios aquáticos, a partir do desenvolvimento de novos materiais, com foco em minerais produzidos no estado da Paraíba, que é a quarta atividade industrial do estado em geração de empregos. Buscar-se-á utilizar argilominerais como bentonita, vermiculita e outros óxidos presentes no Estado da Paraíba, tais como scheelita, molibdenita, columbita e tantalita, ou ainda materiais naturais presentes no estado, para desenvolver adsorventes eficientes na remoção de metais ou óleo de meios aquáticos; e de fotocatalisadores para degradação de corantes têxteis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Gardênnia da Fonseca - Coordenador / Marta Maria da Conceição - Integrante / Ieda Maria Garcia dos Santos - Integrante / Ary da Silva Maia - Integrante / Ana Paula de Melo Alves Guedes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Red Temática sobre el uso de arcillas como soporte de fármacos y remediación medioambiental
Descrição: Rede internacional para estudos em argilominerais voltados para apliações farmacêuticas e ambientais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Gardênnia da Fonseca - Integrante / Edson Cavalcanti da Silva Filho - Integrante / Ana Paula de Melo Alves - Integrante / Ana Flávia Félix Farias - Integrante / OSAJIMA, JOSY - Integrante / María del Mar Orta Cuevas - Coordenador / César Viseras Iborra - Integrante / Mariela Alejandra Fernández - Integrante / María Luciana Montes - Integrante / Tomás Undabeytia López - Integrante / Santiago Medina Carrasco - Integrante / Rita Sánchez Espejo - Integrante / Fredy Alberto Huaman Mamani - Integrante / Raúl Miguel Zapana Vilcapaza - Integrante.
2021 - Atual
Sistemas argilominerais/biopolímeros para remoção de fármacos de meio aquoso e como materiais antimicrobianos
Descrição: Os silicatos lamelares, incluindo argilominerais naturais, são materiais com várias possibilidades de modificação química, de baixo custo na forma in natura, com boa disponibilidade no Brasil,
biocompatíveis, de fácil manipulação e de interesse científico e tecnológico com aplicações como adsorventes no tratamento de águas residuais, catalisadores, trocadores iônicos, veículos para fármacos, entre outros. Nesse projeto busca se avaliar como a incorporação dos biopolímeros afeta a reatividade da bentonita frente a tetraciclina e se os sólidos resultantes terão atividade antimicrobiana. Portanto, o presente plano de pesquisa tem como objetivo geral sintetizar
derivados nanoestruturados de uma bentonita cedida por empresa paraibana através da reação com os biopolímeros quitosana e alginato de sódio. Os materiais híbridos orgânicos-inorgânicos serão aplicados para processos adsortivos de tetraciclina e os sólidos contendo fármaco terão a atividade antimicrobiana avaliada frente a bactérias gram negativa e gram positiva. Os compostos obtidos serão caracterizados por técnicas estruturais, morfológicas e térmicas antes e após aplicação. Espera-se, portanto, obter sólidos multifuncionais baseados em silicato lamelar regional que atuem como novos adsorventes para fármacos e como bons sistemas antimicrobianos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Gardênnia da Fonseca - Coordenador / Edson Cavalcanti da Silva Filho - Integrante / LÚCIO ROBERTO CANÇADO CASTELLANO - Integrante / Ana Paula de Melo Alves Guedes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
PRONEX - Núcleo de excelência em pesquisas ambientais (NEPAM): ações globais para um desenvolvimento sustentável
Descrição: O presente projeto consiste na realização de ações buscando sustentabilidade, considerando os objetivos globais para desenvolvimento sustentável (GGSD, do inglês the Global Goals for Sustainable Development), promovidos pelas Nações Unidas. Mais especificamente, busca-se atuar junto a 5 objetivos diferentes para o desenvolvimento sustentável (SDG,do inglês sustainable development goals): SDG 3 (Saúde e bem estar), SDG 6 (água limpa e saneamento), SDG 7 (energia limpa e acessível), SDG 9 (indústria, inovação e infraestrutura), SDG 11 (cidades e comunidades sustentáveis).
     Para tanto, serão realizadas ações no sentido de: desenvolver fotocatalisadores e adsorventes para remediação ambiental considerando poluição de meios aquáticos (SDG 3, 6, 9 e 11); reaproveitar e reciclar resíduos sólidos, evitando o seu descarte em lixões e/ou aterros sanitários (SDG 3, 9 e 11); desenvolver catalisadores voltados para obtenção de fontes renováveis de energia, tais como biodiesel, bioquerosene de aviação e geração de hidrogênio (SDG 7 e 9). 
     As pesquisas serão realizadas a partir do trabalho em parceria em 4 instituições distintas ? Universidade Federal da Paraíba (UFPB), a Universidade Federal de Campina Grande (UFCG), a Universidade Estadual da Paraíba (UEPB) e o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia da Paraíba, campus Campina Grande (IFPB/CG) e campus João Pessoa (IFPB/JP).
     Na UFPB, três grupos de pesquisa integrarão o NEPAM ? o Núcleo de Pesquisa e Extensão: Laboratório de Combustíveis e Materiais (NPE/LACOM); o Laboratório de Tecnologia de Novos Materiais (TECNOM), ligado ao Instituto de Desenvolvimento do Estado da Paraíba (IDEP) e o Laboratório de Biologia Bucal (LABIAL), ligado ao Departamento de Odontologia. Além da UFPB, grupos de pesquisa de outras instituições do estado da Paraíba integram o NEPAM, a saber: o Laboratório de Síntese e Reciclagem de Materiais Vítreos (LASRMAV) e o Laboratório de Termoanálises (LABTERM) da UFCG; o Laboratório de Materiais Inorgânicos para Pesquisa em Catálise Ambiental - LAMATIPECA, da UEPB; Laboratório de Caracterização e Desenvolvimento de Nanomateriais (LANANO) - Campus João Pessoa e o pesquisador Marcelo Rodrigues do Nascimento, ambos do IFPB e o Grupo de Pesquisa Ambiental para o Desenvolvimento Sustentável do Semiárido ? GPA da UFCG, Campus de Cajazeiras, através de parceira com a Profa Albaneide Fernandes Wanderley, uma das pesquisadoras do GPA.
      Busca-se, dessa forma, unir as competências de grupos já consolidados da UFPB e da UFCG, dando suporte a grupos emergentes da UEPB e do IFPB. 
     Além das instituições de ensino superior, o projeto contará com o apoio de duas empresas paraibanas,  a BENTONISA S.A. e a Elizabeth Cimentos, que já possuem colaboração com pesquisadores da UFPB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Gardênnia da Fonseca - Integrante / Ieda Maria Garcia dos Santos - Coordenador / Sandro Marden Torres - Integrante / Crislene Rodrigues da Silva Morais - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
SISTEMAS BASEADOS EM ARGILOMINERAIS PUROS E MODIFICADOS COMO ADSORVENTES E VEÍCULOS PARA FÁRMACOS E PROTEÍNAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Gardênnia da Fonseca - Coordenador / Edson Cavalcanti da Silva Filho - Integrante / Ieda Maria Garcia dos Santos - Integrante / JABER, MAGUY - Integrante / Deoclécio Ferreira de Brito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Projeto de cooperação internacional Capes/Cofebub - O papel dos materiais híbridos óxidos/corantes em obras de arte: conservação ou fotodegradação
Descrição: O objetivo principal do projeto era contribuir para melhor compreensão dos materiais presentes nas obras de arte e, mais particularmente, nas pinturas a fim de recuperar as cores originais das obras, além de entender a história das técnicas de pintura, de preservação e de melhor restauração de obras antigas. Diferentes abordagens foram estudadas. A ideia do projeto era desenvolver sistemas que pudessem ser aplicados para adsorção de corantes com foco em obras de arte. 
         Os avanços mais recentes no âmbito de caracterização de materiais foram utilizados para melhor identificar os corantes utilizados no passado, e, mais importante, as interações corantes-substratos que foram submetidas à uma análise detalhada combinando métodos de caracterização complementares indo do nível atômico ao macroscópico.
         A combinação de corantes naturais ou sintéticos e a resistência de estruturas inorgânicas visou à obtenção de materiais híbridos mais estáveis e com melhores propriedades. A ideia por trás deste projeto foi a de melhorar, por complexação com argilas, a estabilidade de corantes utilizados atualmente no contexto industrial, neste caso nas indústrias de pigmentos para a produção de maquiagem ou de pintura em particular. Neste sentido um dos pontos deste projeto foi a preparação de compósitos de óleo de linhaça, matrizes argilosas e corantes no objetivo de preservar os corantes e protegê-los da fotodegradação através do confinamento no espaço interlamelar de argilas. Considerando que a conservação dos corantes pode ser efetuada por intercalação nas matrizes minerais lamelares mais particularmente nas argilas, a preparação de um sistema ternário visou entender: i) os mecanismos de interação entre moléculas orgânicas e entre moléculas orgânicas e as matrizes minerais; ii) a força motriz para a evolução química e física de híbridos; e iii) o efeito de diferentes fatores ambientais (luz, umidade, moléculas orgânicas voláteis, atmosfera) sobre as obras de arte.
              De um modo geral, o projeto visava avançar no estudo da fotodegradação de diferentes corantes. As abordagens técnicas e metodológicas que foram utilizadas durante este estudo deram acesso às interações químicas no sistema e à localização espacial de espécies corantes nos materiais híbridos à base de argilominerais.
               Assim para obter uma melhor compatibilidade entre os corantes orgânicos e as argilas que são na maioria hidrofílicas, uma modificação do balanço hidrófilo/hidrófobo foram efetuados os métodos a seguir:
a.	Intercalação de moléculas orgânicas (como íons de alquilamônios) por adsorção ou troca catiônica.
b.	Inserção de funções orgânicas utilizando os silanóis nas extremidades ou região interlamelar das argilas.
c.	Esfoliação para aumentar a área superficial exposta.
Assim os objetivos envolveram:
1.	Adsorção de diversos corantes (ácido carmínico, alizarina e corantes texteis)  sobre as argilas em argilas organofuncionalizadas por diferente rotas de síntese. 
2.	Adsorção de diversos corantes sobre óxidos de titânio/alumínio imobilizados em argila
3.	Adsorção de diversos corantes sobre as argilas na presença de óleo
4.	Caracterização a nível molecular das interações entre os compostos por: FTIR, UV-Vis, RMN de baixo e alto campos, DRX e Fluorescência de raios-X
5.	Estudo dos fenômenos de fotodegradação dos corantes
    
              Paralelamente aos objetivos científicos, esperava-se consolidar a parceria já existente (embora não formalizada) entre as universidades brasileiras e parte francesa, de forma a privilegiar o intercâmbio cultural e científico, a formação de capital humano e a produção científica das equipes envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Gardênnia da Fonseca - Coordenador / Edson Cavalcanti da Silva Filho - Integrante / Ieda Maria Garcia dos Santos - Integrante / JABER, MAGUY - Integrante / OSAJIMA, JOSY ANTEVELI - Integrante / Longo, Elson - Integrante.Financiador(es): COFECUB - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2019
SISTEMAS FORMADOS POR ZnO:Fe, Al, Mg SUPORTADOS SOBRE ARGILOMINERAIS PARA A SÍNTESE DO BIODIESEL
Descrição: A obtenção de biodiesel utilizando catalisadores heterogêneos tem sido focada
no uso de óxidos metálicos, complexos metálicos, metais ativos carregados em
suportes, zeólitas, entre outros. Nesta direção, o presente projeto propõe uma
inovação nos catalisadores heterogêneos, explorando sistemas baseados em ZnO
puro e dopados Al3+ e Fe3+ e com Mg2+ em concentração em mol de até 10%
suportados sobre argilominerais como bentonita e paligorsquita para produção de
biodiesel a partir dos óleos vegetais de soja e de algodão. As sínteses dos
catalisadores serão realizadas a partir da hidrólise controlada dos sais precursores de
zinco, alumínio, ferro e magnésio utilizando o método dos precursores poliméricos e
o método hidrotermal de micro-ondas. Os diversos sólidos serão caracterizados do
ponto de vista estrutural, térmico, textural e morfológico pelas técnicas de
difratometria de Raios-X (DRX), fluorescência de Raios-X, espectroscopia na região
do infravermelho (FTIR) e Raman, microscopia eletrônica de varredura (MEV),
microscopia eletrônica de alta resolução (MEV-FEG), espectroscopia de UV-Vis,
espectroscopia por energia dispersiva (EDS) e isotermas de adsorção/dessorção de
N2. Os testes catalíticos prévios para síntese de biodiesel serão realizados utilizando
o reator Parr 4842, visando determinar a melhor composição. Ainda os parâmetros
experimentais serão ajustados com a utilização de ferramentas quimiométricas, de
modo a otimizar a concentração de catalisador, relação álcool:óleo, temperatura e
tempo de reação visando maximizar o processo de conversão. Um estudo de custo
para produção industrial do novo tipo de catalisador será realizado. Finalmente será
desenvolvido um reator catalítico para produção do biodiesel nas condições
otimizadas no trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Maria Gardênnia da Fonseca - Coordenador / Ieda Maria Garcia dos Santos - Integrante / Carlos Alberto Paskocimas - Integrante / Ary da Silva Maia - Integrante / Fabiana Villela da Motta - Integrante / Adriana Almeida Cutrim - Integrante / JABER, MAGUY - Integrante / Liliana de Fátima B. L. Pontes - Integrante / Rucilana Patrícia Bezerra Cabral - Integrante / Mauricio Bomio Delmonte - Integrante / Sebastião Araújo Coutinho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Infra-estrutura para espectroscopia molecular e análise térmica visando aplicações em sistemas químicos e biológicos
Descrição: Projeto aprovado no âmbito do Edital CAPES 25/2011 Pró-Equipamentos Institucional tem como objetivo a melhoria dos Laboratórios de Espectroscopia Molecular e de Caracterização e Instrumentação e a criação de um Laboratório Multiusuário em Análise Térmica no DQ-UFPB. Foram aprovados: um aparelho DSC e módulo termogravimetria/DTA, probes para os núcleos de 29Si, 31P, 19F, 23Na e 13C para FT-NMR e um suporte termostatizado para cubeta de espectrofluorímetro. A presente proposta atende a 30 pesquisadores com formações em Química, Física, Biologia, Odontologia e Engenharias, além do benefício direto aos planos de trabalho de estudantes de iniciação científica, mestrado e doutorado de 6 PPG da UFPB: Química (M/D, conc. 4), Física (M/D, conc. 6), Programa Regional em Desenvolvimento e Meio Ambiente (M, conc. 4), Odontologia (M, conc. 3), doutorado integrado UFPB/UFBA em Odontologia (conc. 4) e Biotecnologia da RENORBIO (conc. 5).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Gardênnia da Fonseca - Coordenador / Ercules Epaminondas Sousa Teotônio - Integrante / Sherlan Guimarães Lemos - Integrante / Wallace Duarte Fragoso - Integrante / Karen Cacilda Weber - Integrante / Julio Santos Rebouças - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
QUITOSANA NA FORMA DE ESFERAS, MICROESFERAS E NANOPARTÍCULAS COMO ADSORVENTE PARA METAIS E CARREADORA DE FÁRMACOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Gardênnia da Fonseca - Coordenador / Kaline Soares de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
PREPARAÇÃO DE CATALISADORES HETEROGÊNEOS ENZIMÁTICOS PARA PRODUÇÃO DE BIODESEL
Descrição: A obtenção de lipases imobilizadas estáveis é um dos maiores desafios para a biotecnologia moderna que envolve o emprego destas enzimas em processos biocatalisados. A aplicação comercial desses biocatalisadores depende de métodos eficientes de imobilização e da utilização de um suporte apropriado para assegurar estabilidade às enzimas. Nessa direção, o escopo do presente projeto envolveu a preparação de suportes quimicamente modificados a partir da sílica gel. As sílicas organofuncionalizadas foram preparadas por silanização pela rota heterogênea, utilizando os compostos 3-aminopropiltrimetoxissilano e 3-cloropropiltrimetoxissilano originando os sólidos denominados Sil-propil-NH2 e Sil-propil-Cl, respectivamente. Os sólidos Sil-propil-NH2 e Sil-propil-Cl reagiram subsequentemente com cloreto cianúrico e o com o espaçador 1,6 diaminohexano, seguido do ataque covalente do cloreto cianúrico resultando nas matrizes Sil-propil-N-CC e Sil-propil-Hex-CC. A sílica gel e os sólidos modificados foram caracterizados pelas técnicas de termogravimetria, medidas de adsorção/dessorção de nitrogênio, análises elementar de CHN, ressonância magnética nuclear de Si29 e C13 e espectroscopia de absorção na região do infravermelho. Os suportes modificados foram utilizados na imobilização da lipase de Burkholderia cepacia, sendo que o desempenho catalítico e estabilidade dos derivados enzimáticos imobilizados foram investigados em reações de hidrólise do éster palmitato de p-nitrofenila (p-NPP) em cinco ciclos reacionais consecutivos. Os resultados das preparações dos suportes mostraram o ancoramento da molécula triazínica nas superfícies silanizadas.  No material Sil-propil-N-CC foi observado um aumento do teor de nitrogênio obtido da análise elementar, que correspondeu a 1,82% de N referente à introdução do grupo amino e 3,08% de N após a reação com o composto triazínico. No caso do material Sil-propil-Cl, observou-se um aumento na porcentagem de nitrogênio do suporte contendo espaçador (2,13% N) e após a reação com o cloreto cianúrico (3,6% N). Os testes de atividade hidrolítica e estabilidade das lipases imobilizadas mostraram 2910, 3000 e 3430 U/g, respectivamente para os suportes contendo aminopropil e o anel triazínico, cloropropil e o espaçador e a superfície com espaçador e o anel triazínico. Nos ensaios catalíticos foi observada uma maior tendência de perda de estabilidade na ausência do espaçador. Os resultados obtidos mostraram que as reações de modificação química da superfície da sílica possibilitaram o ancoramento covalente do cloreto cianúrico e a presença de um espaçador possibilitou maior atividade e estabilidade aos biocatalisadores imobilizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Gardênnia da Fonseca - Coordenador / André Leonardo Patrício Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
ARGILOMINERAIS PUROS E MODIFICADOS ORGANICAMENTE ENRIQUECIDOS COM FERRO COMO ADSORVENTES E CATALISADORES PARA DEGRADAÇÃO DE ESPÉCIES POLUENTES
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Gardênnia da Fonseca - Coordenador / José Geraldo Espinola - Integrante / Luiza Nobuko Hirota Arakaki - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
NOVOS ADSORVENTES DERIVADOS DE SILICATOS PARA PROCESSOS DE DESSULFURIZAÇÃO DE COMBUSTÍVEIS
Descrição: A presente proposta sugere uso de sílicas comercial e sintetizadas pela lixiviação controlada de argilominerias naturais como suportes para impregnação de espécies metálicas como Cu(I), Ag(I), Hg(II) e Sn(II) a partir dos seus sais ou na forma de complexos. Os sólidos serão calcinados e caracterizados por difratometria de Raios-X, espectroscopia na região do infravermelho, espectroscopia Raman, termogravimetria, microscopia eletrônica de varredura (MEV), voltametria cíclica e medidas de área superficial e porosidade. Os novos sólidos serão aplicados na adsorção de tiofeno e alquiltiofenos em amostras modelos e reais pelo método da batelada e em coluna. A partir desses ensaios espera-se obter sólidos adsorventes de alta seletividade para compostos de enxofre presentes em combustíveis, fácil preparação e baixo custo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Gardênnia da Fonseca - Coordenador.
2007 - 2009
FOSFATOS DE CÁLCIO MESOPOROSOS COMO CARREADORES DE FÁRMACOS
Descrição: As cerâmicas de fosfato de cálcio têm sido amplamente estudadas, devido suas propriedades peculiares, como ausência de toxicidade e biocompatibilidade, possibilitando sua utilização na área medicinal como substituinte de tecido ósseo em implantes e recentemente como carreadores de moléculas de interesse biológico. Nessa linha o presente plano propõe a síntese de fosfatos de cálcio mesoporosos utilizando direcionadores sais orgânicos de amônio e amina com de alta massa molecular. Os fosfatos mesoporosos reagiram com agentes sililantes nitrogenados após a extração do direcionador. Os diversos fosfatos serão caracterizados por difratometria de Raios-X, espectroscopia na região do infravermelho, espectroscopia Raman, análises químicas, termogravimetria, RMN de P31, microscopia eletrônica de varredura (MEV), área superficial e distribuição do volume de poros. Os sólidos na forma pura e modificada organicamente que apresentarem melhor desempenho na emissão de soroalbumina serão selecionados para os testes como carreadores de fármacos como antibióticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Gardênnia da Fonseca - Integrante / José Geraldo Espinola - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
SÍNTESE, CARACTERIZAÇÃO E APLICAÇÃO DE HÍBRIDOS INORGÂNICO-ORGÂNICOS POR REAÇÕES DE SILANIZAÇÃO E DE INTERCALAÇÃO EM FILOSSILICATOS NATURAIS
Descrição: Nestes últimos anos, diversos materiais inorgânicos, como os silicatos, têm sido aplicados como adsorventes, trocadores iônicos ou suportes para catalisadores ou compostos de importância biológica como metaloporfirinas. A utilização desses sólidos inorgânicos tem crescido devido a presença de grupos superficiais e internos que possibilitam a reação com moléculas orgânicas, dando origem a um novo material denominado de híbrido orgânico-inorgânico. Neste novo tipo de material ou matrizes, como são também denominados esses sólidos, haverá a combinação de propriedades completamente distintas entre si. O sucesso, portanto, dessas novas matrizes é devida à associação da estabilidade mecânica, térmica e química do substrato inorgânico com as propriedades químicas da molécula orgânica imobilizada na matriz como a reatividade desses grupos que poderão produzir uma grande versatilidade nesses sólidos para desenvolver várias funções. Dessa forma a modificação quimica de sólidos inorgânicos como é o caso dos silicatos pode ser direcionada para várias áreas como cromatografia, catálise heterogênea, troca iônica, biotecnologia, eletroquímica e  na pré-concentração de íons metálicos. Neste trabalho serão utilizados  argilominerais obtidos na própria região, cujas propriedades serão alteradas por intermédio de reações com agentes complexantes específicos como é o caso das aminas alifáticas de cadeias crescentes ou com agentes sililantes nitrogenados.  As reações de modificação química dos filossilicatos irão envolver processos apenas na superfície quando se trata de lamela não expansível ou reações no espaço interlamelar como acontece em processos de troca iônica e de intercalação de complexos metálicos, moléculas neutras, polímeros ou organocátions. Desse modo, uma grande diversidade de reações e, portanto, novos materiais podem ser explorados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Gardênnia da Fonseca - Coordenador / Ana Paula de Melo Alves - Integrante / Allbaneide Fernandes Wanderley - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Paraíba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11