2016 - Atual
Propostas de material instrucional para o ensino da composição escrita em meio impresso e digital (Projeto ProEscrita)
Descrição: O objeto da pesquisa é a elaboração de material didático para composição escrita em modo impresso e digital, entendendo os dois modos de produção como processos complementares. Dirigido à prática docente e/ou à aplicação escolar, o projeto visa a criação de atividades e exercícios prototípicos, linguisticamente adequados ao desenvolvimento textual em norma padrão, numa abordagem processual e retórica da produção de textos verbais ou multimodais (HAYES-FLOWER,1980; BRUCE, 1983; HAYES, 2000; Van LEEUWEN, 2008; VIEIRA, 2000, 2005, 2008). Fundamenta-se teoricamente no argumento que, do ponto de vista cognitivo, comunicativo, linguístico e semiótico, a natureza do processo de composição de um texto é a mesma, independente da tecnologia de escrita utilizada, quer redigindo para o meio impresso, quer produzindo um texto multimodal para ser lido na tela (entendendo que a escrita eletrônica, apesar de mecanismos mais ágeis, também envolve novas complexidades e mais níveis de gerenciamento). Em ambos modos de produção, trata-se de um processo por natureza conflitivo, em que o redator precisa resolver e conciliar problemas simultâneos e de ordens diferentes (metas ideacionais, interpessoais e textuais), conforme as condições particulares da situação de produção. O que difere são as estratégias do redator e os mecanismos possibilitados pela tecnologia e ambiente de escrita. 
Assim, o material instrucional focaliza processos cognitivos acionados na redação de um texto, bem como os diferentes níveis linguísticos implicados em sua estruturação, para atender a situações comunicativas em gêneros diversos, estendendo-se à composição hipertextual e/ou multimodal. Ao lado de propor inovações para abordar novas formas textuais, procuramos aplicar o conhecimento do ensino sobre o processo de redigir em meio impresso ao meio digital, este acrescido de novas complexidades e desafios. (HICKS, 2009). As propostas de material instrucional serão organizadas em duas grandes categorias - impresso e digital - observando tipologia e estrutura (título, objetivos/comentário, instrução, sugestão de variação). O material poderá ser publicado ou socializado através de um site dedicado ao ensino da escrita.
O PROJETO FOI APROVADO E INSTITUCIONALIZADO PELA RESOLUÇÃO No. 4015/2016, DE 12/12/2016, DO CONSELHO DE ENSINO, PESQUISA E EXTENSÃO DA UNVIERSIDADE ESTADUAL DO CEARÁ (CEPE-UECE). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Iúta Lerche Vieira - Coordenador / Bruna Rodrigues Teixeira - Integrante / Lurdiane Alves da Costa - Integrante.
2013 - Atual
O mundo da escrita revelado em mensagens de texto: Inovações e Permanências.
Descrição: Esta investigação constitui um recorte do projeto ?Escrita em telas digitais: estudos sobre composição multimodal e convergência de mídias? (ESTELA), para o período 2013-2014. O estudo explora a escrita em suportes móveis, focalizando o gênero mensagem de texto (SMS; text speak - CRYSTAL, 2008). Pretende-se discutir as relações entre inovações da cultura digital e práticas sedimentadas da cultura impressa, apontadas de forma metadiscursiva nas mensagens, partindo da observação de que, com a nova tecnologia, formas e funções da escrita convencional frequentemente tornam-se objeto de conteúdo de mensagens de texto. Busca-se refletir sobre a amplitude do mundo da escrita, em suas inovações e permanências, identificadas em gêneros, contextos de usos, atos de escrita e funções retóricas, referidos em mensagens de celular trocadas entre participantes da cultura letrada, em meio acadêmico. Teoricamente, o projeto fundamenta-se em conceitos como: gêneros textuais (DUKE e PURCELL-GATES, 2003); suportes de gêneros (MARCUSCHI, 2008); convergência de mídias (SNYDER, 1997, 2010); gêneros digitais (MARCUSCHI, 2004); gênero trailer (DELL?ISOLA (2007); intergenericidade (BAKHTIN, 1979, apud MARCUSCHI, 2008); referenciação (CAVALCANTE, 2011; SANTOS, 2012); hipermodalidade (LEMKE, 2002); multiletramentos (New London Group,1996; ANSTEY e BULL, 2006); multimodalidade; meios/ modos semióticos (KRESS, 1998, 2003); ?nova escrita? (Van LEUWEEN, 2008; VIEIRA, 2010);). Metodologicamente, trata-se de um estudo de caso sobre amplo corpus de mensagens de texto construído a partir de mensagens da autora e/ou de colaboradores de pesquisa, com seus respectivos interlocutores, em situações comunicativas variadas, por meio de telefonia móvel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Iúta Lerche Vieira - Coordenador / Júlio César Ferreira Firmino - Integrante / Daniel Victor Teixeira Parente - Integrante / Ana Karoline Saboia de Albuquerque - Integrante / Brena de Lima Reis - Integrante / Thiago Vaz Macena - Integrante / Bianca Ferreira Bizarria - Integrante / Janaina de Mesquita Bezerra - Integrante.
2011 - 2013
Narrativas Digitais: Descrição e Aplicações
Descrição: A investigação constitui um recorte do Projeto ESTELA "Escrita em Telas Digitais: Estudos sobre composição escrita multimodal e convergência de mídias" (agosto 2011 a julho 2014). Visa estudar o gênero narrativas digitais (storytelling), explorando processos/produtos de composição hipermodal e fazendo aplicações ao ensino da escrita. Parte-se da constatação de que, com a tecnologia eletrônica e a computação móvel, passamos a escrever preferencialmente em telas e que essa passagem do modo verbal da página impressa, ao modo visual da tela afeta o modo de construir sentidos e lidar com as novas mídias e recursos hipermodais. Considera-se, ainda, que o conhecimento sedimentado sobre a composição escrita está sendo resignificado a partir da transformação da tecnologia para escrever e da disseminação da tela como meio de interação. Neste contexto, a ?nova escrita? e a remixagem de mídias e conteúdos hipermodais constituem temas novos em pesquisa e ensino. Teoricamente, o projeto fundamenta-se em conceitos como: cultura colaborativa, multiletramentos; multi/hiper/modalidade; internet e web 2.0; ?nova escrita?; convergência de mídias; gêneros/narrativas digitais; hipermodalidade; hipertexto. Metodologicamente, o estudo parte da descrição de ambientes/aplicativos de ND na web 2.0 para a observação de processos de composição e a análise de textos remixados produzidos em oficinas sobre o gênero.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Iúta Lerche Vieira - Coordenador / Ícaro Lênin Maia Malveira - Integrante / Ana Karoline Saboia de Albuquerque - Integrante / Fernando Gadelha Cláudio - Integrante / Brena de Lima Reis - Integrante / Thiago Vaz Macena - Integrante / Bianca Ferreira Bizarria - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Redação de notícias em um Jornal Escolar Virtual
Descrição: Investiga-se como a criação de um jornal virtual numa escola pública de Trairi-Ceará (http://jornalmariaceleste.snappages,com) pode contribuir para o desenvolvimento da redação de notícias, de letramentos digitais (para manter um website) e do senso crítico dos alunos. Trata-se de um estudo de caso envolvendo redação em meio digital, com relato de uma experiência de ensino. Teoricamente, o trabalho fundamenta-se em teorias de multiletramentos, em estudos sobre o gênero jornal e o gênero notícia e sobre o ensino da escrita em meio impresso e digital. Os dados foram construídos num minicurso de 35 horas/aula entre junho e setembro de 2012, praticando-se a leitura de notícias em jornais no papel e na tela; a reescritura e publicação online de notícias selecionadas pelos alunos e a redação de notícias de sua autoria sobre fatos relativos à comunidade escolar e ao município em foco. Participaram do minicurso 8 alunos e, durante este período, foram reescritas 54 notícias de jornais do estado e produzidas 8 notícias autênticas. Após o término do minicurso foram postadas mais 10 notícias, mostrando qeu a experiência do jornal frutificou entre "autores"que tiveram acesso ao minicurso. Foram analisados os textos produzidos pelos sujeitos que frequentaram no mínimo 70% das aulas (5 sujeitos), relacionando-os com observações do diário do pesquisador e com uma entrevista coletiva dos alunos e da professora do Laboratório da Escola no final do minicurso. Os resultados mostram que os alunso descobriram a prática de ler jornal e de lidar com o computador, aprendendo a estruturar notícias escritas e publicá-las em um website. Contudo, continuaram apresentando em seus textos os mesmos problemas de ortografia e gramática identificados no iício do minicurso, sugerindo que a escrita deva ser mais trabalhada na escola, independente da tecnologia. As explorações feitas revelam que a criação de um jornal virtual ajuda a despertar o sentimento de autoria e o senso crítico dos alunos, bem como desenvolver letramentos digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iúta Lerche Vieira - Coordenador / Thiago Vaz Macena - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - Atual
Projeto ESTELA _ Escrita em Telas Digitais - Estudos sobre composição multimodal e convergência de mídias.
Descrição: O projeto visa estudar a composição multimodal em telas digitais sob as perspectivas de processo e de produto, a partir de dois estudos pontuais, tomados como situações representativas de sua problemática. O primeiro estudo, já em fase de finalização da análise, é sobre o gênero narrativas digitais (ND, ?storytelling?), explorando transformações nos modos e meios de redigir e contar histórias integrando diferentes mídias. O segundo estudo, a ser iniciado em 2013, trata da escrita em suportes móveis, focaliza o gênero mensagem de celular (SMS, text speak - CRYSTAL, 2008), questionando as relações entre o universo do livro/cultura impressa e o da tela/cultura digital, apontados de forma metadiscursiva nas mensagens. Teoricamente, a pesquisa fundamenta-se em conceitos como: cultura participativa; multiletramentos; multi/hipermodalidade; internet (textspeak), web 2.0; ?nova escrita?; convergência e remixagem de mídias/textos; gêneros/narrativas digitais; hipermodalidade; hipertexto; intergenericidade; gênero trailer. Metodologicamente, o primeiro estudo parte da descrição de ambientes/aplicativos de ND na web 2.0 para a observação de processos de composição e/ou de textos remixados, em oficinas sobre o gênero; a segunda investigação é um estudo de caso envolvendo um corpus de 100 a 200 mensagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Iúta Lerche Vieira - Coordenador / Daniel Victor Teixeira Parente - Integrante / Ícaro Lênin Maia Malveira - Integrante / Ana Karoline Saboia de Albuquerque - Integrante / Erasmo Freitas - Integrante / Fernando Gadelha Cláudio - Integrante.
2009 - 2011
Projeto IRILDE Fase 2_ Inventário de fontes e recursos da Internet para o letramento digital e o ensino da escrita.
Descrição: O projeto insere-se no contexto de desafios enfrentados pela escola com a incorporação de novos letramentos, em especial a revalorização da escrita ? base de todas as transações e práticas letradas através do computador. A explosão informativa da Internet e a importância estratégica de saber selecionar, usar e avaliar criticamente a informação justificam o trabalho. A segunda fase do projeto IRILDE, iniciada em 2009, volta-se para a descrição de recursos de livre acesso na Internet - ferramentas, aplicativos e softwares da Web 2.0 úteis ao ensino da composição escrita e desenvolvimento do letramento digital nas dimensões comunicar, pesquisar e publicar. O corpus, explorado em 3 níveis hipertextuais, compreende ferramentas para criação de blogs, wikis, ambientes de escrita online, apresentações colaborativas, planilhas e lousas virtuais. A grade de análise contempla: tipo, domínio, língua, gratuidade, público-alvo, conteúdo/foco, links/atalhos, recursos multimídia. Nas descrições, utiliza-se revisão por pares (conteúdo, forma e função pedagógica do material) e elementos visuais icônicos. Tendo em vista o foco processual da 2ª. fase do projeto, serão estudadas possibilidades de uso de algumas ferramentas. (No momento está sendo testada uma do Google, em uma situação de ensino). A proposta destina-se ao professor e ao pesquisador iniciante, agilizando sua inserção no meio digital e ampliando seu conhecimento seletivo acerca do que a Internet disponibiliza. Os resultados parciais da pesquisa são compartilhados na página http://internetnoensino.weebly.com
palavras-chave: ensino da redação, escrita multi/hipermodal, letramento digital, texto/hipertexto, Internet no ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Iúta Lerche Vieira - Coordenador / Rozânia Maria Alves de Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio Ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual do Ceará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 3
2007 - 2009
INVENTÁRIO DE FONTES E RECURSOS DA INTERNET PARA O LETRAMENTO DIGITAL E ENSINO DA ESCRITA.
Descrição: Descrição de fontes e recursos da Internet para orientar o professor e o pesquisador iniciante na seleção e avaliação crítica de ?material? sobre composição escrita disponível online (gêneros, portais, websites,documentos eletrônicos, software livres e ferramentas). O acervo será descrito quanto ao conteúdo, à função dos recursos, ao público visado e à língua-alvo. A seguir será organizado por tipo de recurso,temática , usuário, língua, nível de aplciação/complexidade pedagógica e aspectos multimídia existentes. O inventário será divulgado em forma impressa e eletrônica, fornecendo informações para elaboração de um guia para o desenvolvimento, ensino e pesquisa sobre escrita digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Iúta Lerche Vieira - Coordenador / Rozânia Maria Alves de Moraes - Integrante / Águida Maria Alencar Freitas - Integrante / Daniel Victor Teixeira Parente - Integrante / Ícaro Lênin Maia Malveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Universidade Estadual do Ceará - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 2
2006 - 2007
Do Verbal ao Visual: Leitura, Escrita e Mediação Tecnológica.
Descrição: Projeto de Pós-Doutorado realizado no Instituto de Estudos da Linguagem - Universidade Estadual de Campinas/SP (IEL- UNICAMP), de 3 de abril de 2006 a 3 de abril de 2007, sob a supervisão acadêmica da Dra. Denise Bértoli Braga no Programa de Pós-Graduação em Lingüística Aplicada - Área de Concentração: 
Linha de Pesquisa: Linguagem, Ensino e Mediação Tecnológica e Letramento Digital
Descrição: Aprofundamento teórico-prático em leitura na Internet, escrita digital e retórica da imagem; tecnologia do hipertexto, criação de materiais instrucionais hipermidiáticos e avaliação de websites. Preparação de capítulos de livro sobre desafios escolares da leitura em meio eletrônico. Atividades em GPs (Letramento Digital) e GTs (Escrita colaborativa na Web através da ferramenta Wiki).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iúta Lerche Vieira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 2
2001 - 2006
DA ESCRITA À MÃO AO E-TEXTO: ESTUDOS SOBRE TECNOLOGIA & NOVOS LETRAMENTOS. (4 Estudos - 2001/2006)
Descrição: Projeto integrado envolvendo 4 estudos exploratórios que investigam dimensões novas do ler/escrever com tecnologia digital, em diferentes contextos ? na pesquisa lingüística, na mídia impressa, na leitura de textos da Internet e na comunicação eletrônica no trabalho acadêmico. ESTUDO 1 (2001-2002) ?Texto eletrônico e letramento digital como tema de pesquisa lingüística": O projeto verifica o que e como o texto eletrônico e o letramento digital vêm sendo investigados do ponto de vista lingüístico em eventos científicos da área. Estudo descritivo quantitativo, analisando um corpus de 76 títulos e resumos de trabalhos em 5 eventos científicos (nacionais e internacionais) no período 2000/2001, identificados num universo de 2538 resumos. ESTUDO 2 (2002/2003) ? ?Informação por/sobre meio eletrônico no discurso da mídia: problemática e perspectivas?. O projeto focaliza a mídia impressa, investigando a penetração do computador na sociedade brasileira, a partir de matérias jornalísticas coletadas diariamente no Jornal do Brasil durante 3 meses, bem como no Caderno JB semanal "Internet". Estudo de caso com análise de conteúdo de 180 matérias jornalísticas abordando a introdução do computador no cotidiano brasileiro no período maio/agosto de 2001. ESTUDO 3 (2003/2005) ? "Informação escrita na era da Internet: estratégias de leitura seletiva." Duas fases de investigação. Primeira fase: caracterização do perfil do leitor virtual a partir de levantamento com 180 alunos e professores de distintos níveis escolares. Segunda fase (aplicação escolar, 2005): pesquisa bibliográfica sobre o trabalho docente com leitura na Internet (38 artigos de pesquisa sobre aspectos escolares do letramento digital) Categorização dos textos por focos temáticos e por níveis de complexidade pedagógica. ESTUDO 4 (2005/março 2006, suspenso para pós-doutoramento) - Caracterização do e-mail acadêmico como um mecanismo de letramento no trabalho e como um gênero híbrido, com crescente diversificação de formas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iúta Lerche Vieira - Coordenador / Cellina Rodriguez Muniz - Integrante / Altaíla Maria Alves Lemos - Integrante / Carmem Sílvia de Carvalho Rêgo - Integrante / Valéria Maria Cavalcanti Tavares - Integrante / Fabrício Paiva Mota - Integrante / Richarson Lobo de Andrade - Integrante / Aline Veríssimo de Almeida - Integrante / Priscila Damasceno Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 62 / Número de orientações: 5