2016 - Atual
O aprendizado tangencial e o Gameflow na criação de jogos digitais: estratégias a partir do redesign de jogos educacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vania Cristina Pires Nogueira Valente em 17/09/2019.
Descrição: Essa pesquisa busca compreender e discutir os potenciais do aprendizado tangencial e da teoria do flow com o intuito de trazer sentido à mídia dos videogames enquanto objetos de aprendizagem e, dessa forma, elencar as principais questões a se discutir na documentação de um jogo com o intuito de motivar ao ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nicholas Bruggner Grassi - Coordenador / Vânia Cristina Pires Nogueira Valente - Integrante.
2014 - 2016
A GAMIFICAÇÃO COMO RECURSO ESTRATÉGICO PARA INTERATIVIDADE ENTRE MÍDIAS DIGITAIS E USUÁRIOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vania Cristina Pires Nogueira Valente em 13/07/2015.
Descrição: Desenvolvimento da pesquisa de mestrado, sob orientação da Profª. Drª. Vânia Cristina Pires Nogueira Valente. Abordagem que busca auxiliar na compreensão da gamificação, com o intuito de discutir e questionar essa estratégia no cenário atual das mídias digitais. A pesquisa busca explorar aplicações de gamificação e game design através de um estudo bibliográfico e exploratório. Identificar se os usuários de mídias digitais podem se beneficiar com o uso da gamificação. Para isso, são apresentados os conceitos desse método: como aplicar, quando aplicar, sua história e origem nas mídias digitais, educação e negócios. Por último, este trabalho apresenta estratégias com o intuito de facilitar a aplicação da gamificação nas mídias digitais para que designers, professores ou qualquer desenvolvedor que opte pela gamificação como estratégia, possa aplicá-la de forma eficiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nicholas Bruggner Grassi - Integrante / Vânia Cristina Pires Nogueira Valente - Coordenador.