2014 - 2016
Desenvolvimento de sistemas inteligentes para controle e automação
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver subsistemas de controle inteligentes a serem embarcados em sistemas autônomos, para viabilizar seu funcionamento o menos dependente possível de intervenção humana. Idealmente, esses sistemas deverão poder ser integrados seja em plataformas de hardware reconfigurável, ou em circuitos integrados de aplicação específica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Norian Marranghello - Coordenador / Aledir Silveira Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
Estudo dos sistemas digitais usados na implementação, em hardware configurável, de algoritmos para o processamento de imagens
Descrição: Algoritmos para o processamento de imagens são tradicionalmente implementados em linguagens de alto nível e executados em computadores de uso geral. Para sua utilização em aplicações que requeiram processamento em tempo real esses algoritmos devem ser implementados na forma de circuitos eletrônicos. Um suporte atualmente popular, entre outras razões, pelo custo relativamente baixo para pequenos volumes de produção são os arranjos de portas lógicas programáveis, tais como os FPGAs ("Field Programmable Gate Arrays"). Uma restrição para o emprego dos FPGAs é a limitação da quantidade de elementos lógicos disponíveis. A tentativa de implementação de circuitos diretamente a partir desses algoritmos frequentemente resulta em circuitos com uma quantidade de portas lógicas superior à quantidade de elementos lógicos disponíveis nos FPGAs. Para contornar esse problema é necessário adequar os algoritmos para o emprego eficiente de estruturas de "hardware" e sua consequente implementação em FPGAs.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Norian Marranghello - Coordenador / Aledir Silveira Pereira - Integrante / Jacqueline Gomes Mertes - Integrante / Carlos Roberto Dutra Caldas Júnior - Integrante / Carina Cardoso Martins dos Santos - Integrante / Flávia Reis Maciel - Integrante / Luiz Augusto de Souza Nardo - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2011 - 2014
Desenvolvimento de plataforma robótica com fins educativos
Descrição: O desenvolvimento de sistemas de controle robóticos requer uma plataforma na qual esses sistemas possam ser testados. Este projeto tem por finalidade desenvolver uma tal plataforma para utilização em futuros trabalhos de nosso grupo. Esta plataforma terá como característica principal a modularidade, para que os sistemas de controle possam, no futuro, ser facilmente acoplados a ela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Norian Marranghello - Coordenador / Aledir Silveira Pereira - Integrante / Humberto Ferasoli Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2015
Uso de redes de Petri na modelagem de tráfego urbano
Descrição: O fluxo de veículos nos grandes centros urbanos está cada vez mais caótico, por vezes chegando à beira da inviabilidade em cidades como São Paulo. Embora a melhor solução para este problema seja o emprego maciço de transporte coletivo, o uso de tecnologias de ponta pode ajudar a mitigar tais problemas. Com esta visão, neste projeto estudam-se as possibilidades de utilização de redes de Petri como ferramenta de modelagem do tráfego em grandes centros urbanos, para a otimização do fluxo de veículos em vias de escoamento.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Norian Marranghello - Coordenador / Aledir Silveira Pereira - Integrante / Furio Damiani - Integrante / Henrique Dezani - Integrante / Luis Filipe dos Santos Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2011
Investigação sobre sistemas inteligentes para identificação de plantas.
Descrição: No âmbito deste projeto desenvolvemos pesquisa para a concepção de um módulo baseado em técnicas de sistemas inteligentes para a interpretação de imagens pré-processadas digitalmente e a utilização dessa informação para o controle de sistemas agrícolas. Em particular, visamos o teste da tecnologia de controle para a racionalização da aplicação de defensivos agrícloas em plantações de soja.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Norian Marranghello - Coordenador / Aledir Silveira Pereira - Integrante / Carlos Roberto Dutra Caldas Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio a Pesquisa e Extensão de São Jos - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2018
Desenvolvimento de sistemas de apoio ao ensino
Descrição: Desenvolvimento de sistemas computacionais para o apoio ao ensino de sistemas digitais, com base em teorias pedagógicas relevantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Norian Marranghello - Coordenador / Aledir Silveira Pereira - Integrante / Alexandre César Rodrigues da Silva - Integrante / Toni Amorim de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2010
Desenvolvimento de um módulo de processamento para a filtragem digital de imagens em tempo real
Descrição: Neste projeto desenvolve-se um núcleo de processamento (IP-core) que possa ser utilizado em sistemas de processamento digital de imagens. Uma das possíveis aplicações para este IP é no tratamento de imagens para o auxílio em diagnósticos médicos. Levando a um tratamento mais rápido, mais barato e mais eficaz, resultando em menos sofrimento ao paciente, maior satisfação para o médico e menor gasto para o Estado. Também, permitirá a produção de um núcleo de processamento a ser usado para o processamento de imagens em tempo real, possivelmente mais rápido do que os existentes e certamente mais compacto. Como o núcleo de processamento deverá ser usado no controle de um veículo agrícola para a aplicação seletiva de defensivos agrícolas, contribuirá para a minimização da contaminação ambiental por estas substâncias, além de reduzir os custos de produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Norian Marranghello - Coordenador / Aledir Silveira Pereira - Integrante / Rodrigo Capobianco Guido - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário do Norte Paulista - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Centro Universitário do Norte Paulista - Cooperação.Número de produções C, T & A: 13
2002 - 2008
Realização de sistemas digitais
Descrição: Esta pesquisa foi realizada com o objetivo de implementar e caracterizar uma arquitetura configurável com diversos processadores elementares para a implementação em hardware de sistemas digitais concebidos e modelados em redes de Petri. A arquitetura resultante assemelha-se a um FPGA, mas tem características diversas desses arranjos, específicas para se adequarem às redes de Petri. Estas idéias foram desenvolvidas e implementadas na tese de doutorado de meu orientado Tiago de Oliveira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Norian Marranghello - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28
1998 - 2003
Modelagem e simulação de sistemas utilizando redes de Petri
Descrição: Neste projeto foram analisadas as potencialidades das extensões de redes de Petri, que contemplavam o tratamento de exceções, e tentar aplicar uma delas ao procedimento de síntese de sistemas digitais. De acordo com as experiências iniciais, tais extensões não atendiam todas as exigências requeridas e necessitaram de um aprimoramento, para sua plena utilização no projeto de sistemas digitais. A busca da solução para tais deficiências resultou na proposta dos fundamentos de uma extensão alternativa, que contempla os aspectos relavantes do projeto desses sistemas. Estas idéias foram desenvolvidas e o detalhamento da extensão resultou na tese de doutorado de meu orientado Wagner Luiz Alves de Oliveira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Norian Marranghello - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
1997 - 1998
Uma abordagem ao modelamento e à simulação de sistemas de computação
Descrição: Durante este trabalho de pós-doutoramento, desenvolvido com bolsa da FAPESP (Proc. Nº 96/11164-7), foi feita uma descrição em rede de Petri colorida da arquitetura do simulador Abacus, bem como de outros sistemas menores. O estudo destas descrições possibilitou a análise da aplicabilidade de redes de Petri coloridas ao co-projeto de sistemas embarcados. A principal conclusão deste projeto é que as redes de Petri de alto nível, como existentes na época, necessitavam ser estendidas com mecanismos que permitissem a representação adequada de interrupções, para que pudessem ser adequadamente utilizadas na representação de quaisquer sistemas digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Norian Marranghello - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
1992 - 1996
Desenvolvimento de uma arquitetura para a simulação de circuitos
Descrição: Este projeto foi desenvolvido entre 1992 e 1996, tendo recebido auxílio da FAPESP (Proc.Nº 93/02949-2). Este projeto teve como objetivo estender as pesquisas iniciadas durante meu trabalho de doutorado, com o objetivo de investigar a viabilidade de implementação de uma máquina capaz de realizar a metodologia proposta em minha tese. Foram implementados alguns subsistemas e feitas as medidas correspondentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Norian Marranghello - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28