2021 - Atual
As relações universidade-cidade na produção de conhecimento social geradoras de inovação no desenvolvimento urbano nas cidades do litoral paranaense
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa analisar como a produção de conhecimento social que leva à inovação no desenvolvimento urbano pode ser produto de relacionamentos cooperativos entre universidades e cidades localizadas no litoral do Paraná. A investigação se justifica por haver uma carência de estudos que busquem entender como as relações entre cidades e universidades pode promover o desenvolvimento urbano, econômico, social ou sustentável nas cidades em que estas universidades atuam. Assim, por meio de pesquisa qualitativa a ser realizada no litoral do Paraná, espera-se contribuir para que essas relações colaborativas sejam aprimoradas e gerem o impacto social esperado por meio da produção de conhecimento social relevante para o contexto analisado (Projeto PIC/PIBIT 2021-2022, Edital 008/2021-PRPPG-Unespar). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Rodrigo Canto Bonfim - Coordenador / Sebastião Cavalcanti Neto - Integrante / Leticia Ishisaki de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Paraná - Bolsa.Número de orientações: 1
2018 - Atual
Collective action on rubber wheels: Tackling the Grand Challenges of urban transit through BRT advocacy in Pittsburgh
Descrição: The aim of this study is to understand how multiple actors engage in collective action in order to tackle grand challenges in urban contexts. In this regard, we intend to answer questions such as: Does the preferred solution of the majority naturally prevail or are solutions collective constructions/negotiations? What strategies do the actors adopt for shedding attention on the preferred solution to a given grand challenge?  How do collective actors deal with social insurgence or advocacy groups supporting competing solutions to the same grand challenge? How do emotional attachment and shared identity influence collective action for solving urban grand challenges? We seek to answer these questions in the context of the collective action towards the adoption of Bus Rapid Transit (BRT) system between the Downtown and Oakland neighborhoods in Pittsburgh, Pennsylvania, as a solution for the grand challenge of urban transit in big cities. Specifically, we will investigate the ?Get There PGH? movement created in Pittsburgh which involved an extensive list of stakeholders willing to advocate and promote the acceptance and adoption of the BRT in this city, as well as emerging backlash from social movement organizations (SMOs) that were vocal against the proposal (e.g. Pittsburghers for Public Transit). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leandro Rodrigo Canto Bonfim - Coordenador / Charlene Zietsma - Integrante / Anna Roberts - Integrante.
2017 - 2020
Análise da Sustentabilidade e da Governança em Arranjos Produtivos Locais: a Institucionalização do APL de Turismo de Quatro Barras e Campina Grande do Sul/PR
Descrição: O presente projeto caracteriza-se como pesquisa científica na área de Administração de Empresas para analisar o processo de organização do Arranjo Produtivo Local (APL) de Turismo na região de Quatro Barras e Campina Grande do Sul, no Estado do Paraná, com o objetivo de identificar as ações sustentáveis e as instituições estabelecidas para a sua consolidação, de modo a promover o desenvolvimento econômico e social de um polo de turismo na região. Para tanto, pretende-se identificar as dificuldades encontradas pelos atores sociais no estabelecimento de relações cooperativas entre as empresas do arranjo, diagnosticar a situação atual dos pilares institucionais e dos sistemas de governança e políticas de sustentabilidade existentes; e avaliar os resultados obtidos no processo de consolidação do APL de Turismo na região, confrontando com os pressupostos da teoria institucional, da teoria de governança de redes interorganizacionais e da teoria sobre sustentabilidade. Desta forma, o projeto contribui para a implementação dos mecanismos de cooperação interorganizacional, propondo formas alternativas para consolidar APLs em outras regiões do Brasil. O método a ser utilizado é a pesquisa-ação que prevê a análise institucional mediante a realização de entrevistas com os principais atores envolvidos e observação participante dos pesquisadores durante a realização da pesquisa visando a operacionalização de ações sustentáveis e a consolidação do APL de Turismo na região de Quatro Barras e Campina Grande do Sul. Projeto aprovado no Edital Universal 01/2016 do CNPq - Faixa A. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Leandro Rodrigo Canto Bonfim - Integrante / Sandro Aparecido Gonçalves - Integrante / Márcio Jacometti - Coordenador / Luciano Minghini - Integrante / Ellen Corrêa Wandembruck Lago - Integrante / Mayla Cristina Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
A trajetória do Sistema de Transporte Público Urbano (STPU) de Curitiba e região: A perspectiva da gestão da inovação e tecnologia para os processos cooperativos desenvolvidos
Descrição: O projeto aborda os temas da inovação e tecnologia focando em conceitos e dimensões do estudo de cooperações, alianças, inovações sociais, desenvolvimento social sustentável, tecnológico e econômico. O objetivo é, através da perspectiva da gestão da inovação e tecnologia, discutir a trajetória dos processos cooperativos desenvolvidos no Sistema de Transporte Público Urbano de Curitiba e região - PR. O processo de inovação e desenvolvimento tecnológico representa, como expressa o Professor Plonski no prefácio da obra Gestão da Inovação e Empreendedorismo (PORTO, 2013, p. xv), uma intricada dinâmica que envolve a inter-relação entre descobertas científicas, invenções, inovações tecnológicas e empreendedorismo inovador, ou seja, um amplo e complexo processo de desenvolvimento de ideias, produtos, relações e processos podem ser identificados nesses fenômenos sociotécnicos. Assim, pretende-se caracterizar, descrever e analisar, em diferentes aspectos e óticas, o processo de consolidação das inovações que levaram ao que hoje é o Sistema de Transporte Público. Intenciona-se ressaltar toda a complexidade em termos de inovação e relações interorganizacionais que envolve o trabalho desenvolvido, assim como seus reflexos no desenvolvimento social, sustentável, tecnológico e econômico de Curitiba e região metropolitana, visando ao delineamento de uma esquematização gráfica do processo inovativo promovido pela Rede Integrada de Transporte de Curitiba - RIT. A análise do processo de inovação desencadeado na cidade de Curitiba e região metropolitana, as relações, os compartilhamentos, as alianças, as transferências de tecnologia e conhecimento, as atividades empreendedoras, a sustentabilidade e a inovação social frutificadas desse processo ao serem estudadas e analisadas permitirão uma sistematização do conhecimento acerca da gestão da inovação inserido nesse sistema, assim, de modo geral, esse projeto de pesquisa objetiva compreender a complexidade do processo inovativo e de suas relações interorganizacionais, promovido pela Rede Integrada de Transporte de Curitiba - RIT, que interferiram no desenvolvimento social, sustentável, tecnológico e econômico de Curitiba e região metropolitana. Projeto financiado pelo Edital nº12/2017 - Bolsa de Produtividade em Pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Leandro Rodrigo Canto Bonfim - Integrante / Thalita Anny Estefanuto Orsiolli - Integrante / Andréa Paula Segatto - Coordenador / Eduardo De-Carli - Integrante / Fernanda Salvador Alves - Integrante / Rodrigo Luiz Morais-da-Silva - Integrante / Luiz Aurélio Virtuoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2016 - 2020
Inovação Social: Estudo de relações interorganizacionais na atuação e desenvolvimento de inovações para satisfação de necessidades sociais
Descrição: O estudo das relações interorganizacionais presentes em inovações sociais apresentam possibilidades significantes de contribuição e avanço no conhecimento dessas inovações. Autores como Cunha e Melo (2006), Tinoco, Macedo-Soares e Van (2008), Eiriz (2001) e Ciszewska-Mlinaric, Oblój e Mlinaric (2012) definem essas relações como alianças e as conceituam como relações de curto ou longo prazo, entre organizações, que conjugam esforços e recursos para perseguir um objetivo estratégico comum. A importância dos estudos sobre parcerias em inovação social é comentada também por Rivera-Santos, Rufin e Kolk (2012), que destacam que grande parte desses estudos referem-se a redes de países desenvolvidos, envolvendo às vezes alguns agentes investigados provenientes de países em desenvolvimento, mas poucas são as análises dos atores locais. Assim, a maior compreensão das inovações sociais por meio do estudo de relações interorganizacionais, capacidades relacionais, conexões, parceiras e outros para facilitação, caracterização de relações e geração de escala em inovações sociais, assim como as lacunas teóricas evidenciadas e a importância das inovações sociais frente aos problemas do Brasil, conduziram este projeto cujo objetivo principal é analisar a atuação e desenvolvimento das inovações sociais a partir das relações interorganizacionais estabelecidas entre os atores envolvidos. Desse modo, espera-se contribuir para melhor compreensão dos diversos aspectos das inovações sociais e suas parcerias interorganizacionais, assim como estimular impactos sociais ao abordar um tipo de inovação voltada para a satisfação de necessidades sociais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Leandro Rodrigo Canto Bonfim - Integrante / Thalita Anny Estefanuto Orsiolli - Integrante / Andréa Paula Segatto - Coordenador / Eduardo De-Carli - Integrante / Fernanda Salvador Alves - Integrante / Rodrigo Luiz Morais-da-Silva - Integrante / Ana Cláudia Olegário da Silva - Integrante / Luiz Aurélio Virtuoso - Integrante / Indira Gandhi Bezerra de Sousa - Integrante.
2016 - 2020
Fontes de Financiamento à Inovação: O aporte de Venture Capital induz a Inovação? Estudo a  Luz dos Recursos e Capacidades Organizacionais
Descrição: A influência do sistema financeiro na alocação de recursos para o desempenho inovador de empresas pode ser o elemento central nos escritos de Schumpeter (1985) sobre inovação e, apesar de pesquisadores que buscam compreender a relação entre crescimento econômico e finanças discutirem o tema seguindo os postulados iniciais de Schumpeter, esta relação aparenta ter sido negligenciada por parte significativa dos pesquisadores de inovação. A inserção do venture capital VC como instrumento de financiamento de empresas em níveis menores de atividade, com potencial de crescimento está relacionada à inovação organizacional; discussão ainda não avançada quanto às relações causais do fenômeno. Essa dinâmica sofre influência direta dos recursos e capacidades organizacionais, relação esta não investigada nos estudos do tema. O objetivo do projeto é verificar se o aporte de VC é indutor de inovações em nível organizacional, tendo em vista os recursos e capacidades organizacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (8) . Integrantes: Leandro Rodrigo Canto Bonfim - Integrante / Thalita Anny Estefanuto Orsiolli - Integrante / Andréa Paula Segatto - Integrante / Eduardo De-Carli - Integrante / Fernanda Salvador Alves - Integrante / Rodrigo Luiz Morais-da-Silva - Integrante / Indira Gandhi Bezerra de Sousa - Integrante / Ana Paula Mussi Szabo Cherobim - Coordenador / Kleber Cuissi Canuto - Integrante / Thiago Cavalcante Nascimento - Integrante / Kessyane Da Silva Novaes Horbucz - Integrante / Cleverson Flor da Rosa - Integrante / Gutemberg Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2017
Tecnologias sociais, sustentabilidade e alianças inovativas
Descrição: O projeto tem como objetivo maior desenvolver pesquisas para identificação, análise e estudo de processos de transferência ou desenvolvimento tecnológico de inovações e tecnologias sociais sustentáveis por meio de alianças, redes, parcerias e cooperações entre instituições de mesma natureza ou distinta, visando contribuir para a elevação do conhecimento existente sobre de temas como desenvolvimento sustentável, elevação da qualidade de vida, inserção social e tecnologias sociais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Leandro Rodrigo Canto Bonfim - Integrante / Thalita Anny Estefanuto Orsiolli - Integrante / Andréa Paula Segatto - Coordenador / Eduardo De-Carli - Integrante / Carlos Cesar Garcia Freitas - Integrante / Murilo Martins de Andrade - Integrante / Fernanda Salvador Alves - Integrante / Rafael Borim-de-Souza - Integrante / Rodrigo Luiz Morais-da-Silva - Integrante / Ana Cláudia Olegário da Silva - Integrante / Luiz Aurélio Virtuoso - Integrante / Indira Gandhi Bezerra de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Racionalidade, Cognição e Decisão
Descrição: Proposta de estudo acerca da racionalidade das decisões, em especial os estratégicos, considerando a distinção da cognição, com enfoque nos indivíduos e no grupo que decide, meio pelo qual se pretende estudar a visão de mundo considerada quanto às experiências passadas, restrições presentes e projeções futuras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Leandro Rodrigo Canto Bonfim - Integrante / Sandro Aparecido Gonçalves - Coordenador / Diego Maganhotto Coraiola - Integrante / Marcos de Castro - Integrante / Márcio Jacometti - Integrante / Marystela Assis Baratter-Sanches - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2014
Estudos Organizacionais e Estratégia
Descrição: Estudo das organizações e da estratégia em organizações em que se privilegiam os níveis organizacional, interorganizacional e societário. O foco de análise é dirigido para a questão da reciprocidade entre estruturas e ações sociais e sua simultaneidade no contexto da prática: agência, estratégia e componentes organizacionais são estudados como práticas, mediante o uso de metodologias diversas, com destaque para a interpretação intersubjetiva dos atores sociais. O fio condutor é a relação entre agência, estrutura e interpretação. Como tal ganham destaque: o processo de estruturação das organizações, das redes organizacionais e dos campos organizacionais; a dualidade entre persistência e a mudança; as relações entre organizações e entre elas e o ambiente no qual estão imersas; os níveis e as esferas de análise do ambiente organizacional; a estratégia e seu impacto sobre a estrutura e a dinâmica das organizações; as formas de gestão e da organização do trabalho; a cultura organizacional em sua relação com a cultura da sociedade; e assim por diante. Enfatizam-se estudos sobre organizações de natureza diversa: privadas, públicas e não-governamentais. A abordagem predominante é aquela decorrente do quadro de referência da teoria institucional. Procura-se estabelecer a conversação entre a abordagem institucional e outras abordagens utilizadas no estudo das organizações e da estratégia em organizações,com ênfase na possibilidade de confluência com a perspectiva de estruturação. Os resultados do trabalho do grupo de pesquisa visam a contribuir para o avanço do conhecimento científico e da aplicação tecnológica na área, subsidiando a tomada de decisão de atores estratégicos nos três níveis de análise considerados: organizacional, interorganizacional e societário. As pesquisas mais recentes do grupo envolvem organizações, redes e campos organizacionais em diversos setores de atividade, que resultam em publicação especialmente de artigos em periódicos reconhecidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Leandro Rodrigo Canto Bonfim - Integrante / Sandro Aparecido Gonçalves - Coordenador / Edson Ronaldo Guarido Filho - Integrante / Diego Maganhotto Coraiola - Integrante / Marcos de Castro - Integrante / Márcio Jacometti - Integrante / Marystela Assis Baratter-Sanches - Integrante.