2019 - Atual
Avaliação da resposta imune de camundongos em imunização com os antígenos peptídicos de Leishmania infantum e Leishmania braziliensis incorporados em lipossomos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Arlindo Gomes de Macêdo Junior - Coordenador / Luiz Gustavo Rodrigues Oliveira - Integrante / Larissa Paola Rodrigues Venancio - Integrante / Thayze Santos Brito - Integrante / Maria Eduarda de Oliveira Rego - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Desenvolvimento de uma tecnologia social e de material didático instrucional para a população hipossuficiente economicamente na região Oeste da Bahia
Descrição: A pesquisa tem como objetivo trabalhar com uma tecnologia social para a democratização do acesso à justiça e promover soluções de conflitos na área do direito familiar para a população em vulnerabilidade social. As Tecnologias Sociais consistem na interação entre saberes da sociedade e da comunidade acadêmica, visando a inclusão social e atendendo a características peculiares de cada local. Tem como intuito promover à sustentabilidade, a inovação e a acessibilidade de todos os envolvidos em um produto final. A tecnologia social desse estudo visa ser construída a partir da associação de saberes entre o pesquisador e a comunidade de bairros periféricos. A tecnologia social visa promover inovação na área do direito, de forma simples e de baixo custo, para solucionar um problema social bem conhecido, que é a falta de acesso à justiça e aos direitos do cidadão, principalmente aqueles que se encontram em vulnerabilidade social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Arlindo Gomes de Macêdo Junior - Coordenador / Fábio Pereira de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - Atual
Análise espacial dos casos de hanseníase no município de Barreiras-BA
Descrição: O presente projeto tem como objetivo fazer uma análise espacial dos casos de hanseníase notificados no município de Barreiras - BA. A partir dessa analise pretende-se avaliar o perfil clínico e social dos pacientes a  a fim de localizar possíveis focos de transmissão da hanseníase no município e populações mais vulneráveis e gerar informações para que serviços de saúde tracem estratégias que consigam diagnosticar a doença cada vez mais precocemente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arlindo Gomes de Macêdo Junior - Coordenador / Mariana Montalvão Silvestre - Integrante.
2016 - Atual
Predição de antígenos de tripanossomatídeos com potencial de profilaxia de doenças e capacidade de diagnóstico sorológico diferencial de leishmaniose e tripanossomíase
Descrição: Considerando o número  de doenças infecciosas e parasitárias presentes na população e os elevados gastos com serviços de saúde pública no Brasil, estudos de caracterização de insumos que possam ser utilizados no diagnóstico precoce e diferencial de doenças  constitui uma área importante para produção de novos imunoensaios. O presente projeto possui objetivo de caracterizar moléculas que possam ser utilizadas como insumos no diagnóstico diferencial pessoas infectadas com diferentes espécies de Leishmania e Trypanosoma de forma sensível e específica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arlindo Gomes de Macêdo Junior - Coordenador / Luiz Gustavo Rodrigues Oliveira - Integrante / Larissa Paola Rodrigues Venancio - Integrante / Claudia Jordane Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Oeste da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Fortalecimento das pesquisas realizadas pelo núcleo de morfologia
Descrição: Edital PROPGPI/UFOB 02/2016 ?  Programa de apoio aos projetos de pesquisa dos núcleos docentes (PROPESQ). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlindo Gomes de Macêdo Junior - Coordenador / Adryano Augustto Valladao de Carvalho - Integrante / Carolina Carvalho de Souza - Integrante / Daniel Toffoli Ribeiro - Integrante / Izabela Barbosa Moraes - Integrante / Jaime Henrique Amorim Santos - Integrante / Jonilson Berlink Lima - Integrante / Marcio Massao Kawano - Integrante / Luciana Cristina Oliveira Candido - Integrante / Luiz Gustavo Rodrigues Oliveira - Integrante / Marcello da Silveira Paschoalini - Integrante / Rosana Marques Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Oeste da Bahia - Outra.
2016 - Atual
Predição de antígenos dos vírus Dengue, Zika e Chikungunya com potencial de profilaxia de doenças e capacidade de diagnóstico  sorológico diferencial de infecção
Descrição: A similaridade de sinais e sintomas e o crescimento de doenças provenientes das arboviroses levanta a necessidade de estudos com desenvolvimento de diagnósticos diferenciais dessas infecções. Essa afirmativa também é justificada com o fato de apesar da existência de diagnóstico sorológico para essas infecções, os presentes testes revelam reatividade cruzada entre os arbovírus circulantes.  O presente projeto possui objetivo de caracterizar moléculas que possam ser utilizadas como insumos no diagnóstico diferencial pessoas infectadas com os vírus Dengue, Zika e Chikungunya de forma precoce, sensível e específica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arlindo Gomes de Macêdo Junior - Coordenador / Larissa Paola Rodrigues Venancio - Integrante / Thayze Santos Brito - Integrante.
2011 - 2016
Padronização de modelo de infecção por Neospora caninum pela via oral utilizando mecanismos de indução de interconversão de estágio in vitro
Descrição: Edital CAPES Nº 032/2010 Programa Nacional de Incentivo à Parasitologia Básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Arlindo Gomes de Macêdo Junior - Integrante / Álvaro Ferreira Junior - Integrante / Mariana Resende Damas Cardoso - Integrante / Hercílio Higino Silva Filho - Integrante / Manuel Vilanova - Integrante / Deise Aparecida de Oliveira Silva - Integrante / José Roberto Mineo - Integrante / Tiago Wilson Patriarca Mineo - Coordenador / Jair Pereira da Cunha Junior - Integrante / Murilo Vieira da Silva - Integrante / Fernanda Maria Santiago - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Avaliação dos mecanismos de reconhecimento e ativação de células imunes frente ao Neospora caninum
Descrição: Edital de Bolsa Individual de Produtividade em Pesquisa (PQ-2010), Comitê de Assessoramento de Imunologia (CA-IM).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Arlindo Gomes de Macêdo Junior - Integrante / João Santana Silva - Integrante / Eloísa Amália Vieira Ferro - Integrante / Manuel Vilanova - Integrante / Neide Maria Silva - Integrante / Luciana Benevides - Integrante / Djalma de Souza Lima Júnior - Integrante / Dario Simões Zamboni - Integrante / Claudio Vieira Silva - Integrante / Elisabeth Ann Innes - Integrante / Flávia Batista Ferreira - Integrante / Deise Aparecida de Oliveira Silva - Integrante / José Roberto Mineo - Integrante / Tiago Wilson Patriarca Mineo - Coordenador / Jair Pereira da Cunha Junior - Integrante / Murilo Vieira da Silva - Integrante / Fernanda Maria Santiago - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Avaliação dos mecanismos de ativação e evasão do sistema imune inato pelo protozoário Neospora caninum
Descrição: Edital 03/2011 Programa Pesquisador Mineiro (PPM V).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Arlindo Gomes de Macêdo Junior - Integrante / João Santana Silva - Integrante / Marcela Davoli Ferreira - Integrante / Eloísa Amália Vieira Ferro - Integrante / Álvaro Ferreira Junior - Integrante / Neide Maria Silva - Integrante / Dario Simões Zamboni - Integrante / Flávia Batista Ferreira - Integrante / Deise Aparecida de Oliveira Silva - Integrante / José Roberto Mineo - Integrante / Tiago Wilson Patriarca Mineo - Coordenador / Murilo Vieira da Silva - Integrante / Fernanda Maria Santiago - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Aplicação de diferentes métodos para indução de interconversão de estágio de Neospora caninum in vitro
Descrição: Dentre os patógenos que causam desordens reprodutivas em bovinos, o protozoário Neospora caninum tem requerido atenção especial de produtores e médicos veterinários. Descrito no final dos anos 80 como responsável por doenças neuromusculares em filhotes caninos infectados de forma transplacentária, foi relacionado a abortos bovinos na década de 90. Desde então, este parasito tem despertado interesse de pesquisadores ao redor do mundo por sua eficiência em transferir-se para o embrião, bem como por sua capacidade de induzir perdas reprodutivas. Apesar de não haverem estudos que indicam as perdas globais ou nacionais, trabalhos isolados estimam que o custo da neosporose deve ser enorme. Sabe-se que a infecção por N. caninum ocorre naturalmente de duas formas: 1. Pela ingestão de cistos por meio de predatismo ou oocistos que contaminam o ambiente; 2. Por meio de infecção transplacentária. Desta forma, os estudos sobre o parasito em modelos experimentais seriam mais fidedignos se a rota oral fosse utilizada. Contudo, isso não se reflete na literatura vigente, dado a dificuldade de obtenção de cistos e/ou oocistos, sendo o protocolo mais utilizado a inoculação de taquizoítos pela via intraperitoneal de camundongos. Apesar da praticidade, este protocolo de infecção não reflete simula com precisão a infecção natural, gerando um viés experimental. Visto que o parasito utiliza a interconversão de estagio como evasão à resposta imune, e na busca de maiores ferramentas para estudos pormenorizados do ciclo do N. caninum, foram criados protocolos de indução deste fenômeno in vitro. Um dos protocolos descritos para a indução de interconversão de estágio consiste na adição de doadores de NO em cultura celular. Embora se observe o fenômeno de formação de cistos, esse protocolo induz baixo rendimento, inviabilizando protocolos de infecção experimental pela via oral de camundongos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Arlindo Gomes de Macêdo Junior - Integrante / Willian B.F. Andrade - Integrante / Álvaro Ferreira Junior - Integrante / Mariana Resende Damas Cardoso - Integrante / Claudio Vieira Silva - Integrante / Deise Aparecida de Oliveira Silva - Coordenador / José Roberto Mineo - Integrante / Tiago Wilson Patriarca Mineo - Integrante / Jair Pereira da Cunha Junior - Integrante / Murilo Vieira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Avaliação dos receptores macrofágicos constituídos de lectinas do tipo C na infecção por Neospora caninum
Descrição: Descrição: Neospora caninum é um protozoário que recentemente despertou interesse de pesquisadores ao redor do mundo por sua eficiência em transferir-se para o feto, bem como por sua capacidade de induzir perdas reprodutivas. Estima-se que o parasito é capaz de infectar fetos bovinos e murinos em 90-95% das gestações em que as fêmeas eram previamente positivas para a parasitose. De forma geral, os mecanismos inatos relacionados à resistência contra N. caninum ainda são desconhecidos, porém a participação de receptores do tipo Toll na infecção por este parasito foi recentemente descrita por nosso grupo como sendo crucial para a resistência dos hospedeiros frente à infecção aguda pelo protozoário. O papel das demais classes de receptores inatos ainda não foram determinados para esta parasitose e não há a descrição na literatura vigente de reconhecimento de outros protozoários por receptores constituídos de lectinas do tipo C. Julgamos que este projeto contribuirá para o entendimento da complexidade dos mecanismos envolvidos na resistência a infecção, bem como em sua patogênese, sendo estes temas essenciais para o desenvolvimento bem sucedido de estratégias eficazes para a redução da severidade dos sinais clínicos induzidos, bem como o desenvolvimento de protocolos profiláticos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Arlindo Gomes de Macêdo Junior - Integrante / Álvaro Ferreira Junior - Integrante / Mariana Resende Damas Cardoso - Integrante / Hercílio Higino Silva Filho - Integrante / Neide Maria Silva - Integrante / Deise Aparecida de Oliveira Silva - Integrante / José Roberto Mineo - Integrante / Tiago Wilson Patriarca Mineo - Coordenador / Jair Pereira da Cunha Junior - Integrante / Murilo Vieira da Silva - Integrante / Fernanda Maria Santiago - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Identificação de moléculas alvo visando o mapeamento e controle da neosporose e toxoplasmose animal
Descrição: Este projeto aprovado pelo Edital 20/2008 do Programa de Apoio a Núcleos de Excelência PRONEX MG (FAPEMIG-CNPq) tem como objetivo identificar alvos protéicos destes parasitos apresentando capacidade de modulação da invasão celular, tráfego intracelular e resposta imune do hospedeiro, visando o controle e diagnóstico da neosporose e toxoplasmose animal. Objetiva-se identificar e purificar alvos protéicos nativos e produzir proteínas recombinantes a partir de seqüências conhecidas desses parasitos, caracterizando-os quanto à capacidade de modular a invasão e tráfego intracelular, com ênfase nos processos de modificação do citoesqueleto de actina, redistribuição intracelular de proteínas associadas à F-actina e balsas lipídicas. Os componentes selecionados serão analisados também quanto à capacidade de modular a produção de citocinas, apresentação antigênica, co-estimulação e vias de sinalização intracelular no compartimento inato do sistema imune. Deleção gênica ou superexpressão das proteínas selecionadas serão analisadas por meio de infecções experimentais, observando-se o grau de proteção conferido pelas proteínas selecionadas por meio de ensaios de imunização em fêmeas murinas gestantes, estabelecendo assim um modelo experimental que reproduza os problemas reprodutivos gerados em ruminantes por ambos protozoários. Com os produtos biotecnólogicos caracterizados, será avaliada a capacidade destes no diagnóstico diferencial entre neosporose e toxoplasmose em amostras de soros de ruminantes obtidas no Triângulo Mineiro, em comparação com preparados antigênicos utilizados em imunoensaios convencionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Arlindo Gomes de Macêdo Junior - Integrante / Carlos Priminho Pirovani - Integrante / João Santana Silva - Integrante / Eloísa Amália Vieira Ferro - Integrante / Neide Maria Silva - Integrante / Luciana Benevides - Integrante / Djalma de Souza Lima Júnior - Integrante / Dario Simões Zamboni - Integrante / Claudio Vieira Silva - Integrante / Janethe Deolina de Oliveira Pena - Integrante / Deise Aparecida de Oliveira Silva - Integrante / Jair Pereira da Cunha Junior - Integrante / Murilo Vieira da Silva - Integrante / Jose Roberto Mineo - Coordenador / MINEO, TIAGO WP - Integrante / Ana Patrícia Yatsuda Natsui - Integrante / Marcelo Emilio Beletti - Integrante / Julio Cézar M Cascardo - Integrante / Renato Arruda Mortara - Integrante / Willian Bruno Fernandes de Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Neosporose bovina: produção de anticorpos monoclonais e mimetopos de formas taquizoítas de Neospora caninum e sua validação em métodos de diagnóstico laboratorial
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral a produção de insumos moleculares a serem utilizados em métodos laboratoriais que sejam capazes de diagnosticar a neosporose bovina com altos índices de valores preditivos positivo e negativo, bem como sua potencial utilização como ferramentas em medidas de profilaxia e controle da infecção vertical por N. caninum em bovinos, visando aumentar os escores reprodutivos da bovinocultura e induzindo, por conseqüência, melhorias de rendimento e competitividade externa neste importante setor da economia nacional. Como objetivos específicos, destacam-se: a.) produção de hibridomas secretores de anticorpos monoclonais reativos contra formas taquizoítas de N. caninum; b.) seleção dos clones de anticorpos monoclonais que demonstrarem reatividade com os componentes imunodominantes de N. caninum; c.) produção de mimetopos dos componentes imunodominantes de N. caninum, por phage display; d.) avaliação dos anticorpos monoclonais e mimetopos produzidos em ensaios imunoenzimáticos de detecção de isótipos de imunoglobulinas, a partir de amostras de soros de animais experimentalmente infectados ou de animais vacinados; e.) validação dos insumos produzidos em estudos de campo, analisando-se os níveis de anticorpos em bovinos expostos a infecção natural vacinados ou não-vacinados contra neosporose. Esperamos com o desenvolvimento deste projeto de pesquisa obter anticorpos monoclonais dirigidos contra os principais componentes imunodominantes de formas taquizoítas de N. caninum e, a partir destes reagentes, obter mimetopos por tecnologia do phage display, os quais serão avaliados em painéis de amostras de soros bovinos, além de testá-los quanto aos seus potenciais imunogênicos. Dentre as contribuições científicas ou tecnológicas da proposta prevê-se: a.) conclusão de duas teses de Doutorado e três dissertações de Mestrado; b.) depósito de duas patentes referentes aos produtos biotecnológicos obtidos; c.) publicação de cinco artigos científicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Arlindo Gomes de Macêdo Junior - Integrante / Neide Maria Silva - Integrante / Luciana Benevides - Integrante / Deise Aparecida de Oliveira Silva - Integrante / Tiago Wilson Patriarca Mineo - Integrante / Jair Pereira da Cunha Junior - Integrante / Joao Santana da Silva - Integrante / Jose Roberto Mineo - Coordenador / Ana Patrícia Yatsuda Natsui - Integrante / Dâmaso P. Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Desenvolvimento de imunoensaios utilizando peptídeos nativos e peptídeos miméticos das moléculas SAG1 e SAG2A, de Toxoplasma gondii, aplicados em amostras biológicas de gestantes e recém-nascidos com diagnóstico clínico presuntivo de toxoplasmose recente
Descrição: O presente projeto se propõe a identificar e caracterizar tais epitopos através da metodologia de mapeamento epitopico para que tais antígenos possam ser utilizados em ensaios imunodiagnósticos aplicados num contexto que possibilite um avanço no processo de saúde materno-infantil. Dessa maneira, considerando que a toxoplasmose é uma doença que causa consideráveis repercussões em termos de morbidade e mortalidade nos hospedeiros infectados, particularmente em gestantes e recém-nascidos, o presente projeto objetiva investigar a aplicabilidade de novos marcadores moleculares de importância na determinação das fases da toxoplasmose adquirida e congênita na espécie humana. Para cumprir este objetivo, as seguintes metas serão necessárias: a.) obter peptídeos nativos e peptídeos miméticos a partir das moléculas SAG1 e SAG2A, expressas exclusivamente em formas taquizoítas de T. gondii; b.) seqüenciar os peptídeos obtidos e mapeá-los nas moléculas SAG1 e SAG2A, no sentido de determinar o perfil de imunodomiância destes peptídeos; c.) desenvolver imunoensaios com peptídeos nativos e peptídeos miméticos selecionados, caracterizados como epitopos imunodominantes; d.) padronizar os imunoensaios desenvolvidos em amostras de referência de soros e líquido céfalorraquidiano; e.) aplicar os imunoensaios padronizados em amostras pareadas de soros de gestantes e recém-nascidos, com diagnóstico clínico presuntivo de toxoplasmose recente; f.) comparar os resultados obtidos com os imunoensaios padronizados utilizando peptídeos nativos e miméticos com os resultados obtidos em ensaios moleculares e sorológicos convencionais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Arlindo Gomes de Macêdo Junior - Integrante / Silas Silva Santana - Integrante / Claudio Vieira Silva - Integrante / Janethe Deolina de Oliveira Pena - Integrante / Deise Aparecida de Oliveira Silva - Integrante / José Roberto Mineo - Coordenador / Tiago Wilson Patriarca Mineo - Integrante / Jair Pereira da Cunha Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Avaliação da resposta imune de camundongos C57BL/6 à imunização com antígenos recombinantes BSR4 e SAG2A de Toxoplasma gondii incorporados em lipossomas
Descrição: Visa avaliar a resposta imune celular e humoral de camundongossubmetidos à imunização com antígenos recombinantes BSR4 e SAG2A de Toxoplasma gondii incorporados em lipossomas. Edital. PPP. 021/2008 - FAPEMIG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Arlindo Gomes de Macêdo Junior - Integrante / Silas Silva Santana - Integrante / Carlos Priminho Pirovani - Integrante / Neide Maria Silva - Integrante / Everton Ribeiro da Silva - Integrante / Carlos Alberto de Oliveira - Integrante / Deise Aparecida de Oliveira Silva - Integrante / José Roberto Mineo - Integrante / Jair Pereira da Cunha Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Avaliação do papel do receptor imune inato Dectina-1 na infecção por Neospora caninum
Descrição: Objetivamos verificar o papel da Dectina-1 na infecção pelo protozoário Neospora caninum, utilizando o glucano laminarina como agente inibidor desta via de reconhecimento imune inato, em ensaios in vitro e in vivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arlindo Gomes de Macêdo Junior - Integrante / Willian B.F. Andrade - Integrante / Álvaro Ferreira Junior - Integrante / Neide Maria Silva - Integrante / Julianne Vargas de Carvalho - Integrante / Deise Aparecida de Oliveira Silva - Integrante / José Roberto Mineo - Integrante / Tiago Wilson Patriarca Mineo - Coordenador / Murilo Vieira da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
551315/2007-5 - Toxoplasmose congênita na adolescente gestante: estudo do índice de vulnerabilidade, dos fatores de risco e das formas de intervenção
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Roberto Mineo em 10/09/2013.
Descrição: presente projeto tem como objetivo geral investigar ações que visem determinar uma atenção de qualidade ao ciclo gravídico-puerperal na adolescência no que se refere à ocorrência da infecção pelo Toxoplasma gondii em adolescentes gestantes. Está sendo proposta a utilização de marcadores biológicos para prevenção, diagnóstico e tratamento das intercorrências clínico-obstétricas nesta patologia, bem como estratégias que forneçam informações relativas ao grau de contaminação ambiental por cepas do T. gondii. Como objetivos específicos, o presente projeto se propõe a: a.) Mensurar o nível de percepção de adolescentes gestantes acerca da toxoplasmose e as conseqüências causadas por ela caso ocorra durante a gravidez; b.) Realizar um inquérito soroepidemilógico para determinar o índice de soroprevalência de anticorpos IgG anti-T. gondii entre as adolescentes gestantes; c.) Determinar os perfis sorológicos para toxoplasmose entre as adolescentes gestantes soropositivas para T. gondii, estabelecendo-se a fase de infecção em que elas se encontram; d.) Realizar um inquérito soroepidemiológico em galinhas caipiras para estabelecer o nível de exposição ambiental a oocistos de T. gondii; e.) Isolar T. gondii a partir de extratos de órgãos das galinhas soropositivas, caracterizando-se geneticamente as cepas encontradas e o seu grau de virulência; f.) Realizar oficinas de trabalho com as adolescentes gestantes enfatizando temas relacionados às vias de transmissão e medidas a serem adotadas para prevenir a toxoplasmose congênita. O presente projeto apresenta um modelo prospectivo de estudo, com duração prevista de 24 meses. Do desenvolvimento do conjunto de objetivos acima mencionado, será possível se avaliar o índice de toxoplasmose congênita após a implementação destas estratégias, comparando-o com aqueles previstos para esta área, a partir dos casos já registrados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Arlindo Gomes de Macêdo Junior - Integrante / Eloísa Amália Vieira Ferro - Integrante / Neide Maria Silva - Integrante / Janethe Deolina de Oliveira Pena - Integrante / Deise Aparecida de Oliveira Silva - Integrante / José Roberto Mineo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.