2020 - Atual
Uma Proposta para Interoperabilidade de Dados na Nuvem
Descrição: Projeto selecionado no Programa de Desenvolvimento de Projetos Aplicados ? PDPA da Prefeitura Municipal de Niterói, vinculado à Secretaria Municipal de Planejamento, Orçamento e Modernização da Gestão (SEPLAG) e com parceria junto à Universidade Federal Fluminense e à Fundação Euclides da Cunha, tendo vigência de 24/12/2020 até 23/12/2023, pela coordenação de Leandro Santiago de Araújo, professor da Universidade Federal Fluminense. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Geiza Maria Hamazaki da Silva - Integrante / Bruno Lopes Vieira - Integrante / Leandro Santiago de Araújo - Coordenador / Eugene Francis Vinod Rebello - Integrante / Cristina Boeres - Integrante.
2013 - Atual
Estudo sobre a  norma ISO15926
Descrição: A norma ISO 15926 aborda o armazenamento de informações e a construção da base de conhecimento para a integração dos dados do ciclo de vida de plantas de processo, incluindo instalações de produção de petróleo e gás. Estas bases de conhecimento são modeladas utilizando estruturas de um subconjunto da Lógica de Primeira Ordem e implementadas como ontologias para informações, de acordo com o W3C Web Ontology Language. 
	Devido à estrutura e ao grande número de termos definidos na ontologia que descreve a norma ISO 15926, a complexidade para a modelagem de novos conceitos e a sua utilização pode ser considerada alta. 
Este projeto visa o estudo e contribuição, com a comunidade internacional que desenvolve esta norma, através da elaboração de material didático, verificação dos modelos desenvolvidos e implementação de ferramentas que facilitem a divulgação e utilização desta norma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geiza Maria Hamazaki da Silva - Coordenador / Eduardo Thadeu L. Corseuil - Integrante.
2011 - 2011
Arte Digital - Reprodução Autônoma de Imagens
Descrição: Este projeto propõe um sistema onde dado uma imagem são aplicados filtros de forma a extrair a silhueta da imagem que é reproduzida através de um ?braço robótico?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geiza Maria Hamazaki da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2010 - 2019
Solução para Armazenamento e Comunicação de Informações com Segurança
Descrição: Financiado pela FAPERJ, este projeto objetiva a criação de ferramentas, confiáveis e flexíveis, para transmissão de informações sigilosas através de um ambiente de suporte "automático" para o armazenamento e transmissão de documentos criptografados para um conjunto significativo de dispositivos móveis: o smartphone e o pocket PC
A base de testes será em um dispositivo que terá como sistema operacional o Windows Mobile, utilizando algoritmos criptográficos públicos simétricos e assimétricos. Para permitir a interoperabilidade da aplicação, o armazenamento dos documentos será realizado no formato XML. A aplicação terá uma versão para computadores, permitindo assim a sincronização com smartphone e pocket PC. Após essa fase, a aplicação será estendida para outros sistemas operacionais. Em paralelo a todo desenvolvimento serão utilizadas técnicas vindas da área de métodos formais a fim de verificar propriedades da aplicação e dos protocolos de comunicação móvel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Geiza Maria Hamazaki da Silva - Coordenador / Edward Hermann Haeusler - Integrante / Fabio Augusto Alves Teixeira - Integrante / Rodrigo de Souza Ramos - Integrante / Davi Correia da Silva Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2015
Projeto de Pesquisa Redes de cooperação colaborativas na implantação da coleta seletiva solidária em instituições de ensino superior
Descrição: Descreve e analisa a implantação do Decreto 5940/06 em instituições Federais de ensino Superior identificando os limites e as possibilidades do processo de operacionalização do Marco Legal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geiza Maria Hamazaki da Silva - Integrante / Heloisa Helena Albuquerque Borges Quaresma Gonçalves - Coordenador / Consuelo Salvaterra Magalhães - Integrante / Ubirajara Aluízio de Oliveira Mattos - Integrante / Andrea Soares Bonifacio - Integrante / Andre Campos da Rocha - Integrante / Hedy Vasconcelos - Integrante / Vinicius Ferreira Baptista - Integrante.