2013 - Atual
Perfil do Consumidor de Produtos e Serviços Tecnológicos Baseados na Abordagem da Technology Readiness Index
Descrição: Obter o resultado de como os consumidores está sendo afetadas pela tecnologia, se as melhorias tecnológicas estão fazendo com que mudem sua decisão de compra drasticamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jussara Goulart da Silva - Coordenador / Sergio de Freitas Junior - Integrante / Marcela Mendonça Cruz - Integrante.
2013 - Atual
Equações Estruturais Aplicadas ao Grau de Satisfação dos Discentes do Curso de Administração
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa é avaliar o curso de Administração da Universidade Federal de Uberlândia, do Campus Pontal sob a ótica dos alunos. Para tanto se optou pela construção de um questionário com questões relacionadas ao perfil dos alunos e com questões inerentes às dimensões do curso a serem avaliadas (Envolvimento do Professor, Envolvimento do Estudante, Interação Estudante-Professor, Demandas do Curso e Organização do Curso) além de questões relacionadas à satisfação. A finalidade deste estudo é contribuir para uma melhor compreensão no que diz respeito à satisfação dos alunos, e que assim possa contribuir no desenvolvimento das novas estratégias de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jussara Goulart da Silva - Coordenador / Rita de Cássia Alves - Integrante.
2013 - Atual
O Poder da Marca X e Y
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa é mensurar através da escala proposta por Laux, Almeida e Pereira (2005) a respeito marca de refrigerante pelo consumidor brasileiro que pertence à fase de transição entre as gerações X e Y, tendo, na data da pesquisa, entre 18 e 26 anos, buscando analisar e identificar as diferenças entre duas marcas de refrigerantes, sendo uma nacional e outra regional, levando em conta dados como a geração X ou Y.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jussara Goulart da Silva - Coordenador.
2013 - Atual
O Consumidor Verde : Perfil e Comportamento de Compra
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa é identificar e analisar o perfil e comportamento do consumidor verde, tendo em conta variável sócio demográfico e psicográfica, e ainda compreender o comportamento de compra destes consumidores no que diz respeito à intenção e compra efetiva de produtos verdes. A finalidade deste estudo é contribuir para uma melhor compreensão do comportamento do consumidor verde, e assim contribuir para desenvolver estratégias de marketing mais adequadas para atingir este segmento de mercado. Isto porque, do ponto de vista de marketing, cabe aos marketers conceber uma oferta que seja capaz de satisfazer a procura de um mercado crescente e que atribui maior valor a produtos ?amigos do meio ambiente?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jussara Goulart da Silva - Coordenador / Leonardo Spessotto Bittar Nocera - Integrante / Flaviane Costa Silva - Integrante / Bruna Rafaela Vasconcelos do Nascimento - Integrante.