2022 - Atual
Desenvolvimento Profissional de Professores e Futuros Professores (CNPq)
Descrição: O projeto tem como foco investigar o desenvolvimento profissional de professores da educação básica e superior, bem como futuros professores, evidenciando dimensões basilares (componentes) e aspectos intervenientes no crescimento pessoal e profissional docente. O estudo, de natureza qualitativa-interpretativa e apoiado na perspectiva de desenvolvimento profissional de Thomas Guskey e Christopher Day, envolverá a análise de documentos oficiais relativos às políticas e ações de formação professores da educação básica e docentes de cursos de licenciatura. Envolverá a aplicação de questionários, captação de narrativas e realização de entrevista a futuros professores, professores da educação básica e educação superior (formadores de futuros professores) da região de abrangência da UFFS, da UFPR e IFC. Prevê, ainda, o desenvolvimento de atividades formativas para investigação empírica com potencial para o desenvolvimento profissional de professores de diferentes níveis de atuação, tais como os estudos de aula, comunidades de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adriana Richit - Coordenador / Mauri Luís Tomkelski - Integrante / Andriceli Richit - Integrante / Neila Tonin Agranionih - Integrante / André Gustavo Schaeffer - Integrante / Valéria Espíndola Lessa - Integrante / Adriana Salete Loss - Integrante / Lidiane  Ronsoni Maier - Integrante / Luiz Augusto Richit - Integrante / Marisol Vieira Melo - Integrante / Juliane Colling - Integrante / João Pedro da Ponte - Integrante / Marisa Alexandra Quaresma - Integrante / Daiane Tapparello - Integrante / Tania Terezeinha Zimmer - Integrante / Neuza Sofia Guerreiro Pedro - Integrante / Encarnación Soto Gómez - Integrante / Mónica Luísa Mendes Baptista - Integrante / Bruno Augusto Teilor - Integrante / Luzielli Franceschi - Integrante / Taiane Tais Habitzreiter - Integrante / Ranúzy Borges Neves - Integrante.
2022 - Atual
Dimensões e contextos do desenvolvimento profissional docente
Descrição: O estudo, de natureza qualitativo-interpretativa e apoiado na perspectiva de desenvolvimento profissional de Thomas Guskey e Christopher Day, envolverá a análise de documentos oficiais relativos às políticas e ações de formação professores da educação básica e docentes de cursos de licenciatura. Envolverá a aplicação de questionários e realização de entrevista a professores da educação básica e educação superior (formadores de futuros professores) da região de abrangência da UFFS. Prevê, ainda, o desenvolvimento de atividades formativas para investigação empírica com potencial para o desenvolvimento profissional de professores de diferentes níveis de atuação, tais como os estudos de aula, comunidades de aprendizagem, etc. O material empírico será constituído mediante a elaboração de notas de campo nas diversas etapas da pesquisa, das transcrições das gravações de áudio e vídeo das sessões de intervenção de formação docente e das entrevistas realizadas aos colaboradores do estudo. Assim, buscaremos compreender as dimensões, processos, contextos, políticas e perspectivas que relacionados ao desenvolvimento profissional de professores da educação básica e educação superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Richit - Coordenador / Mauri Luís Tomkelski - Integrante / Adriana Salete Loss - Integrante / Luiz Augusto Richit - Integrante / João Pedro da Ponte - Integrante / Bruna Maiara Batista Rodrigues - Integrante / Rafael Winicius da Silva Bueno - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 2
2021 - Atual
Conhecimento e desenvolvimento profissional de futuros professores e professores que ensinam matemática em estudos de aula (CNPq)
Descrição: A pesquisa dedica-se a investigar, na perspectiva qualitativa e interpretativa de pesquisa, os conhecimentos profissionais e o processo de desenvolvimento profissional de professores da educação básica, futuros professores e docentes da educação superior (formadores de futuros professores), examinando este processo no contexto dos estudos de aula e buscando compreender o modo como podem favorecer o desenvolvimento de conhecimentos profissionais, de novas aprendizagens profissionais e mudanças na prática. A investigação envolverá pesquisadores de três instituições federais de educação dos estados do Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Paraná. O contexto da investigação empírica serão seis ciclos de estudos de aula, desenvolvidos com grupos de professores nos três estados da região Sul. O material empírico do estudo será constituído mediante a elaboração de notas de campo no decorrer das sessões de cada ciclo de estudo de aula, das transcrições das gravações de áudio e vídeo das sessões e das entrevistas realizadas com os participantes ao final de cada estudo de aula, assim como das produções textuais dos participantes no decorrer do processo de cada um dos seis ciclos de estudo de aula. A análise do material será realizada na perspectiva da Análise de Conteúdo de Laurence Bardin, paradigma indiciário de Carlo Ginzburg e narrativas de Jean Clandinin.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Adriana Richit - Coordenador / Mauri Luís Tomkelski - Integrante / Andriceli Richit - Integrante / Neila Tonin Agranionih - Integrante / Luiz Augusto Richit - Integrante / Marisol Vieira Melo - Integrante / João Pedro da Ponte - Integrante / Alessandro Jacques Ribeiro - Integrante / Marisa Alexandra Quaresma - Integrante / Mónica Baptista - Integrante / Hélia Oliveira - Integrante / Maria Soledad Estrella - Integrante / Dario Fiorentini - Integrante / Tania Terezeinha Zimmer - Integrante / Ana Paula Tomasi - Integrante / Ranúzy Borges Neves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2021 - Atual
Desenvolvimento Profissional de Professores
Descrição: O desenvolvimento profissional, concebido como fenômeno contínuo e dinâmico pelo qual o professor desenvolve-se pessoal e profissionalmente, transcendendo o nível individual para o coletivo, constitui-se em componente central das propostas para melhorar a educação. Esse processo envolve a formação inicial, as atividades profissionais cotidianas do professor, suas vivências pessoais, suas crenças e disposições, os elementos da cultura profissional, assim como os diversos dispositivos de formação vivenciados ao longo da carreira, promovendo o crescimento pessoal e profissional e fomentando mudanças na prática. Portanto, o desenvolvimento profissional circunscreve componentes basilares, tais como os conhecimentos, a cultura profissional, aprendizagens profissionais e mudanças na prática. Além disso, caracteriza dispositivos de formação com características particulares, como as comunidades de aprendizagem profissional e os estudos de aula (lesson study), os quais são influenciados pelas características dos contextos, condições de trabalho, estratégias de trabalho concretizadas, assim como pelas políticas de formação docente. Considerando esses aspectos, interessamo-nos em investigar o desenvolvimento profissional de professores, da educação básica à superior, buscando evidenciar os componentes que influenciam esse processo (conhecimentos, aprendizagens profissionais, cultura...), os dispositivos de formação que se caracterizam como processos de desenvolvimento profissional (estudos de aula, comunidades de aprendizagem, etc.), bem como os elementos intervenientes no crescimento do professor, tais como o contexto de atuação, as condições de trabalho e as políticas de formação docente. A pesquisa intenciona examinar o desenvolvimento profissional docente da área de educação e educação matemática. O estudo, de natureza qualitativa-interpretativa e apoiado na perspectiva de desenvolvimento profissional de Thomas Guskey e Christopher Day, envolverá a análise de documentos oficiais relativos às políticas e ações de formação de futuros professores, professores da educação básica e docentes de cursos de licenciatura. Envolverá a aplicação de questionários e realização de entrevista a professores da educação básica e educação superior (formadores de futuros professores) da região de abrangência da UFFS, bem como futuros professores. Prevê, ainda, o desenvolvimento de atividades formativas para investigação empírica, centrada em estudos de aula e outras dinâmicas formativas com potencial para o desenvolvimento profissional de professores de diferentes níveis de atuação. O material empírico será constituído mediante a elaboração de notas de campo nas diversas etapas da pesquisa, das transcrições das gravações de áudio e vídeo das sessões de intervenção de formação docente e das entrevistas realizadas aos colaboradores do estudo. A pesquisa envolverá aprofundamento teórico sobre a temática mediante a realização de reuniões de estudo e seminários de socialização de resultados com a equipe de pesquisadores, bem como mestrandos dos programas de pós-graduação, atividades estas que ocorrerão distribuídas na vigência do projeto. Assim, buscaremos compreender as dimensões, processos, contextos, políticas e perspectivas que relacionados ao desenvolvimento profissional de professores da educação básica, futuros professores e professores da educação superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Richit - Coordenador / Mauri Luís Tomkelski - Integrante / Andriceli Richit - Integrante / Adriana Salete Loss - Integrante / Lidiane  Ronsoni Maier - Integrante / Marisol Vieira Melo - Integrante / Juliane Colling - Integrante / João Pedro da Ponte - Integrante / William Xavier de Almeida - Integrante / Alessandro Jacques Ribeiro - Integrante / Mónica Baptista - Integrante / Hélia Oliveira - Integrante / Ranúzi Borges Neves Oliveira - Integrante / Ana Paula Tomasi - Integrante / Odair Neitzel - Integrante / Gabriel Ruben Soto - Integrante.
2021 - Atual
Formação de professores e educadores: Narrativas biográficas
Descrição: No ano de 2020 foi firmado o Termo de cooperação entre os investigadores da Universidade Federal da Fronteira Sul e Instituto de Educação da Universidade de Lisboa. A cooperação investigativa entre os docentes das IES dar-se-á mediante o estudo do objeto ?Intercâmbio de pesquisadores para Formação de professores e educadores: Narrativas biográficas?, sob responsabilidade da Profª Drª Adriana Salete Loss (UFFS), Profª Drª Adriana Richit, Profª Drª Ana Paula Viana Caetano e Profª Drª
Carmen Cavaco (IE/Ulisboa). Assim, com o estudo pretende-se perceber o processo dinamizador das narrativas na formação docente, constituído da reflexão crítica sobre as dimensões pessoal e profissional, a partir de investigações realizadas pelas autoras, no Brasil e em Portugal. A formação da profissão docente como um processo exige reflexão crítica do saber conhecer,
saber fazer, saber conviver e saber ser, na perspectiva da autoformação permanente de uma identidade pessoal e profissional. Nesse sentido, concebe-se as narrativas como uma metodologia para proporcionar a formação e a pesquisa em educação. O estudo apresentará resultados referentes aos processos educativos, formativos e autoformativos, com enfoque nas narrativas biográfica. A investigação resultará em produção intelectual coletiva das equipes de pesquisadores das duas IES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Adriana Richit - Integrante / Zoraia Bittencourt - Integrante / Adriana Salete Loss - Coordenador / Carmen Cavaco - Integrante / Ana Paula Viana Caetano - Integrante.
2020 - 2022
Aprendizagens profissionais de professores de matemática evidenciadas no contexto dos estudos de aula
Descrição: Considerando o crescente interesse pelo tema das aprendizagens profissionais de professores em diferentes campos do conhecimento, especialmente educação e educação matemática, nos propomos a investigar, na perspectiva qualitativa e interpretativa de pesquisa, as aprendizagens profissionais de professores que ensinam matemática nos anos finais do ensino fundamental e ensino médio, da rede pública estadual de ensino do Rio Grande do Sul, examinando este processo no contexto dos estudos de aula. O contexto da investigação empírica serão dois estudos de aula, um com professores de matemática dos anos finais do ensino fundamental, que foi realizado em 2019, e outro com professores do ensino médio a ser realizado no primeiro semestre de 2021. O material empírico do estudo será constituído mediante a elaboração de notas de campo no decorrer das sessões do estudo de aula, das transcrições das gravações de áudio e vídeo das sessões e das entrevistas realizadas com os professores participantes ao final do estudo de aula, assim como das produções textuais destes professores elaboradas em face das atividades no decorrer do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriana Richit - Coordenador / Mauri Luís Tomkelski - Integrante / João Pedro da Ponte - Integrante / Marisa Alexandra Quaresma - Integrante / Daiane Tapparello - Integrante / Luís Miguel Falcão Hurtado - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa / Universidade Federal da Fronteira Sul - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2020
ICMI STUDY 25
Descrição: O ICMI 25 caracterizou-se em um evento voltado a constituir o estado da arte sobre a colaboração profissional docente no âmbito da educação matemática em suas dimensões teórica, científica, prática e política, bem como apontou novas direções e possibilidades de pesquisa tendo em conta os aspectos contextuais, culturais, nacionais e políticos relativos a este processo. Neste sentido, ao considerar que a colaboração profissional pode ser compreendida e promovida segundo distintas perspectivas teóricas e abordagens metodológicas, o ICMI agregou contribuições que sistematizam resultados de pesquisas que se utilizaram de distintas abordagens metodológicas, incluindo estudos experimentais e descritivos em larga escala, estudos de caso e abordagens de pesquisa caracterizadas por processos iterativos ou cíclicos, como pesquisa de design e pesquisa-ação, por exemplo. Portanto, o ICMI produziu uma qualificada sistematização dos resultados de pesquisa, desenvolvidas ao redor do mundo, que se dedicam à colaboração profissional docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Richit - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2020 - Atual
Estudos de Aula como Processo de Desenvolvimento Profissional
Descrição: Este projeto de investigação tem como objetivo explorar o potencial e as condições de realização de estudos de aula na formação contínua e na formação inicial de professores em diversas disciplinas do ensino básico e secundário, no contexto português. O projeto desenvolve-se a partir da realização de estudos de aula, recolha de dados e estudo das perspetivas dos professores participantes. Mais especificamente, busca abordar as questões de investigação: 1) Como é o desenvolvimento do conhecimento pedagógico do conteúdo (PCK) dos participantes se relaciona com as características do desenho e da atividade realizada num estudo de aula, em especial na forma como é dinamizado?2) Como as condições e disposições institucionais e o PCK anterior de professores e futuros professores que participam de um estudo de aula podem ser levados em conta nas características do desenho e atividade do estudo de aula?
O projeto promoverá e analisará a realização de estudos de aulas em Matemática, Biologia, Geologia, Física, Química e Educação Física do ensino básico e secundário, no desenvolvimento do PCK de professores e futuros professores. Professores dessas disciplinas participarão de 40 estudos de aula (20 com professores e 20 com futuros professores) organizados em quatro etapas: 1) estudo do currículo e da compreensão dos alunos num tema escolhido ? um tema no qual os seus alunos têm dificuldade ? e estabelecimento de metas de aprendizagem dos alunos; 2) desenvolvimento de um plano de aula que antecipe as possíveis respostas e dificuldades dos alunos, bem como as ações adequadas do professor em resposta aos alunos, 3) lecionação da aula de investigação na sala de aula de um professor do grupo enquanto os outros professores recolhem dados sobre as respostas e processos de pensamento dos alunos, e 4) discussão da eficácia da aula na promoção da aprendizagem dos alunos e possíveis formas de a melhorar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (20) . Integrantes: Adriana Richit - Integrante / João Pedro da Ponte - Coordenador / Mónica Baptista - Integrante / Cecília Galvão - Integrante / Helena Guerreiro - Integrante / Isabel Chagas - Integrante / Joana Mata-Pereira - Integrante / Lurdes Serrazina - Integrante / Marisa Quaresma - Integrante / Pedro Reis - Integrante / Alexandra Souza - Integrante.
2019 - 2022
Conhecimentos e o desenvolvimento profissional de professores que ensinam matemática examinados no contexto dos estudos de aula
Descrição: O estudo de aula (jugyō kenkyū), originário do Japão, consiste em uma abordagem de desenvolvimento profissional de professores centrada na prática letiva, que assume natureza colaborativa e reflexiva. Por sua dinâmica de desenvolvimento e possibilidades de promover aprendizagens profissionais de professores, os estudos de aula têm sido implementados e investigados em vários países ao redor do mundo. Em face a isso nos propomos a investigar, na perspectiva qualitativa e interpretativa de pesquisa, os conhecimentos profissionais e o processo de desenvolvimento profissional de professores que ensinam matemática na educação básica, em redes públicas de ensino brasileiras, examinando este processo no contexto dos estudos de aula e buscando compreender o modo como podem influenciar a prática posterior do professor. O contexto da investigação empírica serão dois estudos de aula, um com professores de matemática dos anos finais do ensino fundamental e ensino médio, a ser realizado em 2019, e outro com professores dos anos iniciais do ensino fundamental, a ser realizado em 2021. O material empírico do estudo será constituído mediante a elaboração de notas de campo no decorrer das sessões do estudo de aula, das transcrições das gravações de áudio e vídeo das sessões e das entrevistas realizadas com os professores participantes ao final do estudo de aula, assim como das produções textuais destes professores elaboradas em face das atividades no decorrer do processo. Além disso, a pesquisa envolverá aprofundamento teórico sobre a temática mediante a realização de reuniões de estudo e seminários de socialização de resultados com a equipe de pesquisadores engajados na investigação, atividades estas que ocorrerão distribuídas na vigência do projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriana Richit - Coordenador / Mauri Luís Tomkelski - Integrante / Andriceli Richit - Integrante / André Gustavo Schaeffer - Integrante / Ilton Benoni da Silva - Integrante / João Pedro da Ponte - Integrante / Marisa Alexandra Quaresma - Integrante / Ana Paula Tomasi - Integrante / Julia Schaetzle Wrobel - Integrante.
2019 - 2021
Aprendizagens profissionais de professores que ensinam matemática no contexto dos estudos de aula
Descrição: Atualmente o tema das aprendizagens profissionais de professores têm interessado pesquisadores em diferentes campos do conhecimento, especialmente educação e educação matemática, por constituirem-se uma das bases do desenvolvimento profissional de professores. Aprendizagens associadas ao conteúdo curricular, a didática e valores e atitudes necessárias à profissão docente e de aspectos da cultura profissional têm sido frequentemente associadas ao desenvolvimento profissional de professores. Dentre as abordagens de desenvolvimento profissional associadas às aprendizagens profissionais, destacam-se os estudos de aula, que consistem em uma abordagem de desenvolvimento profissional de professores centrada na prática letiva, que assume natureza colaborativa e reflexiva. Em face a isso nos propomos a investigar, na perspectiva qualitativa e interpretativa de pesquisa, as aprendizagens profissionais de professores que ensinam matemática nos anos finais do ensino fundamental e ensino médio, da rede pública estadual de ensino do Rio Grande do Sul, examinando este processo no contexto dos estudos de aula. O contexto da investigação empírica serão dois estudos de aula, um com professores de matemática dos anos finais do ensino fundamental e outro com o ensino médio, sendo o primeiro a ser realizado no segundo semestre de 2019, e outro a ser realizado no segundo semestre de 2020. O material empírico do estudo será constituído mediante a elaboração de notas de campo no decorrer das sessões do estudo de aula, das transcrições das gravações de áudio e vídeo das sessões e das entrevistas realizadas com os professores participantes ao final do estudo de aula, assim como das produções textuais destes professores elaboradas em face das atividades no decorrer do processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Richit - Coordenador / Mauri Luís Tomkelski - Integrante / Andriceli Richit - Integrante / João Pedro da Ponte - Integrante / Marisa Alexandra Quaresma - Integrante / Josiele Eliane Wall - Integrante / Luís Miguel Falcão Hurtado - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa / Universidade Federal da Fronteira Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2019 - 2020
A colaboração profissional docente no contexto dos estudos de aula (lesson study).
Descrição: O estudo de aula (lesson study), originário do Japão, consiste em uma abordagem de desenvolvimento profissional de professores centrada na prática letiva, que assume natureza colaborativa e reflexiva. Por sua dinâmica de desenvolvimento e possibilidades de promover aprendizagens profissionais de professores, os estudos de aula têm sido implementados e investigados em vários países ao redor do mundo. Em face a isso nos propomos a investigar, na perspectiva qualitativa e interpretativa de pesquisa, a colaboração profissional docente em estudos de aula, examinando este processo no âmbito das produções acadêmicas brasileiras (dissertações, teses e artigos científicos) sobre esta temática. Este projeto, visa, portanto, examinar as perspectivas de colaboração profissional evidenciadas em estudos de aula a partir de resultados de estudos realizados. Os trabalhos que constituirão o corpus da pesquisa serão identificados mediante uma busca no Banco Digital de Teses e Dissertações (BDTD) da Capes e em periódicos científicos nacionais de educação e educação matemática de qualis superior a B4. O recorte temporal tomará por início o ano de 2010, que marca o registro de um primeiro trabalho sobre estudos de aula no Brasil. A pesquisa, que consistirá em uma revisão sistemática de literatura, se estenderá de agosto de 2019 a julho de 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Richit - Coordenador / Mauri Luís Tomkelski - Integrante / Ana Paula Tomasi - Integrante / Edson Cordeiro dos Santos Junior - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2016 - 2019
Desenvolvimento Profissional Docente em Educação Matemática: possibilidades formativas dos estudos de aula
Descrição: A pesquisa toma por temática central o ?Desenvolvimento Profissional Docente em Educação Matemática no Contexto dos Estudos de Aula (Lesson Studies)? e estrutura-se em torno do objetivo de evidenciar os conhecimentos da prática pedagógica em educação matemática que são constituídos/desenvolvidos no contexto de uma ação formativa, pautada nos Estudos de Aula (Lesson Studies), promovida com um grupo de professores de matemática da educação básica (em exercício no ensino médio). Para tal, será desenvolvida uma ação formativa, na perspectiva dos Estudos de Aula, constituída de dez encontros de três horas de duração cada, com um grupo de oito professores de matemática do ensino médio da rede pública estadual de ensino da cidade de Erechim, Rio Grande do Sul, Brasil. A pesquisa, de natureza qualitativa, dos tipos bibliográfica e empírica, segundo entendimento de Denzin e Lincoln (2000), será desenvolvida em dois momentos: os estudos e fundamentação teórica serão desenvolvidos no Instituto de Educação da Universidade de Lisboa, Portugal, sob orientação do Prof. Dr. João Pedro da Ponte, e as atividades empíricas, voltadas à constituição dos dados da investigação, serão desenvolvidas no Brasil, na cidade de Erechim, RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adriana Richit - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2015
Programa Um Computador por Aluno no Município de Erechim-RS: avanços,  entraves e limitações para a promoção da inclusão digital nas escolas públicas de educação básica
Descrição: O projeto visa identificar e analisar os avanços, entraves e limitações do Programa Um Computador por Aluno-Erechim no que diz respeito à concretização das políticas e ações de inclusão digital na escola pública de educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Richit - Coordenador / Bárbara Cristina Pasa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2014
O Cálculo Diferencial e Integral na Formação do Engenheiro Ambiental: um estudo sobre as compreensões de professores
Descrição: Buscamos, a partir desse estudo, analisar as compreensões de professores do Curso de Engenharia Ambiental acerca do modo como concebem o Cálculo Diferencial e Integral na formação profissional dos seus estudantes. Para tanto, faremos entrevistas e aplicaremos questionaremos junto aos professores dos Cursos de Engenharia Ambiental da Universidade Federal da Fronteira Sul (Erechim e Chapecó), visando apreender suas compreensões sobre o aspecto acima referido. A pesquisa será desenvolvida na perspectiva qualitativa, priorizando-se a triangulação dos dados, procedimento esse que consiste em analisar o problema posto em investigação, considerando diferentes fontes de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Richit - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Ensino e Aprendizagem com Tecnologias: um estudo da implantação do programa UCA em Erechim
Descrição: O município de Erechim tem investido na implantação de programas voltados a incorporação das tecnologias nos processos educativos com o objetivo de promover ações, as quais visam, entre outras coisas, incorporar as tecnologias nas práticas pedagógicas de sala de aula e nas ações de formação continuada de professores. Dentre eles destaca-se o Programa Informática na Educação (ProInfo) e o Programa um Computador por Aluno (Programa UCA).  No âmbito desses Programas, foram distribuídos, no início de 2011, aproximadamente quinhentos notebooks para professores da rede pública municipal de Erechim, através do Programa Um Computador por Educador (PROUCE) e a segunda etapa do Programa UCA consiste na distribuição de um computador portátil para cada aluno das escolas contempladas (PROUCA). Dessa forma, o projeto  proposto visa investigar quais são os aspectos da prática pedagógica com tecnologias que influenciam no ensino e aprendizagem dos estudantes das escolas municipais de Erechim através do acompanhamento da integralização do projeto UCA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Richit - Integrante / Bárbara Cristina Pasa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
O Cálculo Diferencial e Integral na Formação do Engenheiro Ambiental: um estudo sobre as compreensões de estudantes
Descrição: O presente projeto justifica-se pela necessidade de compreender as dimensões que a formação matemática, sobretudo a formação propiciada a partir das disciplinas de Cálculo Diferencial e Integral, cumpre na formação do engenheiro ambiental, curso esse oferecido pela Universidade Federal da Fronteira Sul, campus de Erechim. Com essa motivação buscamos, a partir desse estudo, investigar e analisar as dimensões do Cálculo Diferencial e Integral na  formação profissional do Engenheiro Ambiental, focando, primeiramente, o entendimento dos estudantes. A pesquisa será conduzida na perspectiva qualitativa, guiada pelo objetivo de analisar o papel do Cálculo Diferencial e Integral na formação profissional do Engenheiro Ambiental a partir das compreensões de estudantes do Curso de Engenharia Ambiental e Energias Renováveis, da UFFS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Richit - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2011 - Atual
Grupo de Estudos de Pesquisa em Educação Matemática e Tecnologias - GEPEM@T
Descrição: Grupo dedicado a estudos e pesquisas sobre temas relacionados à Educação Matemática, especialmente formação e desenvolvimento profissional de professores, conhecimento profissional docente, ensino e aprendizagem da matemática, Tecnologias Digitais no ensino e aprendizagem da matemática, políticas públicas para a formação de professores e prática docente na educação básica. O Grupo constituído por professores da Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS - Campus Erechim), Instituto Federal Catarinense (IFC - Campus Concórdia) e Instituto Federal do Rio Grande do Sul (IFRS - Campus Erechim), bem como alunos de iniciação científica, trabalho de conclusão de curso e mestrado, orientandos dos professores membros do Grupo.
Constitui-se das seguintes linhas de pesquisa:
 LINHA 1: Ensino e aprendizagem e tecnologias (Investigar as possibilidades e implicações do uso das tecnologias nos processos de ensino de aprendizagem na educação básica)
LINHA 2: Formação de professores e seus elementos e processos intervenientes (Examinar o processo de desenvolvimento profissional analisando as aprendizagens e conhecimentos profissionais de professores e as implicações desses na pratica profissional)
LINHA 3: Inclusão digital e processos digitais na formação e prática docente (Investigar o impacto das políticas nacionais, estaduais e municipais de inclusão digital e de informatização da educação básica e superior). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adriana Richit - Coordenador / Mauri Luís Tomkelski - Integrante / Andriceli Richit - Integrante / André Gustavo Schaeffer - Integrante / Valéria Espíndola Lessa - Integrante / William Xavier de Almeida - Integrante / Ana Paula Tomasi - Integrante / Adilson de Souza Borges - Integrante / Daiane Tapparello - Integrante / Letícia Stein Klaus - Integrante / Cesar Luis Theis - Integrante / Indiana Vial - Integrante / Cleusa Falcão - Integrante / Hodávio José Siga - Integrante / Silvane Bianchet - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2010
Pesquisa em Formação Inicial e Continuada de Professores: aproximando Universidade e Escola
Descrição: Projeto que visa favorecer a formação inicial e continuada de professores de Matemática, articulando atividades de ensino, pesquisa e extensão no âmbito da cidade Amargosa, BA.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Richit - Coordenador.