2014 - Atual
ENSINO DE BIOLOGIA CELULAR NO ENSINO MÉDIO - A FORMAÇÃO DE PROFESSORES EM CIÊNCIAS BIOLÓGICAS E A REALIDADE NO CENÁRIO ESCOLAR
Descrição: Este projeto propõe como objetivo principal pesquisar sobre o ensino de Biologia Celular no ensino médio nas escolas públicas e implementar ações de formação inicial de licenciandos e capacitação de professores regentes para uma prática reflexiva com vistas ao ensino de Biologia Celular. Para isto, será identificada a representação de células que os alunos de ensino médio possuem, delinear e executar um curso de formação para os professores visando aprimorar a prática do ensino de Biologia. Entre as estratégias metodológicas utilizadas estão: observação participante, aplicação de questionário, grupo focal, entrevista e registro fotográfico, áudio e vídeo. Os dados coletados serão analisados qualitativamente, por análise de conteúdo e triangulação dos dados. Espera-se que esta pesquisa contribua significativamente para o ensino da Biologia Celular no ensino médio, tornando mais eficaz o processo de ensino-aprendizagem... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Graça Aparecida Cicillini - Coordenador / Elenita P. de Q. Silva - Integrante / ANA FLAVIA VIGARIO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2009 - 2011
Intervenção na Escola Pública: Rede de Escola Pública de Educação Popular
Descrição: O Projeto de Pesquisa e Intervenção na Escola Pública: Rede de Escola Pública de Educação Popular, contemplando duas dimensões da pesquisa em educação, a produção de saberes e a formação contínua de professores(as), elege como questão central: quais são as práticas escolares dos professores(as), as necessidades formativas e seus significados na/para a inclusão escolar de todos(as) os(as) alunos(as), buscando constituir comunidades de investigação e formação na escola. Essa comunidade será composta por professores(as), que ali atuam, pessoas que moram ao redor, que têm vínculos com a escola, e professores-pesquisadores e alunos(as) da UFU. A referida pesquisa será desenvolvida escolas públicas do município de Uberlândia, que atendem alunos(as), majoritariamente, das classes populares, com alto índice de evasão e resultados considerados insatisfatórios pelo IDEB de 2007. Para cumprir os propósitos do projeto, uma pesquisa-ação colaborativa, serão desenvolvidas, no período de 2009 a 2010, as seguintes etapas: 1ª etapa: diagnóstico (diagnosticar as práticas docentes e suas necessidades formativas; diagnosticar os motivos pedagógicos e sociais que corroboram os altos índices de evasão e baixo aproveitamento escolar dos(as) alunos(as); diagnosticar as expectativas da comunidade em relação à educação escolar dos(as) alunos(as). 2ª etapa: criar comunidades de discussão e intervenção com foco nos problemas detectados; 3ª etapa: implementar sessões reflexivas com a finalidade de reconstruir conceitos e práticas a partir das elaborações já existentes e pela identificação dos componentes básicos dos eixos teóricos da ação, permitindo que o(a) professores(a) possa compreender o que, como e o porquê de suas ações e seus significados para inclusão escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Graça Aparecida Cicillini - Coordenador / Gercina Santana Novais - Integrante / Eliane Santana Novais - Integrante / Myrtes Dias da Cunha - Integrante / Arlindo José de Souza Júnior - Integrante / Benerval Pinheiro Santos - Integrante / Olenir Maria Mendes - Integrante / Lucimar Alvarenga - Integrante.
2009 - 2010
Rede de educação popular
Descrição: Trata-se de um projeto guarda-chuva, constituído de 5 subprojetos de pesquisa ação articulados, vinculado ao Grupo de Pesquisa em Educação e Cultura Populares, com foco na educação e nas culturas populares como estratégias de inclusão escolar e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Graça Aparecida Cicillini - Coordenador / Gercina Santana Novais - Integrante / Myrtes Dias da Cunha - Integrante / Gabriel Humberto Muñoz Palafox - Integrante / Lazara Cristina da Silva - Integrante / Sandra Cristina Fagundes de Lima - Integrante / Alessandro Medeiros Santos - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Representações sociais de estudantes dos cursos de Licenciatura em Biologia, Física, Química e Pedaogia: (re)produção e mudanças das representaçãoes sobre o trabalho do (a) professor (a)
Descrição: Identificar e analisar representações de alunos (as) dos cursos de licenciatura em Biologia, Física, Química e Pedaogia sobre o trabalho docente. Refletir sobre processos de significados, identificando as forças que contribuem para a permanência e mudança das representações de alunos (as) do curso de Pedagogia sobre o trabalho docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Graça Aparecida Cicillini - Coordenador / Gercina Santana Novais - Integrante / Ana Maria de Oliveira Cunha - Integrante / Vanessa Therezinha Bueno Campos - Integrante / Rejane Maria Ghisolfi da Silva - Integrante / Talamira Taita R Brito - Integrante / Juliana Viola - Integrante / Katymilla Guimarães Girotto - Integrante / Elisabete Ribeiro - Integrante / Silvana Malusá Baraúna - Integrante / Sandro Prado - Integrante / Fernanda Fernandes dos Santos Rodrigues - Integrante.
2004 - 2006
Desenvolvimento Profissional e Docência Universitária: Saberes e práticas educativas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Graça Aparecida Cicillini - Coordenador / Ilma Passos Alencastro Veiga - Integrante / Ana Maria Oliveira Cunha - Integrante / Vanessa Therezinha Bueno Campos - Integrante / Marisa Lomônaco de Paula Naves - Integrante / Rejane Maria Ghisolfi da Silva - Integrante / Silvana Malusa - Integrante / Arlete Aparecida Bertoldo Miranda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6