2022 - Atual
O Uso de Tecnologias Assistivas em Ambientes Escolares e de Trabalho.
Descrição: A presente pesquisa tem como linha de atuação o desenvolvimento teórico. Dedica-se ao estudo acerca do uso da inovação e em tecnologias assistivas no ensino e em postos de trabalho. Constitui-se face às crescentes demandas da relação ensino aprendizagem procurar compreender as transformações que ocorrem nas práticas pedagógicas, em espaços de educação formal e não formal, em virtude da introdução de novas tecnologias assistivas em propostas pedagógicas inovadoras. Estuda como as tecnologias assistivas alteram a natureza da práxis, educativa e laboral, analisando suas potencialidades para a inovação no ensino e consequente inclusão escolar, laboral e social. Temos como pressuposto, a premissa de que ocorra o desenvolvimento escolar e social no qual se dá pela via e oferta de recursos capazes de empoderar a pessoa com deficiência por meio da inclusão escolar e no mercado de trabalho. Assim, o presente estudo pauta-se na identificação e diagnóstico da atual inclusão educacional e social a partir das oportunidades no espaço escolar e no mundo do trabalho através de acessibilidades por tecnologias assistivas e está ancorado em referenciais teóricos como Mazzotta (2005), Tanaka (2005), Chiavenato (2008), Matos (2009), Sassaki (2009), Beyer (2010), Fernandes e Orrico (2012) e Sartoretto (2014). Sartoretto (2016), Rodrigues (2020), e Bandeira (2020). Pretende-se estudar que recursos de tecnologias assistivas podem instrumentalizar pessoas público alvo da Educação Especial, de forma a facilitar e oportunizar a educação e o trabalho para o exercício da cidadania. Do ponto de vista metodológico a presente pesquisa, insere-se como qualitativa na qual os dados serão advindos de estudos teóricos de 3 (três) recursos de tecnologias assistivas em forma de Aplicativos descritos na literatura especializada: Avatar LIBRAS Hand Talk; Be My Eyes; e o TelepatiX.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Haydéa Maria Marino de Sant'Anna Reis - Coordenador.
2017 - 2022
INCLUSÃO SOLIDÁRIA: A PRÁXIS COMPARTILHADA E A PRODUÇÃO DE MATERIAL DIDÁTICO
Descrição: Projeto associado às Linhas de Pesquisa:  ENSINO DAS CIÊNCIAS: RELAÇÕES SOCIAIS E A CIDADANIA, ENSINO DAS CIÊNCIAS: INOVAÇÕES TECNOLÓGICAS, EDUCAÇÃO, LINGUAGEM E CULTURA e REPRESENTAÇÃO DA HISTORICIDADE, MEMÓRIA E DISCURSO.
Acredita-se que iniciativas que favoreçam a adaptação curricular para alunos com necessidades educacionais especiais possam beneficiar a aquisição básica de conhecimentos necessários à condição de pleno exercício da cidadania, com vistas à realização pessoal, acadêmica e profissional. Considerando a relevância destas iniciativas e o conhecimento das potencialidades de um universo ainda pouco explorado cientificamente, que possa evidenciar a práxis do processo ensino-aprendizagem e o domínio de abordagens didáticas compatíveis com o paradigma da Educação Inclusiva na Educação Básica e no Ensino Superior, o objetivo deste Projeto estará voltado para ações que evidenciem a elaboração e utilização de material didático produzidos para alunos de diferentes níveis de escolarização, que apresentam deficiências sensoriais adquiridas e/ou congênitas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Haydéa Maria Marino de Sant'Anna Reis - Coordenador.
2017 - 2022
Educação, Saúde e Trabalho em cenários de inclusão social e escolar.
Descrição: Estudos interdisciplinares acerca de Políticas públicas para inclusão social e escolar com ênfase para o público da Educação Especial. Acessibilidade programática, atitudinal, arquitetônica, metodológica/pedagógica, de comunicação, instrumental e digital em contextos mediados pela utilização de novas tecnologias, tecnologias digitais e/ou tecnologias assistivas com vistas a adaptações curriculares e de metodologias de ensino. Considera-se nesses contextos o trabalho colaborativo intersetorial e a atuação de profissional de apoio. Empregabilidade, condições de atuação profissional e inserção no mundo do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Haydéa Maria Marino de Sant'Anna Reis - Coordenador.
2017 - Atual
As Interfaces Educação, Trabalho e Previdência Social para a Construção da Cidadania: o Contexto da Pessoa Com Deficiência.
Descrição: A presente pesquisa tem como linha de atuação, estudos prospectivos e serviços. Temos como eixo pressuposto, a premissa de que ocorra o desenvolvimento econômico e social no qual se dá pela via e oferta do atendimento educacional capaz de empoderar a pessoa com deficiência por meio da inclusão no mercado de trabalho. Assim, o objetivo da presente pesquisa relaciona-se com o diagnóstico da atual inclusão educacional e as oportunidades no mundo do trabalho e está ancorado em referenciais teóricos como Mazzotta (2005), Tanaka (2005), Chiavenato (2008), Matos (2009), Sassaki (2009), Beyer (2010), Fernandes e Orrico (2012), Turchiello e Machado (2015), nas Políticas Públicas de Inclusão, em publicações do Ministério do Trabalho e Emprego (2015) e; Miranda e Reis (2016). A partir desse diagnóstico de cunho exploratório (PRODANOV e FREITAS, 2013) pretendemos estudar propostas de ações e instrumentalizações de forma a facilitar e oportunizar a educação, o trabalho e a previdência para que se alcance a cidadania por parte das pessoas com deficiências. Do ponto de vista metodológico a presente pesquisa, insere-se como qualitativa na qual os dados serão advindos dos diferentes espaços institucionais que compõem o campo de pesquisa cuja abrangência pertence a região da baixada fluminense. Como delimitação inicial, faremos coletas de dados no município de Duque de Caxias junto ao Instituto Nacional do Seguro Social (INSS- Previdência Social) e na Universidade do Grande Rio - UNIGRANRIO, as mesmas ocorrerão por meio de levantamentos, consulta a banco de dados, entrevistas e aplicação de questionários e posterior análise de conteúdo (BARDIN, 2011). Como resultado espera-se a realização de possíveis parcerias entre as instituições participantes o que a nosso ver resultará possivelmente na disseminação de informações acerca de oportunidades para o segmento de pessoas com deficiências o que certamente trará benefícios para construção de redes de referência. Nesse sentido o presente estudo tem a finalidade de realizar uma pesquisa de abordagem interdisciplinar na qual os resultados possam vir a sugerir e fomentar políticas públicas para educação, trabalho e previdência, tão estanques nos municípios da baixada fluminense, o que impactará o processo de inclusão social da pessoa com deficiência, com vistas a permitir o pleno exercício da cidadania.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Haydéa Maria Marino de Sant'Anna Reis - Coordenador.
2012 - 2015
O Carnaval em João do Rio ou João do Rio no Carnaval? A Divulgação da Pesquisa sobre a Obra de Paulo Barreto por meio de e-book
Descrição: Projeto vinculado ao Edital FAPERJ Apoio à Humanidades 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Haydéa Maria Marino de Sant'Anna Reis - Integrante / Jaqueline C. P. Lima - Coordenador / Marcio Luiz Correa Vilaça - Integrante / Renato da Silva - Integrante / Robson Lacerda - Integrante / idemburgo pereira frazão felix - Integrante.
2012 - Atual
Letras e Humanidades: uma proposta interdisciplinar
Descrição: Este Projeto agrega as pesquisas coletivas referentes às Linhas de Pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Letras e Ciências Humanas e pretende organizar experiências de pesquisas e pedagógicas em diálogo com conhecimentos afins na área de humanidades e sociais. Este Projeto subdivide-se em três sub projetos: Estudos sobre Diversidades, Identidades e Gênero; Ambiente, Cultura e Tecnologia e Pesquisas em Memória, Discursos e Narrativas. Essa articulação permite uma inserção regional pois a Baixada Fluminense constitui-se num amplo laboratório de questões que estão sendo investigadas direta ou indiretamente por todos os docentes do Programa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Haydéa Maria Marino de Sant'Anna Reis - Integrante / Cristina Novikoff - Integrante / Angela Maria Roberti Martins - Integrante / Jurema Rosa Lopes - Integrante / Cleonice Puggian - Integrante / José Geraldo da Rocha - Integrante / Marcio Luiz Correa Vilaça - Coordenador / Renato da Silva - Integrante / Robson Lacerda - Integrante / idemburgo pereira frazão felix - Integrante / Daniele Ribeiro Fortuna - Integrante / José Carlos Sebe Bom Meihy - Integrante / Vera Lúcia Teixeira Kauss - Integrante / Jacqueline de Cassia Pinheiro Lima - Integrante.
2010 - 2015
Adaptações Curriculares face às necessidade educacionais especiais no contexto da educação inclusiva
Descrição: Cada vez mais é crescente a discussão sobre currículo quando se pensa em Educação Especial e ou Educação Inclusiva, (Beyer, 2010). Neste cenário, há divergências quanto à necessidade de existência, ou não, de um currículo especial, ou significativamente diferenciado do currículo geral. Coll (1995, p. 301) enfatiza a importância de se respeitar as individualidades para que alunos com necessidades educacionais especiais possam ser providos de uma proposta pedagógica tão normal quanto possível e, tão específica quanto suas necessidades requeiram. Para tal faz-se necessário a flexibilidade com vistas às adaptações conforme a situação diferenciada de aprendizagem. Ademais, está posta a premência em atender à LDB 9394/96, que no capítulo V, preconiza que os sistemas de ensino assegurarão aos educandos com necessidades educacionais especiais, currículos, métodos, técnicas, recursos educativos e organização específicos, para atender às suas necessidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Haydéa Maria Marino de Sant'Anna Reis - Coordenador / Ana Paula Silva Oppenheimer Forte - Integrante / Joana Correia Saldanha - Integrante / Jackeline Torres Amazonas - Integrante / Paloma Miranga Gonçalves - Integrante / Débora de Oliveira Sant'Anna - Integrante / Talita de Andrade Tostes - Integrante / Ledir Almeida Dias Sanches - Integrante.
2008 - 2009
Currículo Escolar: A Representação e Função Simbólica da Química Orgânica captadas pelos Sistemas Hápticos de Alunos Jovens e Adultos Deficientes Visuais
Descrição: Estima-se que iniciativas que favoreçam reformulação e ou adaptação curricular para alunos deficientes visuais possam beneficiar a aquisição básica de conhecimentos necessários à condição de pleno exercício da cidadania. Considerando a relevância destas iniciativas e, o conhecimento das potencialidades de um universo, ainda, pouco explorado cientificamente, que possa evidenciar a capacidade do sistema háptico/tato ativo em fornecer informações ao cérebro humano para a aquisição e domínio de representação e função simbólica da Química Orgânica, o objetivo deste Projeto estará voltado para ações que evidenciem os conceitos de geometria molecular das substâncias orgânicas dirigidas a alunos que apresentam deficiência visual adquirida e/ou congênita em parceria com o (CES) Centro de Estudos Supletivos Copacabana. Pretende-se identificar recursos e equipamentos disponibilizados e serviços oferecidos. Propor que uma amostra deste universo de alunos concluintes ou em fase de conclusão da disciplina Química, participe de um Projeto Piloto durante 6 (seis) meses, oferecido pela equipe de pesquisadores da UNIGRANRIO com o propósito de avaliação acerca do domínio e da aquisição de conhecimentos, perceptíveis de uma molécula orgânica. Pretende-se, ainda, produzir material em Braille, tendo como fonte de referência o conhecimento sistematizado com o estudo, visando reformulação e ou adequação curricular para que o mesmo possa ser compartilhado com outros alunos deficientes visuais. A adoção do conceito de ?necessidades educacionais especiais? e do horizonte da ?educação inclusiva? implica em mudanças significativas, requerendo da sociedade e do meio acadêmico a contribuição necessária em identificar condições favoráveis ao acolhimento à diversidade para a garantia da cidadania. Portanto, esta proposta apresenta-se como iniciativa de promoção do intercâmbio de instituição de ensino e pesquisa devido à consonância com a área de concentração e linhas de pesquisa em desenvolvimento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Haydéa Maria Marino de Sant'Anna Reis - Integrante / Jaqueline C. P. Lima - Coordenador / Wilma Clemente de Lima Pinto - Integrante / Zenildo Buarque de Morais Filho - Integrante / Maria Inês Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Melhoria do Ensino de Ciências e de Matemática no Município de Duque de Caxias: A Informática revitalizando as Escolas Públicas de Ensino Médio
Descrição: Estima-se que iniciativas de políticas públicas quanto à aquisição básica de conhecimentos na área de Informática visem subsidiar o livre acesso de professores e estudantes internautas tão logo seja implantada a ?Rede Wireless?. A Baixada digital propiciará acesso à Internet gratuitamente a partir de julho de 2008. Considerando a relevância destas iniciativas e, a partir do conhecimento das potencialidades e das deficiências encontradas sobre a formação docente para o uso da Informática como recurso indispensável à Educação de qualidade, o objetivo deste projeto estará voltado para ações que garantam condições favoráveis à melhoria da prática docente no ensino de Ciências e Matemática. A adoção do conceito de ?necessidades educacionais especiais? e do horizonte da ?educação inclusiva? implica em mudanças significativas, requerendo da sociedade o desafio de construir coletivamente as condições necessárias ao bom atendimento à diversidade estimulando o Talento e a Criatividade. Portanto, esta proposta apresenta-se como iniciativa de promoção do intercâmbio de instituição de ensino e pesquisa devido à consonância com a área de concentração e linhas de pesquisa em desenvolvimento no Programa de Pós-Graduação; Mestrado em Ensino de Ciências na Educação Básica da UNIGRANRIO. Pretende-se identificar escolas estaduais que atuam no âmbito da Educação Básica/Ensino Médio como futuras parceiras; verificar recursos materiais, equipamentos que lhes são disponibilizados, propor aos sujeitos investigados que relatem desconhecimento na área de informática participem de um curso de formação continuada durante 6 (seis) meses, oferecido pela equipe de pesquisadores da UNIGRANRIO. Avaliar, através de depoimentos dos sujeitos que participarem do referido curso, o avanço quanto à aquisição de conhecimentos, habilidades e atitudes após o término do mesmo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Haydéa Maria Marino de Sant'Anna Reis - Coordenador / Jaqueline C. P. Lima - Integrante / Alexandre Bento de Assis Lima - Integrante / Luiz Eduardo da Silva Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Escolas Públicas de Ensino Médio da Região de Casimiro de Abreu, Rio Bonito e Silva Jardim: Avaliação da Acessibilidade dos Deficientes
Descrição: Acredita-se que existam 24,6 milhões de pessoas com alguma deficiência no Brasil: visual, auditiva, mental, física ou múltipla. Segundo estimativas da Organização das Nações Unidas (ONU) e da Organização Mundial da Saúde (OMS). A cada dia 500 brasileiros se tornam deficientes em conseqüência de acidentes e doenças que tenham deixado seqüelas. Entre crianças entre 4 e 6 anos 38,7% são portadoras de alguma deficiência e não freqüentam a escola (IBGE) e 5.078 universitários de quase 4 milhões de estudantes recenseados em 2003 pelo MEC tinham alguma deficiência. A inclusão - digital ou social - para esses usuários com limitações físicas não é fácil, pois, em geral, eles têm em sua história todo um passado de exclusão. Nas grandes metrópoles brasileiras, ainda existem calçadas que não estão adequadas, estacionamentos sem vagas específicas e escolas públicas com barreiras físicas que excluem pessoas com deficiências. Por outro lado, algumas escolas se recusam a aceitar alunos que apresentem alguma deficiência, com a justificativa de que não possuem recursos técnicos ou profissionais preparados para lidar com o problema. Nas escolas que aceitam os usuários com limitações físicas há dificuldades para, realizar as atividades como os demais alunos, para ser aceito no grupo e, também, para chegar até a escola, fazendo com que apenas alguns poucos deficientes concluam a sua formação escolaridade básica. Este projeto de pesquisa avaliará a acessibilidade de deficientes às escolas públicas e nas edificações escolares de ensino médio na região de Casimiro de Abreu, Rio Bonito e Silva Jardim. Nesse sentido, serão avaliadas as condições dos espaços construídos na área de influência de localização das escolas. A análise indicará parâmetros a serem observados que poderão se tornar exigências regulamentares. Desta forma, comunidades e gestores poderão assegurar aos usuários com limitações físicas não só o acesso ao conhecimento, mas a busca da cidadania plena.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Haydéa Maria Marino de Sant'Anna Reis - Integrante / Eduardo Fagundes Carvalho - Integrante / Elizabeth Katharina Alves Londe - Integrante / Christine Kowal Chinelli - Integrante / Protasio Ferreira e Castro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.