2005 - 2005
Sistemas de Ensino Virtual Baseados na Internet para Suporte à Educação e Treinamento na Área da Saúde
Descrição: 1. Desenvolvimento e implementação de um Portal destinado a disponibilizar os recursos e web-services educacionais relativos a cada um dos sub-projetos.
2. Desenvolvimento e implementação de sistemas computacionais tutoriais e de auxílio à decisão médica para educação continuada via Web (Área de Informática Médica).
3. Treinamento de especialistas em engenharia clínica em teatros médicos e cirúrgicos empregando técnicas de realidade virtuais (Área de Engenharia Clínica).
4. Tutoriais multimídia de auxílio ao ensino de fisiologia via Web: funções cerebrais e cardiovasculares (Área de Bioengenharia).
5. Desenvolvimento de sistemas de treinamento interativo em utilização (para pessoal da saúde) e manutenção (área técnica) de equipamentos biomédicos (Área de Instrumentação Biomédica).
6. Implementação de um laboratório para o desenvolvimento de softwares educacionais e de treinamento técnico baseados no conceito de software livre, e de recursos e ferramentas inovadoras nesta área, como apoio à incubadora de base tecnológica em engenharia biomédica do IEB (ver acima).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabiano Luiz Santos Garcia - Integrante / Fernando Azevedo - Coordenador / Antonio Marino Neto - Integrante / Renato Garcia - Integrante.
2004 - 2004
RHAE - VITEC
Descrição: O projeto V.I.T.E.C consiste no desenvolvimento de um sistema computacional de baixo custo (hardware e software) de simulação virtual tridimensional, para treinamento e capacitação de profissionais da área médica na realização de exames endoscópicos, mais precisamente da colonoscopia. Este sistema utilizará técnicas de Realidade Virtual e Computação Gráfica.
A Realidade Virtual  tem aplicação na maioria das áreas do conhecimento e conta atualmente com um grande interesse dos centros de pesquisa, bem como da indústria, dispondo de investimentos para a produção de hardware, software e dispositivos especiais. Ela apresenta-se como uma área bastante promissora e com muitas perspectivas de desenvolvimento, especialmente para educação e treinamento. 
O projeto consiste no desenvolvimento de um simulador o qual tem como objetivo principal contribuir no treinamento e capacitação de médicos endoscopistas no aprendizado das "manobras", que serão realizadas no paciente. Pesquisas tem demonstrado a melhoria das habilidades técnicas, a diminuição dos riscos de complicações (acidentes) para os profissionais que submeteram-se a um treinamento anterior, em um sistema de simulação. Sem contar na constatação da diminuição da dor e desconforto por parte dos pacientes e  redução do tempo do exame, aumentando portanto sua qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabiano Luiz Santos Garcia - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2003
Projeto RHAE
Descrição: O objetivo específico do projeto é o desenvolvimento de um sistema de treinamento totalmente controlado por software e hardware de Realidade Virtual (RV) em substituição aos equipamentos de treinamento (cockpits) convencionais. Para isto utilizariam-se dispositivos de RV como Head Mounted Display (Capacetes de RV), Luvas de aquisição de Dados e a inclusão de interfaces hápticas (com sensação de toque - feed back tátil) para a substituição à maquete física 
Ao final do projeto, ter-se-á um Ambiente Virtual de Treinamento de Pilotos, onde o ?aluno piloto? poderá, por meio destas tecnologias descritas, sentir-se ?imerso no ambiente de aprendizado? e aprender a manipular os sistemas das aeronaves com as mesmas sensações de um cockpits de treinamento convencional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabiano Luiz Santos Garcia - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2001
Projeto Recém Doutor
Descrição: Os objetivos deste projeto consistem no estudo e implementação de um programa de visualização gráfica e análise de resultados provenientes de um software de cálculo de campos eletromagnéticos baseado no Método de Elementos Finitos (MEF) usando o VRML (Virtual Reality Modelling Language) como principal ferramenta de  trabalho.
Este programa deverá ser capaz de interpretar os resultados provenientes de softwares de cálculo de campos eletromagnéticos tridimensionais (como o EFCAD 3D, FEECAD, Ground3D, etc?), traduzi-los para os padrões VRML (arquivo fonte com extensão .wrl), e através de visualizadores VRML comercias (Cosmo Player, VRLab, etc?) ser capaz de analisar esses resultados utilizando-se de todos seus recursos disponíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabiano Luiz Santos Garcia - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.