2021 - Atual
Análise epidemiológica das neoplasias malignas no contexto da COVID-19 em um município da Paraíba
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Railda Shelsea Taveira Rocha do Nascimento - Coordenador / Severino Alves Júnior - Integrante / Rayne Taveira Rocha do Nascimento - Integrante / Francisco Ramos de Brito - Integrante / Any Franciely Rodrigues Neves Farias - Integrante / José Ribamar Cipriano da Silva - Integrante / Danielle Nascimento Sobreira - Integrante / William Alves de Melo Júnior - Integrante / Railson Carlos Olinto de Brito - Integrante / Jussara Carneiro Costa - Integrante / Adriana Sarmento de Oliveira Cruz - Integrante / Ivna Santos Rocha - Integrante / Hellen Araújo Silva - Integrante / Chirlene Alves Santos - Integrante / Jayanny Lourenço Garcia da Silva - Integrante / Rafaella de Sousa Pontes - Integrante / Ruan Rodrigues de Bezerra da Cunha Pinto - Integrante / Brenda Michelle Alves Rodrigues - Integrante / Ana Beatriz Apolinário Motta - Integrante / Monnik Emyle Lima Santos - Integrante.
2019 - 2020
Desenvolvimento de um protocolo de reabilitação virtual para paciente oncológico
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Railda Shelsea Taveira Rocha do Nascimento - Coordenador / Marieliza Araújo Braga - Integrante / Rayne Taveira Rocha do Nascimento - Integrante / Any Franciely Rodrigues Neves Farias - Integrante.
2019 - 2020
Retrato epidemiológico do câncer no município de Campina Grande
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Railda Shelsea Taveira Rocha do Nascimento - Coordenador / Marieliza Araújo Braga - Integrante / Rayne Taveira Rocha do Nascimento - Integrante / Francisco Ramos de Brito - Integrante / Nilson Soares de Vasconcelos Júnior - Integrante / Aleska Barbosa de Castro - Integrante / William Alves de Melo Júnior - Integrante / Railson Carlos Olinto de Brito - Integrante / Bianca Ribeiro Dantas - Integrante / Ivna Santos Rocha - Integrante / Hellen Araújo Silva - Integrante / Chirlene Alves Santos - Integrante / Jayanny Lourenço Garcia da Silva - Integrante / Rafaella de Sousa Pontes - Integrante / Monnik Emyle Lima Santos - Integrante.
2018 - 2019
Perfil epidemiológico do câncer cadastrado no Sistema de Registro do Centro de Cancerologia do Hospital da FAP-PB - IV
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Railda Shelsea Taveira Rocha do Nascimento - Coordenador / Marieliza Araújo Braga - Integrante / Rayne Taveira Rocha do Nascimento - Integrante / Francisco Ramos de Brito - Integrante / Nilson Soares de Vasconcelos Júnior - Integrante / Eduarda Maria Albuquerque Castro - Integrante / Aleska Barbosa de Castro - Integrante / William Alves de Melo Júnior - Integrante / Railson Carlos Olinto de Brito - Integrante / Bianca Ribeiro Dantas - Integrante / Rafaella de Sousa Pontes - Integrante / Júlia Tomaz Chaves - Integrante / Ana Carla Silva Santos Sousa - Integrante / Débora Vitória Almeida de Melo - Integrante / Maria Clara Barros Moraes - Integrante / Monnik Emyle Lima Santos - Integrante.
2018 - 2019
Desenvolvimento de um sensor eletroquímico para análise de lactato na área de oncologia
Descrição: O projeto desenvolveu um sensor eletroquímico para análise do lactato sanguíneo de pacientes oncológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Railda Shelsea Taveira Rocha do Nascimento - Coordenador / Severino Alves Júnior - Integrante / Marieliza Araújo Braga - Integrante / Rayne Taveira Rocha do Nascimento - Integrante / Any Franciely Rodrigues Neves Farias - Integrante.
2017 - 2018
Perfil epidemiológico do câncer cadastrado no Sistema de Registro do Centro de Cancerologia do Hospital da FAP-PB - III
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Railda Shelsea Taveira Rocha do Nascimento - Coordenador / Marieliza Araújo Braga - Integrante / Rayne Taveira Rocha do Nascimento - Integrante / Francisco Ramos de Brito - Integrante / Josicléia Leôncio da Silva - Integrante / José Ribamar Cipriano da Silva - Integrante / Nilson Soares de Vasconcelos Júnior - Integrante / Eduarda Maria Albuquerque Castro - Integrante / Aleska Barbosa de Castro - Integrante / Júlia Tomaz Chaves - Integrante / Adilson Avelino da Silva Filho - Integrante / Júlia Evelyn de Sousa Rodrigues - Integrante / Mychel Estalone Soares Faustino - Integrante / Tereza Lídia Palmeira Cordeiro - Integrante / Aderson Pereira da Silva - Integrante / Maria Aparecida de Araújo Silva - Integrante / Monnik Emyle Lima Santos - Integrante.
2017 - 2018
Análise transdisciplinar do tratamento clínico e funcional de indivíduos diagnosticados com câncer no Hospital da FAP - III
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Railda Shelsea Taveira Rocha do Nascimento - Coordenador / Marieliza Araújo Braga - Integrante / Rayne Taveira Rocha do Nascimento - Integrante / Lucas Abílio Pereira Araújo - Integrante / Flávio Vinícios Dias Silva - Integrante / Larissa Kelly Vasconcelos de Melo - Integrante / Any Franciely Rodrigues Neves Farias - Integrante / Tássia Mirelly da Silva Gomes - Integrante / William Alves de Melo Júnior - Integrante.
2016 - 2017
Análise transdisciplinar do tratamento clínico e funcional de indivíduos diagnosticados com câncer no Hospital da FAP - II
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Railda Shelsea Taveira Rocha do Nascimento - Coordenador / Marieliza Araújo Braga - Integrante / Rayne Taveira Rocha do Nascimento - Integrante / Maria Cecília Rocha Guimarães - Integrante / Luana Santos Batista Tejo - Integrante / Raiany Arruda de Sousa - Integrante / Lucas Abílio Pereira Araújo - Integrante / Rebecca Urtiga Sousa - Integrante.
2016 - 2017
Perfil epidemiológico do câncer cadastrado no Sistema de Registro do Centro de Cancerologia do Hospital da FAP-PB - II
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Railda Shelsea Taveira Rocha do Nascimento - Coordenador / Marieliza Araújo Braga - Integrante / Rayne Taveira Rocha do Nascimento - Integrante / Francisco Ramos de Brito - Integrante / Josicléia Leôncio da Silva - Integrante / José Ribamar Cipriano da Silva - Integrante.
2015 - 2016
Perfil epidemiológico do câncer cadastrado no Sistema de Registro do Centro de Cancerologia do Hospital da FAP-PB
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Railda Shelsea Taveira Rocha do Nascimento - Coordenador / Marieliza Araújo Braga - Integrante / Rayne Taveira Rocha do Nascimento - Integrante / Francisco Ramos de Brito - Integrante.
2015 - 2016
Análise transdisciplinar do tratamento clínico e funcional de indivíduos diagnosticados com câncer no Hospital da FAP
Descrição: O câncer de mama é um dos tumores malignos mais incidentes entre seres humanos. O tratamento consiste em cirurgia, quimioterapia, radioterapia, hormonioterapia, imunoterapia, dentre outros. Considerando as complicações advindas do tratamento local ou sistêmico é essencial para prevenção e tratamento das comorbidades o desenvolvimento de novas tecnologias de reabilitação virtual associada ao programa de reabilitação convencional. Estima-se que o projeto contribuirá para análise dos efeitos adversos das terapêuticas clínicas sob a fadiga e qualidade de vida em pacientes oncológicos, e utilização de novas tecnologias de baixo custo, visando a reabilitação do paciente oncológico, que poderão ser incorporadas pelo Sistema Único de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Railda Shelsea Taveira Rocha do Nascimento - Coordenador / Marieliza Araújo Braga - Integrante / Rayne Taveira Rocha do Nascimento - Integrante / Maria Cecília Rocha Guimarães - Integrante / Luana Santos Batista Tejo - Integrante / Rebeca Urtiga Sousa - Integrante.
2014 - 2015
Desenvolvimento de novas tecnologias para o paciente oncológico: do tratamento convencional à reabilitação virtual
Descrição: O câncer de mama é um dos mais incidentes tumores malignos entre seres humanos, mais frequente em mulheres devido suas particularidades fisiológicas. O tratamento clínico consiste em cirurgia, quimioterapia, radioterapia e hormonioterapia. Cada caso é analisado e as terapias determinadas mediante as condições de cada indivíduo. Considerando as complicações advindas do tratamento, a fisioterapia é essencial na prevenção e tratamento das comorbidades. Nesse contexto, o desenvolvimento de novas tecnologias de reabilitação virtual associada ao programa de reabilitação convencional do paciente oncológico de mama apresenta-se como técnica inovadora e motivadora. Assim, a fisioterapia se apresenta como proposta terapêutica capaz de prevenir e reabilitar o individuo, contribuindo para o ganho de amplitude de movimento (ADM) de membros superiores e inferiores, auxiliando no ganho de força muscular, na melhora da postura e equilíbrio. Assim, o objetivo do projeto foi desenvolver e agregar novas tecnologias para tratar o paciente oncológico; Elaborar um modelo ergonômico para uma sala de atendimento que utiliza a Reabilitação Virtual; Elaborar um protocolo específico de reabilitação virtual utilizando o console Nintendo Wii? para indivíduos mastectomizados; Realizar a avaliação cinético-funcional e respiratória nas fases pré e pós-operatório imediato para o tratamento da neoplasia mamária.; Utilizar a reabilitação virtual no processo de reabilitação de indivíduos mastectomizados submetidas ao protocolo de terapia utilizando o Nintendo Wii?. Trata-se  de uma pesquisa do tipo exploratório, quantitativa, descritiva, de intervenção, realizada no Laboratório de Ciência e Tecnologia em Saúde (LCTS/UEPB/FAP), com indivíduos na faixa etária entre 30 e 60 anos, cognição preservada, diagnóstico de neoplasia mamária maligna submetidos a mastectomia e previamente avaliados e atendidos pelo Serviço de Fisioterapia Oncofuncional do LCTS/UEPB/FAP, sendo excluídos pacientes cardiopatas e com doenças sistêmicas, metástase óssea, e que não completarem o mínimo de sessões de intervenção fisioterapêutica com a utilização do console. Estima-se que o projeto contribuirá para o desenvolvimento de novas tecnologias de baixo custo, visando a reabilitação do paciente oncológico, que poderão ser incorporadas pelo Sistema Único de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Railda Shelsea Taveira Rocha do Nascimento - Coordenador / Nadja Vanessa de Almeida Ferraz - Integrante / Marieliza Araújo Braga - Integrante / Francisco Leite Evangelista Pimentel - Integrante / Amanda Duarte Tavares - Integrante / Sabrinne Suelen Santos Sampaio - Integrante / Adilson Barros Soares - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação da resposta inflamatória e fadiga oncológica em mulheres com neoplasia mamária maligna - II
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Railda Shelsea Taveira Rocha do Nascimento - Coordenador / Jéssica Naara Caluete Pereira - Integrante / Sonaly de Lima Silva - Integrante / Sabrinne Suelen Santos Sampaio - Integrante / Everaldo Agra da Costa Neto - Integrante.
2012 - 2013
Retrato Epidemiológico de doenças genéticas e padrões reprodutivos em populações da Paraíba (referente ao câncer)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Railda Shelsea Taveira Rocha do Nascimento - Coordenador / Everaldo Agra da Costa Neto - Integrante.
2011 - 2014
Metal-Organic Frameworks (MOFs): Do Design ao monitoramento por imagem termográfica da liberação controlada de fármacos in vivo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Severino Alves Junior em 14/09/2017.
Descrição: Veículos de liberação de fármacos são usados com a finalidade de ampliar a biodisponibilidade da droga, melhorar sua estabilidade, manter e controlar as taxas de liberação, direcionar a mesma para locais específicos no corpo, e estimular o sistema imunológico e reduzir os efeitos colaterais produzidos pela droga. Tudo isso com o intuito de reduzir a frequência de administração da droga e favorecer melhoria da terapêutica administrada ao paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Railda Shelsea Taveira Rocha do Nascimento - Integrante / Severino Alves Júnior - Coordenador / Iane Bezerra Vasconcelos Santos - Integrante / Kaline Amaral Wanderley - Integrante / Flávia Lucila Tonani de Siqueira - Integrante / Gilberto Fernandes de Sá - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação da resposta inflamatória e fadiga oncológica em mulheres com neoplasia mamária maligna
Descrição: A neoplasia da glândula mamária é um dos tipos mais freqüentes de tumores em humanos, uma vez que o tecido mamário, frente às suas características de desenvolvimento e de interações fisiológicas, principalmente no organismo feminino, apresenta maior probabilidade de ocorrência de erros informacionais e processuais associados ao material genético, com forte impacto sobre o perfil metabólico da célula afetada. Portanto, o reconhecimento do câncer como uma doença genética, tem proporcionado várias pesquisas, a fim de melhor entender os mecanismos moleculares envolvidos e a resposta de cada indivíduo ao tratamento. Nesse contexto, visando compreender as repercussões fisiológicas das terapêuticas utilizadas, destacamos a importância da termometria que nesse sentido, não só permite avaliar o funcionamento de vários sistemas, como possibilita acompanhar a evolução da doença, monitorar o tratamento e estabelecer prognósticos mais seguros. Este estudo tem como objetivo acompanhar uma coorte de mulheres com câncer de mama, a fim de avaliar a resposta inflamatória e fadiga oncológica em mulheres com neoplasia mamária maligna, durante a quimioterapia e radioterapia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Railda Shelsea Taveira Rocha do Nascimento - Coordenador / Severino Alves Júnior - Integrante / Luiz Antonio de Oliveira Nunes - Integrante / Antonio Carlos de Camargo Andrade Filho - Integrante / Manoel Adrião Gomes Filho - Integrante / Micaela Cavalcanti de Moura Farias - Integrante / Aline F A Jeronimo - Integrante / Rosália Ferreira Diniz Neta - Integrante.
2010 - 2011
Análise postural por biofotogrametria entre o pré e pós-operatório de mulheres mastectomizadas
Descrição: O câncer de mama é uma doença complexa e heterogênea, na qual seu desenvolvimento neoplásico ocorre inicialmente em uma única célula, a qual à medida que se multiplica, sofre mutações e resulta numa população tumoral heterogênea. O tratamento cirúrgico realizado é a mastectomia que além de afetar a percepção da sexualidade e a imagem corporal da mulher pode desencadear alterações posturais. Com isso, torna-se indispensável a atuação da Fisioterapia para identificar precocemente as alterações posturais, visando um diagnóstico cinético-funcional na tentativa de otimizar o prognóstico. Contudo uma das maiores dificuldades do fisioterapeuta reside na dificuldade de quantificar os resultados de uma avaliação objetiva. Atualmente, a biofotogrametria é um recurso utilizado para a avaliação postural e demonstra confiabilidade clínica no que diz respeito a essa prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Railda Shelsea Taveira Rocha do Nascimento - Coordenador / João Mariano de Souza Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Influência da ventilação materna na vitalidade fetal durante o trabalho de parto: um estudo por cardiotocografia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Railda Shelsea Taveira Rocha do Nascimento - Coordenador / Rosana Paula Cruz Ferraz - Integrante.
2010 - 2011
Avaliação dos efeitos da intervenção fisioterapêutica no linfedema de pacientes mastectomizadas submetidas à radioterapia
Descrição: O câncer de mama é a principal neoplasia que acomete as mulheres e uma das suas complicações, após a mastectomia radical modificada e a radioterapia, é o linfedema que pode causar alterações físicas, emocionais, sociais e psicológicas. Dentre as medidas para tratar o linfedema, destaca-se a Terapia Física Complexa (TFC), uma técnica fisioterapêutica a qual consta de drenagem linfática manual, associada a outros procedimentos, como cinesioterapia específica, cuidados com a pele, enfaixamento compressivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Railda Shelsea Taveira Rocha do Nascimento - Coordenador / Maiara de Souza Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Influência da postura de parturientes na vitalidade fetal por cardiotocografia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Railda Shelsea Taveira Rocha do Nascimento - Coordenador / Vivian Scheneider de Araújo Ramos - Integrante.
2010 - 2011
Avaliação da fadiga oncológica de mulheres mastectomizadas submetidas à radioterapia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Railda Shelsea Taveira Rocha do Nascimento - Coordenador / Morgana de Araújo Evangelista - Integrante.
2010 - 2011
Monitorização da resposta inflamatória e fadiga oncológica em mulheres com neoplasia mamária maligna durante a radioterapia
Descrição: A incidência de câncer no mundo vem aumentando rapidamente nos últimos anos e estima-se que em 2020, haverá 15 milhões de novos casos. No Brasil, as estimativas para os anos de 2010 e 2011 apontam para 489.270 novas ocorrências. Vários estudos vêm sendo realizados buscando identificar os fatores de risco associados ao desenvolvimento e à progressão do câncer, bem como à ocorrência de complicações durante o tratamento. Dentre essas complicações, a fadiga é o sintoma mais comum relatado em pacientes com câncer e tem efeito profundo em sua qualidade de vida, tornando-se necessária sua investigação. Estudos moleculares têm revelado diversos alvos de carcinogênese, incluindo oncogenes, genes supressores de tumor, genes envolvidos no reparo de DNA e na susceptibilidade à carcinogênese. A neoplasia mamária maligna é uma doença crônica de diagnóstico complexo que, se detectada em fase inicial, aumenta significativamente as possibilidades de cura. Nesse contexto, a termografia é um procedimento de auxílio diagnóstico, que analisa a quantidade de emissão de energia infravermelha através da pele. Na atualidade, a grande novidade da termomamografia é a utilização de câmeras infravermelhas ultra-sensíveis juntamente com sofisticados programas computacionais para detecção, análise e produção de imagens diagnósticas de alta resolução a partir de mudanças térmicas e vasculares O procedimento de diagnóstico auxiliar se baseia no princípio de que a atividade química e vascular nos tecidos pré-cancerosos e áreas circunvizinhas ao tumor em desenvolvimento é maior que na mama normal. O diagnóstico precoce possibilita a indicação e prescrição do tratamento. A abordagem terapêutica do câncer de mama envolve cirurgia, quimioterapia, radioterapia e hormonioterapia. A radioterapia visa ao controle locoregional do câncer, sendo indicado na adjuvância para: cirurgia conservadora; tumor localmente avançado; e comprometimento dos linfonodos axilares. Levando em consideração, o calor inerente a radiação ionizante emitida durante o tratamento radioterapêutico e suas repercussões frente à resposta inflamatória fisiológica e persistente, verifica-se a importância de compreender as alterações vasculares do tecido remanescente ao procedimento cirúrgico, assim como as alterações da expressão gênica correspondente a essa situação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Railda Shelsea Taveira Rocha do Nascimento - Coordenador / Severino Alves Júnior - Integrante / Luiz Antonio de Oliveira Nunes - Integrante / Antonio Carlos de Camargo Andrade Filho - Integrante / Manoel Adrião Gomes Filho - Integrante / Tatiana de Lima Tavares - Integrante / Morgana de Araújo Evangelista - Integrante / Aline Ferreira de Araújo Jerônimo - Integrante / Micaela Cavalcanti de Moura Farias - Integrante.
2009 - 2010
Análise postural de mulheres mastectomizadas por biofotogrametria
Descrição: De acordo com a Organização Mundial de Saúde (OMS) o câncer é a terceira maior causa de mortes em todo o mundo. No Brasil, segundo dados do Instituto Nacional do Câncer (2008) o carcinoma mamário tornou-se primeiro lugar em número de intervenções cirúrgicas. Porém, as mastectomias, além de provocarem alterações na sexualidade e na imagem corporal da mulher, podem desencadear assimetrias posturais decorrentes da ausência da mama. De forma que cabe ao fisioterapeuta identificar precocemente as alterações posturais do indivíduo, visando o diagnóstico cinético-funcional e conseqüente prognóstico. Embora o desafio do fisioterapeuta na prática diária esteja na dificuldade de quantificar os resultados de uma avaliação objetiva, atualmente, a biofotogrametria demonstra confiabilidade clínica no que diz respeito à prática da análise postural e nessa perspectiva, este estudo objetiva identificar e analisar as alterações posturais em conseqüência do procedimento cirúrgico através da biofotogrametria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Railda Shelsea Taveira Rocha do Nascimento - Coordenador / Ítalo Morais Torres - Integrante.
2009 - 2010
Avaliação por termografia da resposta inflamatória e expressão gênica de mulheres mastectomizadas submetidas a radioterapia
Descrição: A neoplasia mamária maligna é uma doença crônica de diagnóstico complexo que, se detectada em fase inicial, aumenta significativamente as possibilidades de cura. Diferente do que acontece na presença de metástase, onde a possibilidade de cura é fortemente reduzida. Isso justifica a importância de ações preventivas e a necessidade do desenvolvimento de métodos de diagnósticos capazes de detectar e categorizar tumores o quanto antes possível. Sendo assim, este projeto pretende avaliar por termografia e expressão gênica a resposta inflamatória em mulheres mastectomizadas submetidas a radioterapia. Projeto desenvolvido no Programa de Iniciação Científica da UEPB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Railda Shelsea Taveira Rocha do Nascimento - Coordenador / Severino Alves Júnior - Integrante / Luiz Antonio de Oliveira Nunes - Integrante / Antonio Carlos de Camargo Andrade Filho - Integrante / Manoel Adrião Gomes Filho - Integrante / Diego de Sousa Dantas - Integrante / Diego Neves Araújo - Integrante / Tatiana de Lima Tavares - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Diagnóstico auxiliar por termografia de linfedema pós-radioterapia em mastectomizadas
Descrição: Após a mastectomia e a excisão ou radiação dos nodos linfáticos axilares adjacentes que a acompanha, a paciente estará sujeita a desenvolver o linfedema. Visando adotar a termografia como parâmetro para diagnóstico auxiliar de linfedema pós-radioterapia, este trabalho delimita-se a avaliar quantitativamente, através da perimetria, e qualitativamente, através do uso de termógrafo por infravermelho, os membros superiores de mulheres com linfedema pós-radioterapia determinando assim sua sensibilidade e especificidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Railda Shelsea Taveira Rocha do Nascimento - Coordenador / Robson Ribeiro Barbosa da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Estudo das alterações posturais de gestantes a partir de um protocolo fisioterapêutico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Railda Shelsea Taveira Rocha do Nascimento - Coordenador / Juliana Ferreira de Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Perfil do crescimento e desenvolvimento de crianças amamentadas exclusivamente durante os seis primeiros meses de vida
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Railda Shelsea Taveira Rocha do Nascimento - Coordenador / Ivanilde Souza dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Incontinência urinária: uma análise qualiquantitativa da qualidade de vida
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Railda Shelsea Taveira Rocha do Nascimento - Coordenador / Darlla Cristina Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Estudo da força muscular e amplitude de movimento articular em marisqueiras do litoral Norte da Paraíba
Descrição: Por muito tempo foi discutido o relacionamento das características do ambiente com a saúde. Contudo na atualidade, esses fatores ambientais, com impacto na saúde humana, são objetos de considerações sócio-econômicas, e a saúde física do homem, ganha importante respaldo no cenário mundial, haja vista que as alterações músculo ? esqueléticas são consideradas um dos principais problemas de saúde pública. As lesões músculo ? esqueléticas podem acometer qualquer indivíduo submetido a condições de trabalho que se caracterizem pelo esforço físico repetitivo, postura incorreta e jornadas de trabalho exaustivas, podendo ocorrer em qualquer lugar do aparelho locomotor, embora nos membros superiores sejam mais freqüentes. Visando contribuir para prevenir e/ou tratar as limitações funcionais decorrentes do esforço repetitivo da mariscagem, visto ser essa uma atividade laboral que requer extrema exigência muscular, repetitividade de movimentos e ritmos exaustivos de trabalho, esta pesquisa tem como objetivo avaliar a força muscular e a amplitude de movimento articular das marisqueiras de Tramatáia, litoral Norte da Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Railda Shelsea Taveira Rocha do Nascimento - Coordenador / Emanuela dos Santos Barros - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Gestão de resíduos de serviços de saúde: Processo decisório em uma Clínica Escola de Fisioterapia
Descrição: Os Resíduos de Serviços de Saúde, RSS, são conceituados como todos aqueles resultantes de atividades exercidas nos serviços relacionados com o atendimento à saúde humana ou animal. Estes resíduos representam apenas 1-3% do total da produção de lixo por uma determinada comunidade. No entanto, por constituírem material séptico, que podem conter substâncias patogênicas, requerem atenção em relação à segurança ocupacional de quem o manuseia e quanto aos riscos à saúde pública e para a qualidade do meio ambiente. Partindo então desse princípio que apenas uma pequena quantidade de RSS necessita de tratamento especial, uma adequada segregação na fonte de geração, diminui significativamente a quantidade de resíduos contaminados. Sendo assim, o objetivo desse estudo foi promover uma nova conduta entre o corpo docente, discente e funcionários da Clínica Escola de Fisioterapia da Universidade Estadual da Paraíba no que se refere à geração, manuseio e descarte do resíduo produzido em suas atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Railda Shelsea Taveira Rocha do Nascimento - Coordenador / Nadja Vanessa de Almeida Ferraz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Efeitos da posição prona no recém-nascido pré-termo sob ventilação não-invasiva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Railda Shelsea Taveira Rocha do Nascimento - Coordenador / Aline Silva Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Uso da eletroestimulação nervosa trancutânea (TENS) como recurso de alívio da dor na primeira fase do trabalho de parto
Descrição: O trabalho de parto apesar de ser considerado um processo fisiológico e natural, resulta, em dor intensa para muitas mulheres. Considerando que a dor é uma experiência subjetiva e individual, a busca por seu alívio é um desafio para os profissionais de saúde, a eletroestimulação nervosa transcutânea (TENS) pode ser uma alternativa como método coadjuvante de analgesia, não farmacológica, de baixo custo que permite a paciente participar ativamente do trabalho de parto, sem efeitos colaterais. Baseado nisto esse projeto tem como objetivo avaliar os efeitos da corrente de TENS para o alívio da dor em gestantes durante a primeira fase do trabalho de parto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Railda Shelsea Taveira Rocha do Nascimento - Coordenador / Polianne Angella Oliveira Figueiredo - Integrante / Sandy Gonzaga de Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Aplicabilidade do biofeedback na incontinência urinária de esforço pós-parto
Descrição: A Incontinência Urinária de Esforço (IUE) decorre de uma falha nos mecanismos normais de continência vesical e uretral, caracterizando-se pela perda involuntária de urina em resposta ao aumento súbito de pressão intra-abdominal, verificada em situações de esforço físico, como tosse, espirro e salto. Distúrbio mais freqüente no sexo feminino, apresenta a multiparidade como seu principal fator causal, devido a dificuldade progressiva de restabelecimento do tônus muscular do assoalho pélvico após o parto. O Biofeedback representa uma valiosa alternativa terapêutica conservadora para tal disfunção na promoção da continência urinária através da conscientização, fortalecimento e reeducação da musculatura do assoalho pélvico, o qual vem ganhando destaque por sua eficácia e inexistência de efeitos colaterais. Esse projeto objetiva analisar a eficácia da aplicação do biofeedback em pacientes portadoras de Incontinência Urinária de Esforço Pós-Parto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Railda Shelsea Taveira Rocha do Nascimento - Coordenador / Gabriela Brasileiro Campos - Integrante / Alecsandra Ferreira Tomaz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
A aplicabilidade das correntes diadinâmicas como recurso analgésico durante a primeira fase do trabalho de parto
Descrição: A dor durante o trabalho de parto tem efeitos deletérios à saúde do binômio mãe-filho necessitando de práticas de saúde para debelá-la. As práticas utilizadas pela equipe de obstetrícia são compostas por drogas indutoras da atividade uterina, anestésicas e analgésicas que podem interferir na evolução do trabalho de parto. Paralelo a essa prática clínica existem terapias alternativas para aliviar a dor durante esse processo e, entre essas técnicas destaca-se a eletroterapia, através da utilização de correntes diadinâmicas como recurso analgésico de baixo custo, não invasivo e sem efeitos colaterais. Este estudo será desenvolvido visando avaliar o efeito das correntes diadinâmicas como recurso analgésico durante a primeira fase do trabalho de parto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Railda Shelsea Taveira Rocha do Nascimento - Coordenador / Jânio do Nascimento Alves - Integrante / Sandy Gonzaga de Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Ocorrência de linfedema no membro superior homolateral pós-tratamento cirúrgico e complementar do câncer de mama e sua interrelação com a condução fisioterapêutica
Descrição: O câncer de mama é uma patologia complexa, que atinge aproximadamente 33.000 mulheres anualmente no Brasil, e constitui uma das principais causas de óbito entre elas. As inovações técnicas acerca do exame anatomopatológico, da biologia molecular, dos procedimentos cirúrgicos e das terapêuticas complementares, têm procurado reduzir a agressividade do tratamento desta neoplasia. Todavia, o acúmulo excessivo de fluido nos espaços tissulares, decorrente de insuficiência na drenagem linfática, caracteriza o linfedema, que tem incidência merecedora de atenção especial, pois se trata de uma seqüela crônica deformante, que requer cuidado interdisciplinar, no qual a intervenção fisioterapêutica torna-se primordial. O objetivo desse projeto é fazer um levantamento para identificar a ocorrência de câncer de mama, no período de 1999 a 2003, no Centro de Cancerologia Ulisses Pinto do Hospital da FAP, em Campina Grande ? PB, identificar os casos de linfedema e sua interrelação com a condução fisioterapêutica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Railda Shelsea Taveira Rocha do Nascimento - Coordenador / Kátia Leandra Bezerra da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Intervenção fisioterapêutica na incontinência urinária de esforço decorrente do parto vaginal em mulheres sedentárias
Descrição: A unidade funcional responsável pela continência urinária é formada pela bexiga, uretra e pelos músculos do assoalho pélvico. Conseqüência da instabilidade multifatorial dessas estruturas, surge a incontinência urinária de esforço, definida como a perda urinária involuntária na ausência de contração do detrusor, ocorrendo quando, aos esforços, a pressão intra-abdominal ultrapassa a pressão vesical e, conseqüentemente, a pressão uretral. Dados da Organização Mundial de Saúde indicam que 10% da população brasileira sofre de incontinência urinária. Deste montante, 70% inclui mulheres no pós-parto, menopausa ou atletas. Considerando esses dados este estudo foi desenvolvido objetivando analisar os benefícios de um programa de exercícios desenvolvido para mulheres sedentárias com incontinência urinária de esforço decorrente do parto vaginal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Railda Shelsea Taveira Rocha do Nascimento - Coordenador / Welma Pereira de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Estudo da postura horizontal e vertical em nulíparas na primeira fase do trabalho de parto
Descrição: O objetivo desse projeto é comparar as posturas horizontal e vertical em nulíparas na primeira fase do trabalho de parto, com uma abordagem fisioterapêutica no âmbito da urgência obstétrica hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Railda Shelsea Taveira Rocha do Nascimento - Coordenador / Ana Carolline Carvalho Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Estudo do músculo estriado esquelético de ratos desnutridos ao MET
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Railda Shelsea Taveira Rocha do Nascimento - Integrante / Carlos Alberto Anaruma - Coordenador.
2000 - 2001
Aplicabilidade da sonoforese na cicatrização do músculo tibial anterior de ratos lesados experimentalmente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Railda Shelsea Taveira Rocha do Nascimento - Integrante / Carlos Alberto Anaruma - Coordenador.