2021 - Atual
Qualidade e Regulamentação no contexto da educação aberta, flexível ou a distância no Brasil e América Latina
Descrição: Este projeto é um desdobramento de duas pesquisas, em rede, realizadas no quadriênio de 2015-2018 e no triênio de 2019-2021, com os seguintes temas, respectivamente: (i) institucionalização da educação superior a distância nas Universidades Federais da Região Centro-Oeste e (ii) regulação, qualidade e inovação da educação a distância (EaD), também realizada na mesma região, cujos resultados demonstraram que todas as universidades federais participantes ainda se encontram em processo de institucionalização e que a qualidade da modalidade, principalmente em perspectiva socialmente referenciada, é pouco estudada e conhecida, além de carecer de aprofundamento e regulamentações específicas, tanto para a modalidade quanto para a qualidade. Assim, em continuidade ao que já foi realizado, esta pesquisa tem como tema a qualidade na oferta da educação a distância, ampliando o campo de estudo que agora compreende instituições de educação pública de todas as regiões do Brasil e também da América Latina. Seu objetivo geral é desenvolver estudos e pesquisas sobre aspectos relacionados à qualidade no contexto da educação superior e a distância no Brasil e na América Latina, considerando suas regulamentações e percepção de atores que atuam e lidam com a modalidade. A pesquisa possui abordagem qualitativa de coleta de dados, do tipo bibliográfica, documental e de natureza empírica para análise das percepções de diversos atores envolvidos com a EaD, com vistas a elaborar um Referencial de Qualidade para a modalidade, contemplando suas dimensões e indicadores. A coleta e análise de dados privilegiará quatro fases: (i) levantamento bibliográfico e documental acerca da EaD e seus conceitos; (ii) análise das regulamentações específicas de cada país participante em relação à EaD; (iii) compreensão e articulação dos dados e resultados das percepções sobre qualidade e EaD, ancoradas pelos referenciais teóricos construídos. Os resultados permitirão construir referencial teórico de subsídio nas questões que envolvem EaD e qualidade, o que proporcionará um mapeamento de concepções de diversos atores sobre o tema, além de finalizar com a elaboração de um Referencial de Qualidade para oferta da EaD numa base socialmente referenciada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Andrea Cristina Versuti - Integrante / Valtemir Santos Rodrigues - Integrante / Etienne Baldez Louzada Barbosa - Integrante / Daniela da Costa Britto Pereira Lima - Coordenador / Angela Noleto da Silva - Integrante / Rute Bicalho - Integrante / Miriam Brum - Integrante / João Ferreira de Oliveira - Integrante / Simone de Paula Rodrigues Moura - Integrante / Maria Aparecida Rodrigues Fonseca - Integrante / Guiomar S. Silva Menezes - Integrante / Flávia Magalhães Freire - Integrante / Leila Cristina Borges - Integrante / Pollyana Vieira de Andrade - Integrante / Lílian Ucker Perott - Integrante.
2020 - 2022
Educar e informar: a fotografia nos processos comunicacionais via Instagram sobre o COVID-19
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Denis Porto Renó em 16/10/2021.
Descrição: A fotografia vivencia processos mutantes expressivos desde o advento da tecnologia digital, tornando-se importante protagonista nos processos comunicacionais em espaços participativos, como o Instagram. Esta pesquisa internacional, de caráter exploratório, pretende estudar, a partir de um complexo metodológico que compreende, basicamente, investigação bibliográfica e pesquisa etnográfica em ambiente digital, os efeitos da fotografia na construção do conhecimento coletivo sobre o COVID-19 no Brasil e na Espanha, transformando o Instagram em um espaço da fotografia social (FREUND, 2015) contemporâneo. Espera-se obter, com a conclusão das diversas etapas deste projeto, denominadas nesta proposta como subprojetos, subsídios para o desenvolvimento de novos olhares e conceitos relacionados à fotografia como ferramenta de educação e informação em tempos de pandemia, assim como a publicação de um manual de boas práticas para o uso da fotografia para fins de educação e informação. Os resultados atenderão, também, às expectativas da Agenda 2030, em especial aos objetivos 10 e 16, que contemplam Redução das Desigualdades e Paz, Justiça e Instituições Eficazes, respectivamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea Cristina Versuti - Integrante / Denis Porto RENÓ - Coordenador / Teresa Piñeiro-Otero - Integrante / Xabier Martínez-Rolán - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2020 - Atual
OS PROCESSOS DE TRANSMIDIAÇÃO E SEUS DESDOBRAMENTOS PARA A EDUCAÇÃO
Descrição: Este projeto se propõe a observar um dos pontos mais inquietantes da atual revolução dos processos comunicacionais: a narrativa transmídia. Esse olhar se debruça no âmbito da diversidade sociocultural e discursiva e se orienta pelos caminhos do campo estrutural e do campo das linguagens. Tais mudanças são resultantes de procedimentos e subsídios comunicacionais ofertados à sociedade contemporânea, como as redes sociais na web e a mobilidade dos celulares e afins. A contemporaneidade é caracterizada justamente pela intensa conectividade das redes digitais e pela fluidez dos acessos com os dispositivos móveis cada vez mais livres das limitações temporais e espaciais. É neste cenário que se volta nossa investigação sobre a narrativa transmídia, aquela que se faz presente relacionando as diversas partes de uma narrativa às diversas plataformas selecionadas, de acordo com o maior potencial expressivo de cada uma. Este esforço exige um desenvolvimento de sua linguagem, como vem sendo definida pela fricção entre os processos sociais e o desenvolvimento tecnológico. Assim, nos propomos a observar as características e potencialidades da narrativa transmídia na sociedade atual, pensando principalmente em contribuir para os processos de transmidiação na formação docente continuada. Acreditamos ser possível com este projeto a construção de metodologias com o objetivo de assegurar a construção colaborativa de conteúdos educativos e a aprendizagem significativa e participativa de todos os sujeitos no processo educacional mediado pelas tecnologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Andrea Cristina Versuti - Coordenador / Denis Porto RENÓ - Integrante / Daniella da Jesus Lima - Integrante / Valtemir Rodrigues - Integrante / Ericka Fernandes - Integrante / Érico Monnerat - Integrante / Claudia Barboza Sumikawa - Integrante / Daniela de Azevedo - Integrante / Joice Ribeiro - Integrante / Livia Simara Vieira Soares - Integrante / Stephanie Pinheiro Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 26 / Número de orientações: 6
2017 - 2020
Estudo dos impactos das articulações interdisciplinares nas interfaces: universidade, escola e formação de professores.
Descrição: O Projeto de pesquisa será desenvolvido por professoras e estudantes do curso de Graduação em Pedagogia, demais Licenciaturas e da Pós-Graduação em Educação da Faculdade de Educação da Universidade de Brasília (UnB) a partir de dois eixos articuladores: 1) Organização do trabalho pedagógico e didático-metodológico e 2) Narrativas, Alfabetização e Multiletramentos e realização de oficinas propostas em escolas parceiras localizadas na Região Administrativa Recanto das Emas- DF; CED 104, CEF 801 e CEF 802. Por meio da realização de oficinas narrativas de caráter formativo e reflexivo, o objetivo deste estudo é compreender a contribuição a contribuição das oficinas interdisciplinares e integradas para o desenvolvimento profissional dos educadores que atuam nos anos iniciais e finais do Ensino Fundamental e na formação dos estudantes da Faculdade de Educação em um processo de articulação da Universidade e Escola, teoria e prática, tendo a escola como lócus de formação. A perspectiva é também construir comunidade de aprendizagem em um processo de interação entre a UnB e a escola básica da rede pública de ensino do Distrito Federal, para fomentar a formação continuada no lócus da escola, de profissionais da educação, que cotidianamente enfrentam o desafio de organizar o trabalho pedagógico contemplando a diversidade e a pluralidade dos estudantes e professores. O trabalho com oficinas narrativas proposto visa compreender também quais os impactos da alfabetização nas perspectivas dos letramentos linguísticos, científicos e tecnológicos nos Anos Iniciais e Finais do Ensino Fundamental de instituições escolares vinculadas à rede pública de ensino do Distrito Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea Cristina Versuti - Coordenador / Vicente Gosciola - Integrante / Paula Gomes de Oliveira - Integrante / Vitoria Moura Alves - Integrante / Jaquelina Aparecida Amaro - Integrante / Graciella Watanabe - Integrante / Edileuza Fernandes da Silva - Integrante / Glenda Esther Ferreira - Integrante / Valtemir dos Santos Rodrigues - Integrante / Ericka Fernandes - Integrante / Claudia Barboza Sumikawa - Integrante / Lucas Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Estudo das contribuições do projeto de Tutoria: Práticas midiáticas e inovação para a  Educação Aberta.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objeto de estudo identificar quais as potencialidades para a construção de recursos Educacionais abertos (REA) advindas dos produtos audiovisuais resultantes do Projeto de Tutoria: Práticas Midiáticas e Inovações Pedagógicas que se realizou de março de 2016 a março de 2017, no Laboratório Audiovisual da Faculdade de Educação (LAV) da Universidade de Brasília.
O projeto de Tutoria intitulado: ?Práticas Midiáticas e Inovações Pedagógicas?, objeto de estudo desta pesquisa foi pensado com o propósito de fortalecer a área de Educação, Comunicação e Tecnologia na Universidade de Brasília, criando bases técnicas e conceituais para uma atuação mais significativa na elaboração de novas tecnologias da Educação. Trata-se de criar um espaço de produção de conhecimento e práticas inovadoras em torno das relações entre Educação e tecnologias da Comunicação, que atendesse não apenas nossos graduandos em pedagogia, mas também as demais licenciaturas, contribuindo assim para o desenvolvimento de amplas tessituras de formação dos sujeitos, dentro e fora da Universidade de Brasília e potencializar nossos recursos a partir de uma formação de caráter interdisciplinar.
Em termos metodológicos, o projeto articulou teoria e prática a partir dos seguintes eixos: Apoio à aprendizagem e Produção de material didático/inovação Pedagógica. Especificamente no segundo eixo, tratou-se da criação de materiais didáticos que, em primeiro lugar, auxiliassem a formação dos educadores, habilitando- os a trabalhar com as novas tecnologias de Comunicação na sua prática cotidiana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andrea Cristina Versuti - Coordenador / Vitoria Moura Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Narrativas Transmídia e Educação Aberta
Descrição: Este projeto se propõe a observar um dos pontos mais inquietantes da atual revolução dos processos comunicacionais: a narrativa transmídia. Esse olhar se debruça
no âmbito da diversidade sociocultural e discursiva e se orienta pelos caminhos do campo estrutural e do campo das linguagens. Tais mudanças são resultantes de
procedimentos e subsídios comunicacionais ofertados à sociedade contemporânea, como as redes sociais na web e a mobilidade dos celulares e afins. A
contemporaneidade é caracterizada justamente pela intensa conectividade das redes digitais e pela fluidez dos acessos com os dispositivos móveis cada vez mais
livres das limitações temporais e espaciais. É neste cenário que se volta nossa investigação sobre a narrativa transmídia, aquela que se faz presente relacionando as
diversas partes de uma narrativa às diversas plataformas selecionadas, de acordo com o maior potencial expressivo de cada uma. Este esforço exige um
desenvolvimento de sua linguagem, como vem sendo definida pela fricção entre os processos sociais e o desenvolvimento tecnológico. Assim, nos propomos a
observar as características e potencialidades da narrativa transmídia na sociedade atual, pensando principalmente em contribuir para a educação aberta através da
disponibilização livre e flexível de materiais didáticos. Para esta investigação utilizaremos a pesquisa qualitativa e o estudo de caso com análise de conteúdo. A partir
do estudo de seis narrativas transmídia (Harry Potter, Matrix, Heroes, Star Wars ,Lost e Superman serão levantadas características para a construção de Recursos
Educacionais Abertos - REA. Acreditamos ser possível com este projeto a construção de metodologias com o objetivo de assegurar a construção colaborativa de
conteúdos educativos e a aprendizagem significativa e participativa dos sujeitos no processo educacional mediado pelas tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andrea Cristina Versuti - Coordenador / Patrícia Moraes Veado - Integrante / Paula Eliane Costa Rocha - Integrante / Poliana de Oliveira Souza - Integrante / Alessandra Ribeiro Santos - Integrante / Jaqueline Cabral da Silva - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2012 - 2014
Estudo sobre formação de professores/ narrativas transmídias, construção do conhecimento e criatividade/ Identidade docente: a mediação estética na construção de si
Descrição: O objetivo deste trabalho é desenvolver uma proposta teórica a partir dos conceitos de estética, posicionamento do eu e jogos de identidade para analisar as dinâmicas psicológicas da configuração identitária que se apresentam nas narrativas de trajetórias acadêmicas de professores destacando as experiências no ensino fundamental, ensino superior presencial e à distância. O foco do trabalho proposto ampara-se na psicologia histórico cultural, porque entendemos que as dinâmicas psicológicas que envolvem a construção identitária do docente permitirão aprofundar os conhecimentos sobre a identidade do professor sob um aspecto histórico e cultural. Entendemos que a construção da identidade é algo dinâmico e constante que envolve os posicionamentos de si na relação com os grupos a que pertencemos e nas atividades que desenvolvemos em uma configuração estética de si que se organiza na presença do outro. Os dados serão construídos por meio de entrevistas narrativas e episódicas sobre histórias acadêmicas de professores do ensino fundamental e superior. Neste estudo, utilizaremos a metodologia qualitativa para a construção dos dados, baseada nos pressupostos teóricos da psicologia cultural e do dialogismo, envolvendo os processos de configuração identitária docente, histórias de vida, narrativas, relação do pensamento e da linguagem, usando as entrevistas como dados. A pesquisa será desenvolvida a partir das análises de entrevistas dos professores para entender as dinâmicas identitárias docentes destacando as características culturais no impacto de suas construções de si. Os integrantes do projeto são participantes do PROMOB, rede de mobilidade financiada pela CAPES/FAPITEC, além dos alunos que participam do Grupo de Pesquisa Educação, Cultura e Desenvolvimento Humano (CNPq/PPED/UNIT), coordenado por esta pesquisadora, desde o ano de 2007. Alguns integrantes fazem parte de trajetória do Grupo, inicialmente como alunos de Iniciação Científica e, posteriormente, alunos do Mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Cristina Versuti - Integrante / Vicente Gosciola - Integrante / Fabrícia Teixeira Borges - Coordenador / Silviane Barbato - Integrante / Maria Ignes Carlos Magno - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2015
Edital MCTI/CNPq/CAPES nº18/2012 - Narrativas Transmídias e EAD
Descrição: Em tempos de inteligência coletiva e estratégias de marketing cada vez mais agressivas se faz necessário pensar como tais recursos podem ser apropriados pelo contexto educacional, questionando assim, a aplicabilidade necessária ou não das narrativas transmídias como forma de assegurar o engajamento e a aprendizagem colaborativa de conteúdos expostos pelos meios de comunicação. Sendo assim, a proposta desta pesquisa é investigar o processo denominando Cultura da Convergência (JENKINS,2009) atentando para as características desta nova condição social trazida pela nova relação que se estabele com os meios de comunicação de conteúdo convergente. Pretende-se a partir da discussão dos modelos comerciais de narrativas transmídias, compreender de que forma estas podem ser apropriadas pelo contexto educacional formal, uma vez que podem ser encontradas cotidianamente no contexto educacional não formal.
Este projeto tem como objetivo geral investigar as possibilidades de utilização dos elementos contitutivos das narrativas transmídias na construção de material envolvente e engajado no campo de ações de EAD. Para isso, será feita uma seleção de algumas narrativas transmídias para posterior estudo de caso e análise qualitativa, podendo estes se desdobrarem em projetos de IC. Além disso, a proposta inclui um estudo da metodologia de EAD utilizada pela Universidade Tiradentes com o objetivo de promover uma aproximação dos elementos transmídias com o conteúdo educacional presente, visando viabilizar e testar uma ação de EAD que considere tal aproximação.
A partir deste projeto outro foi desenvolvido: Estudo das potencialidades comunicacionais das Narrativas Transmídia para a Educação Aberta, com financiamento do edital MCTI/ CNPq/CAPES - nº18/2012.
Este projeto se propõe a observar um dos pontos mais inquietantes da atual revolução dos processos comunicacionais: a narrativa transmídia. Esse olhar se debruça no âmbito da diversidade sociocultural e discursiva e se orienta pelos c. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Andrea Cristina Versuti - Coordenador / Denis Porto RENÓ - Integrante / Vicente Gosciola - Integrante / Daniel David Alves da Silva - Integrante / Fabrícia Teixeira Borges - Integrante / Daniella de Jesus Lima - Integrante / Marta Batista de Souza - Integrante / Luanda Dandara Santos Pimentel - Integrante / Eronildes Pereira de Oliveira Neto - Integrante / Ana Maria Plech de Brito - Integrante / Soraya Cristina Pacheco de Meneses - Integrante / Leilane Sena - Integrante / Maynara Maia Muller - Integrante / Emilly Firmino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24