2018 - 2020
Governança algorítmica como instância de customização, veridição, performance e mobilização
Descrição: A governança algorítmica tem uma dimensão relacional, fragmentando o indivíduo em seus traços digitais, os quais são recombinados em múltiplas relações. A partir daí se desdobra a dimensão vetorial: tais relações são orientadas, captando tendências e embutindo projeções sobre o futuro. Por fim, essa orientação deslancha a dimensão agenciadora, desempenhando os papéis de amplificação de afinidades e contenção de diferenças.
Articulando essas três dimensões, a governança algorítmica apresenta-se como instância de customização, veridição, performance e mobilização.
No mundo do consumo a governança algorítmica aparece sobretudo como instância de customização. A dimensão relacional envolve agrupar os traços tomados ao indivíduo em perfis passíveis de vinculação a produtos e serviços; a dimensão vetorial tenta captar as possíveis direções do interesse do consumidor segmentado nesses perfis; e a dimensão agenciadora capitaliza as afinidades com produtos e serviços apontadas por tais direções.
A influência dos algoritmos contribui também para a flexibilização do conceito de notícia, na medida em que se tornam porosas as fronteiras entre os que se especializam na produção e distribuição de notícias e os demais, entre o que é notícia ou não, e entre notícias de distintos tópicos e graus de importância. A flexibilização da notícia diz respeito à governança algorítmica como instância de veridição, ou estabelecimento da verdade.
Em termos de subjetividade, a governança algorítmica pode ser associada à concepção neoliberal de capital humano, da qual se deriva a ideia do sujeito neoliberal como um empreendedor de si mesmo, que investe continuamente em si. Ela corresponde, assim, a uma instância de perfomance, que se manifesta em injunções de conectividade, visibilidade, agência, plasticidade, rendimento, gozo, mensurabilidade e normatividade.
A governança algorítmica favorece ainda uma inclinação mimética, de redobramento do nexo com certos interesses e de convergência crescente entre pessoas unificadas em volta desses interesses, atuando como instância de mobilização política. Em contrapartida, o algoritmo tende a manter à distância quem diverge, criando câmaras de eco que contribuem para a radicalização de posições e para a polarização da sociedade entre extremos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cesar Lemes de Castro - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 61
2018 - Atual
Clínicas da transformação
Descrição: Esta pesquisa propõe-se a investigar linhagens críticas da clínica, que concebem a transformação subjetiva articulada de alguma forma a um horizonte de transformacão social. São focados: os desdobramentos do lacanismo; a antipsiquiatria de Laing, Cooper, Basaglia, Tosquelles e Szasz; o pós-colonialismo de Fanon, Pichon e Martín-Baró; a esquizoanálise de Guattari e La Borde, junto com Reich e o freudo-marxismo; a teoria das relações de objeto de Bion e Mitchell, junto com a sociologia clínica de Dejours. Como contraponto é examinada a psiquiatria organicista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cesar Lemes de Castro - Integrante / Nelson da Silva Junior - Integrante / Christian Ingo Lenz Dunker - Integrante / Vladimir Pinheiro Safatle - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2018
Neoliberalismo como gestão do sofrimento
Descrição: A pesquisa visa analisar como o modelo sócio-econômico hegemônico nos últimos quarenta anos, a saber, o neoliberalismo e sua psicologia implícita, pode ser compreendido como fator causal importante para transformações profundas na configuração das categorias clínicas. Essa psicologia implícita deverá ser descrita em suas relações de diferença e proximidade com a psicologia do sujeito liberal e com os sistemas de determinação de racionalidade característicos do utilitarismo e do marginalismo. Estudos demonstraram a associação entre o advento do neoliberalismo e um novo ethos do capitalismo, distinto daquele descrito pela ética do trabalho ascético de moldes weberianos. Tal ethos envolve não apenas a determinação de novas relações ao mundo do trabalho, mas também a base moral de uma psicologia implícita com forte influência na configuração dos processos de socialização e individuação presentes nos vários sistemas da vida social (família, trabalho, consumo, escola, Estado etc.). Partindo dessas elaborações, será investigado se esse ethos não representou também o advento de uma nova gramática de sofrimento psíquico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cesar Lemes de Castro - Integrante / Nelson da Silva Junior - Integrante / Christian Ingo Lenz Dunker - Integrante / Vladimir Pinheiro Safatle - Coordenador.Número de produções C, T & A: 24
2014 - 2016
A cumplicidade comunicativa e suas premissas teóricas
Descrição: A pesquisa focaliza um fenômeno midiático tomado como característico da contemporaneidade. Trata-se do embaralhamento de posições entre emissor e receptor, que assume várias formas e é designado como cumplicidade comunicativa. Esse fenômeno é explorado em diversas dimensões, com base em conceitos associados a algumas das abordagens teóricas mais representativas de nossa época. Assim, a dimensão retórica remete à ideologia, em Slavoj Zizek; a dimensão pragmática, ao neoliberalismo, em Michel Foucault, acoplado à reificação, em Axel Honneth; a dimensão de controle, à sociedade de controle, em Gilles Deleuze; a dimensão biopolítica, à autoimunidade, em Roberto Esposito. Como eixo unificador, em função de seu aspecto mais geral e abstrato, aparece a dimensão de laço social, que concerne ao conceito de discurso do capitalismo, em Jacques Lacan.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cesar Lemes de Castro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 63
2010 - 2013
Consumo de massa à luz do conceito lacaniano de discurso da histeria
Descrição: A pesquisa focaliza o período de 1850 a 1970, caracterizado como segunda modernidade, quando o consumo cresce extraordinariamente em importância, adquirindo caráter de massa e passando a rivalizar com a produção como paradigma de reprodução social. A proposta é entender o processo de motivação dos consumidores à luz do conceito de discurso da histeria, que integra a matriz dos discursos de Jacques Lacan. Em linhas gerais, no arcabouço discursivo do consumo, o consumidor, como sujeito dividido, aloja-se na posição do agente, impelido pela falta, na posição da verdade. Ao questionar o publicitário sobre seu desejo, o consumidor entroniza-o como significante-mestre, na posição do outro do discurso. O mesmo papel é desempenhado pelos modelos utilizados para seduzir o consumidor e pelos alvos que este, por sua vez, é encorajado a seduzir. Urde-se na operação um saber que tenta dar conta do desejo do consumidor e que, como bateria de significantes, se rebate sobre o universo das mercadorias. A disjunção de impotência, na linha inferior, indica que nesse processo há gozo parcial bem como insatisfação, razão para que ele se repita indefinidamente. A partir desse esquema preliminar, a ideia é revisar a literatura teórica mais relevante sobre o consumo de massa e aprofundar a análise de seus mecanismos. Na execução dessa tarefa, outros elementos do arsenal conceitual lacaniano serão mobilizados. Trata-se, portanto, de um trabalho interdisciplinar ancorado na abordagem dos laços sociais via psicanálise lacaniana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cesar Lemes de Castro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 77
2010 - 2013
Patologias do social: interfaces entre teoria social, filosofia e psicanálise
Descrição: A pesquisa pretende realizar um exame crítico das estratégias diagnósticas utilizadas pela psicanálise e de suas interfaces com a teoria social e a filosofia. O objetivo é formar um quadro de referências para o entendimento das patologias sociais. Consideram-se os trabalhos de Adorno, Foucault, Deleuze e Honneth, especificamente quanto a sua utilização e exame da prática e conceitografia psicanalítica. Pretende-se extrair implicações das teses destes autores para a própria renovação da prática diagnóstica em psicanálise bem como para o reposicionamento do alcance e limites da diagnóstica psiquiátrica. Propõe-se um protocolo clínico que reúna e organize diferentes planos de consideração da patologia social. Utiliza-se o método baseado na construção de casos clínicos para verificar a pertinência do protocolo clínico assim delimitado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cesar Lemes de Castro - Integrante / Nelson da Silva Junior - Coordenador / Christian Ingo Lenz Dunker - Integrante / Vladimir Pinheiro Safatle - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2009
Modernidade e virtualização da autoridade: discursos, sociedade e tipografia
Descrição: A pesquisa mostra que o surgimento da modernidade corresponde a mudanças estruturais no estatuto da autoridade, para as quais é fundamental o concurso da primeira grande mídia moderna, a tipografia. O eixo teórico é o esquema lacaniano dos quatro discursos, modalidades primaciais de laço social. O advento da modernidade é definido como uma mudança de hegemonia, do discurso do senhor para o da universidade. Isso implica uma virtualização da autoridade: a retração do significante-mestre (S1), enquanto figura de autoridade (o senhor feudal, Deus, o rei, o pai), em prol da cadeia significante (S2), enquanto função de autoridade (o mercado, as leis da natureza, a burocracia). A ascensão do capitalismo privilegia as relações contratuais sobre as relações explícitas de poder e o valor mercantil sobre o valor de uso (Marx). A tipografia fornece o primeiro modelo de produto em massa, o livro; o primeiro modelo de obsolescência programada, o jornal; e materiais impressos básicos como o papel-moeda e os instrumentos de controle contábil e burocrático. O mundo fechado e hierarquizado do cosmos ptolomaico dá lugar ao espaço infinito e matematizado da ciência moderna (Koyré). O primeiro corresponde ao paradigma da esfera, o segundo à metáfora do livro da natureza. A Reforma, cuja eclosão constitui numa boa medida um fenômeno midiático, substitui o tempo circular e repetitivo do cristianismo medieval pelo tempo linear e cumulativo da ética protestante (Weber). No plano político, a passagem se dá entre a concepção dos dois corpos do rei (o absolutismo monárquico em Kantorowicz), e a do lugar vazio do poder (a democracia burguesa em Lefort). A liberdade de imprensa é crucial para a burguesia formular, desenvolver e promover sua ideologia triunfante. A emergência do modelo de família conjugal (Durkheim), que leva ao declínio da figura paterna, é acompanhada pela terceirização da função paterna, que implica instituições (como a escola) e conhecimentos ancorados na cultura impressa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cesar Lemes de Castro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31
1992 - 1994
Trends of contemporary capitalism
Descrição: This research proposes to analyse world capitalism trends since 1971, such as globalization, flexibility, concentration, diversification, technological development, and instabilities, in an attempt to get a deeper understanding of current times. Insofar as it addresses economic, social, political, and cultural issues, the nature of this research is eminently interdisciplinary. Topics of analysis are: the significant changes in the international monetary and financial system since the collapse of the Bretton Woods agreement; the impact of financial markets flexibilization on national economies, allowing gaps in savings/investments and production/demand being sustained for long periods and generating thus global imbalances; the changes in production processes in recent decades, when the rigid and detailed division of labor in Taylorism and Fordism, which characterizes the mass production prevalent in much of the twentieth century, is gradually replaced by flexible methods of organization; the new consumption patterns, expressed in advertising, marketing, and social and cultural attitudes; and changes in the cultural industry (television, radio, film, video, music, books, newspapers, magazines).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cesar Lemes de Castro - Coordenador.Financiador(es): Fulbright International Educational Exchange Programs - Bolsa.
1984 - 1990
A alquimia do maravilhoso
Descrição: A pesquisa parte da obra e da vida de André Breton, propondo-se a desvelar seu sistema subjacente, articulado em torno de um eixo dialético ? realidade cotidiana (tese), maravilhoso (antítese) e surrealidade (síntese) ?, e, aprofundando-se sobre o segundo momento desta dialética, aponta para a definição de uma dimensão humana. São investigados os diversos aspectos da tirania da realidade cotidiana (vida prática, razão convencional, instituições sagradas, repressão do desejo, arte como ofício e circuito cultural) e as formas que assume o inconformismo surrealista em relação a esta tirania (método do afastamento absoluto, humor negro, violência, escândalo e consciência e ação políticas). Explica-se a formação do maravilhoso sobre a base da realidade cotidiana, definindo no curso desse processo suas categorias objetivas (dissociação, acaso, magnetismo, analogia, síntese e eletricidade) e subjetivas (insólito, surpresa, beleza e justeza). Aborda-se a revelação do maravilhoso, por meio da análise das condições requeridas por esta revelação (sensibilidade, inocência, atitude receptiva, ambiente e objetos favoráveis e assepsia moral). São discutidos os ângulos de interpretação adotados por Breton, que fundam o maravilhoso sobre forças externas (o pensamento selvagem, o pensamento infantil, a superstição, o ocultismo, a loucura), a continuidade entre a mente e o universo (a tradição filosófica realista, o romantismo, o pensamento oriental) ou o desejo (a psicanálise), e o conhecimento trazido por esta interpretação (sobre o mundo interior, as outras pessoas, o mundo exterior, os limites da vida, o futuro e as fronteiras da condição humana). Finalmente, analisa-se a surrealidade como a síntese da realidade cotidiana e do maravilhoso e acentua-se o caráter moderno e utópico da busca da surrealidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Cesar Lemes de Castro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2