2014 - 2017
Desenvolvimento de uma maquina descascadora de pinhão
Descrição: Desenvolvimento de uma maquina  descascadora de pinhão ,utilizando-se a metodologia  voltada ao desenvolvimento de produtos industriais, composta  por diferentes etapas : planejamento do projeto; projeto informacional, projeto conceitual; projeto preliminar e projeto detalhado.  A aplicação da  metodologia  permitiu efetividade no desenvolvimento do projeto e construção do protótipo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilda da Penha Teixeira Nagaoka - Integrante / Fernando Bauer - Integrante / ALBERTO, KAZUSHI NAGAOKA - Coordenador / Guinther Hugo Grudtner - Integrante.
2011 - 2013
Projeto Repensa
Descrição: Desenvolvimento de uma plantadora de mandioca  para plantio direto  com tração animal  ou trator de reabiças. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marilda da Penha Teixeira Nagaoka - Integrante / Alberto Kazushi Nagaoka - Coordenador / Fernando Bauer - Integrante / Acires Dias - Integrante / Juliano Mazute - Integrante / Nuno de Campos Filho - Integrante / Luis A Peruch - Integrante / Alberto Kazushi Nagaoka  (coordenador) - Integrante.
2004 - 2005
Plano de Desenvolvimento Regional
Descrição: Transformar regiões administrativas em territórios de desenvolvimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilda da Penha Teixeira Nagaoka - Coordenador / Abel Varela - Integrante.