2022 - Atual
GESTÃO, EMPREENDEDORISMO E INOVAÇÃO NA CADEIA AGROINDUSTRIAL DE LÁCTEOS DO TRIÂNGULO MINEIRO
Descrição: A cadeia produtiva do leite brasileiro responde por uma parcela relevante do Produto Interno Bruto (PIB) do agronegócio. Além da expressividade de unidades produtivas ligadas à produção de leite, existem inúmeros agentes processadores. A proposta de pesquisa tem por pretensão analisar os níveis de Orientação Empreendedora de Base Tecnológica (OEBT) dos agentes processadores de leite na bacia leiteira localizada na Mesorregião do Triângulo Mineiro e sua relação com as exigências impostas pelas empresas agroindustriais situadas em Ituiutaba-MG (Etapa 1), podendo ser destacadas as empresas agroindustriais Usina de Beneficiamento ?Fazendeira? (1938), Nestlé-Ninho (1974) e Canto de Minas (1994). Dados recentes do Censo Agropecuário revelaram que no ano de 2017 foram comercializados, a partir das unidades produtivas (fazendas) brasileiras cerca de 26,6 milhões de litros de leite. Essa produção representa 88,3% de toda a produção nacional de leite. Diante dessa contextualização, o problema de pesquisa é: Quais fatores e variáveis são determinantes na orientação empreendedora via inovação tecnológica em agroindústrias lácteas que operam no Triângulo Mineiro? Como objetivo principal tem-se analisar os níveis de OEBT dos agentes processadores de leite na bacia leiteira do Triângulo Mineiro. Especificamente, almejam-se: i) Delimitar o perfil das agroindústrias lácteas locais e a correlação entre os níveis de OEBT dessas empresas e os resultados (performance) das agroindústrias lácteas delimitadas; ii) Verificar a integração e a interdependência entre mercados lácteos regional, nacional e internacional; iv) Identificar os determinantes institucionais macroambientais que exercem influência em maior ou menor nível de OEBT nas empresas do setor lácteo. O Percurso Metodológico se pautará por um enfoque misto conciliando perspectivas quantitativa e qualitativa a fim de se verificar os níveis de OEBT dos agentes processadores de leite na bacia leiteira do Triângulo Mineiro.
OBSERVAÇÃO: pesquisa financiada com recursos públicos advindos da Chamada CNPq/MCTI-FNDCT N. 18/2021-Universal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Edson Arlindo Silva - Coordenador / Vagner Rosalem - Integrante / Gustavo Leonardo Simão - Integrante / Gustavo José Padula de Souza - Integrante / Odilon José de Oliveira Neto - Integrante / Fábio Henrique Batista da Silva - Integrante / Fernanda Pereira Da Silva - Integrante / Almir Custódio da Silva Júnior - Integrante / Lumara Aparecida Alves Silva - Integrante / Matheus Claudio Silva Arantes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Centro de Inovação Agroindustrial e Empresarial do Pontal do Triângulo Mineiro como Instrumento de Indução e Fomento ao Empreendedorismo e Inovação Tecnológica
Descrição: A proposta de criação do Centro de Inovação Agroindustrial e Empresarial do Pontal do Triângulo Mineiro (CIAP/UFU/CAMPUS PONTAL), fundamentado nas ações da Incubadora de Empresas de Base Tecnológica do Pontal, tem como propósito central instigar ações e intervenções no âmbito regional com vistas ao desenvolvimento econômico, criação de novos empreendimentos, suporte especializado a empreendimentos já existentes e geração de empregos. Na economia globalizada, o número de micro e pequenas empresas vêm crescendo significativamente no Brasil. O cenário competitivo impõe a busca por orientação e apoio qualificado. Na busca por ajuda, o empreendedor opta pela incubação devido seu baixo custo. As incubadoras têm por objetivo oferecer suporte para as empresas regionais nascentes, ofertando ambientes de criatividade, inovação e de coragem para o novo empreendedor. Nesse contexto a abertura da Economia Brasileira no início da década de 1990 trouxe consequências impactantes em várias dimensões da vida social. Dentre estas dimensões encontram-se a valorização que tiveram as Incubadoras de Empresas no processo de geração de riquezas, novos empreendimentos, geração de trabalho e renda, bem como na aceleração do desenvolvimento econômico regional. As incubadoras tecnológicas no Brasil se consolidaram na década de 1990 como catalisadoras e indutoras de mudanças culturais importantes para o adensamento do sistema nacional de inovação. Assim, pretende-se realizar minucioso diagnóstico no Pontal Mineiro, identificando potencialidades, vulnerabilidades e desafios para criar e/ou reestruturar Empresas Urbanas e Agroindustriais no contexto regional, podendo contribuir significativamente para a consolidação de uma cultura voltada à inovação e disseminação/transferência de conhecimento científico. Como propósitos específicos o CIAP/UFU/CAMPUS PONTAL almeja: Coordenar ações que possibilitem a participação da Associação Comercial e Industrial de Ituiutaba-MG (ACII) no processo de ampliação tecnológico nacional; Prospectar potencialidades tecnológicas do ecossistema agroindustrial e agropecuário existentes em Ituiutaba e região, bem como contribuir para a transmissão dessas tecnologias às empresas e agroindústrias (existentes ou a serem criadas em Ituiutaba e Pontal Mineiro); Estabelecer convivência permanente entre a ACII e o setor produtivo, possibilitando o uso de equipamentos e a participação de seus múltiplos representantes, grupos de trabalho ou universidades/faculdades/movimento tijucano de startups, no esforço de criação de empresas e agroindústrias de alta tecnologia inovadora; Identificar linhas de desenvolvimento, produtos e processos para propiciar inovações, incentivando a interação entre o setor produtivo e a sociedade civil da microrregião do Pontal Mineiro; Compartilhar com a sociedade e empresários em geral os benefícios provindos do desenvolvimento tecnológico ocasionados pela ação do AGROPARQUE do Pontal Mineiro; Tem a missão de promover a interação entre a academia (universidades públicas e privadas, centros e institutos de pesquisa), o setor público, as empresas privadas e a sociedade civil organizada, criando caminhos para o desenvolvimento de Ituiutaba e região; Instituições e empresas de Base Tecnológica, cuja competitividade esteja relacionada ao uso intensivo de conhecimento científico e tecnológico, encontrarão no AGROPARQUE o ambiente ideal para desenvolverem suas atividades e instalarem seus centros de pesquisa, desenvolvimento e inovação; Promover a interação para transferência de conhecimento e de tecnologia, em apoio aos empreendimentos de base tecnológica para a capitalização do conhecimento científico; Será um agente indutor e promotor da cultura da inovação, competitividade industrial, capacitação empresarial e transferência de conhecimento e tecnologia. Apoio Financeiro: Edital CNPq 09/2017-Nº do Processo: 312852/2017-7. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Edson Arlindo Silva - Coordenador / Odilon José de Oliveira Neto - Integrante / Elisama Elda Sunamita da Silva - Integrante / Hanriele Abreu da Silva Santos - Integrante / Matheus Henrique Costa - Integrante / Lorena Regina Pereira de Paula - Integrante / Giovanna Paula Oliveira Souza - Integrante / Gabriel Carvalho Franco Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2018 - Atual
Avaliação da Atuação das Instituições Públicas na Microrregião do Pontal do Triângulo Mineiro
Descrição: Esta pesquisa busca avaliar a atuação das instituições públicas presentes nos municípios da Microrregião do Pontal do Triângulo Mineiro e compará-las aos dados divulgados por órgãos oﬁciais, bem como investigar o nível de participação da sociedade civil no cenário institucional público dos municípios (Cachoeira Dourada de Minas, Capinópolis, Gurinhatã, Ipiaçu, Ituiutaba e Santa Vitória) a serem investigados. A discussão se delineia em teorias da administração pública, passando pelos seus modelos de gestão, com destaque para o Societalismo (Gestão Participativa) e as instituições públicas, enquanto canais de participação social. Trata-se de uma pesquisa descritiva, na qual os dados primários qualitativos serão levantados a partir de um Survey. Os resultados almejados buscam caracterizar as instituições públicas do Pontal do Triângulo Mineiro, a partir de dados fornecidos pelo governo e órgãos oﬁciais, e na sequência relacionam os fatores condicionantes presentes no Componente Institucional do Zoneamento Ecológico Econômico do Estado de Minas Gerais (ZEE-MG) e a percepção coletiva da população local/regional sobre a atuação dessas instituições em seus respectivos municípios. O estudo do perﬁl institucional da Microrregião do Pontal Mineiro tende a revelar potencialidades e/ou vulnerabilidades que cada município possui para atender às demandas coletivas e se desenvolver de maneira sustentada. Preliminarmente acredita-se que o complexo institucional existente nesta microrregião, especialmente no município de Ituiutaba, considerado município polo desta microrregião, tende a ser favorável ao desenvolvimento local/regional e dispõe de considerável número de organizações, atuantes em diversos segmentos da vida social, que podem contribuir para a articulação entre poder público e as entidades privadas (Parceria Público-Privado/PPP). A comparação entre resultados da pesquisa de campo e os fatores condicionantes presentes no Componente Institucional do ZEE-MG buscará compreender a existência ou não de similaridades entre os dados secundários e a percepção da população, apontando a legitimidade dos instrumentos a serem utilizados nesta pesquisa.
OBSERVAÇÃO: Projeto Financiado com Recursos Públicos Oriundos do Edital Chamada 01/2017 - FAPEMIG  (Número do Processo: APQ-02330-17), sendo os recursos liberados pela FAPEMIG no ano de 2022.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Edson Arlindo Silva - Coordenador / Odilon José de Oliveira Neto - Integrante / Matheus Henrique Costa - Integrante / Lorena Regina Pereira de Paula - Integrante / Anycássia da Silva Mendes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Gestão da Saúde Pública no Estado de Minas Gerais Sob a Ótica dos Conselhos Gestores Municipais
Descrição: Os Conselhos Gestores de Políticas Públicas se apresentam como um marco importante para a consolidação da participação social em atividades e decisões públicas. Fundamentados na Constituição da República Federativa do Brasil de 1988 e na Lei nº 8.142, de 28 de dezembro de 1990, esse tipo de configuração institucional, legitimamente constituído, posiciona-se como uma tendência de investigação no campo da Administração Pública. Especificamente com relação aos Conselhos Gestores de Políticas Públicas de Saúde, esses se consolidam como um dos mais relevantes espaços de exercício da participação e controle social na implantação de políticas públicas voltadas à saúde e na promoção do engajamento cívico em decisões coletivas. Nesse sentido, os 13 Conselhos Municipais de Saúde das Mesorregiões de Planejamento em Gestão de Saúde do Estado de Minas Gerais foi o foco desta pesquisa, encerrando assim uma agenda de pesquisa que se iniciou em 2011, tendo como produtos da pesquisa: Dissertações de Mestrado, Trabalhos de Conclusão de Curso de Graduação, Artigos Científicos, Capítulos de Livros, Exposição dos Resultados em Eventos Nacionais e Internacionais. De maneira sintética, optou-se por analisar o desenho institucional dos conselhos municipais de saúde e seus impactos no desenvolvimento das atividades dos conselhos, a fim de verificar as normas e leis que demarcaram a sua criação e o seu funcionamento, além das consequências do desenho institucional sobre o processo deliberativo com o auxílio da Técnica de Análise Documental. Durante as reuniões nos conselhos pesquisados, ocorreu a aplicação de Entrevista Semiestruturada e o levantamento de informações e dados oficiais por meio do acesso a documentação disponibilizada pelos conselhos pesquisados. Os resultados evidenciam que a maioria dos conselhos estão instituídos legalmente, com previsão normativa quanto à pluralidade da composição, publicidade de suas reuniões e decisões, igualdade de oportunidade. As conclusões relevantes da pesquisa sinalizam que todo este movimento legal e normativo corrobora para garantir o funcionamento mínimo de determinado conselho de saúde, em regiões historicamente com pouco ou nenhum legado de ?lutas? coletivas, baixo engajamento cívico e organização estrutural fragilizada em decorrência da baixa participação dos envolvidos e poucas ações efetivas em prol da transparência, fiscalização e controle social, particularmente no âmbito municipal. 
OBSERVAÇÃO: Projeto financiado com recursos públicos oriundos do Edital CNPq/UNIVERSAL/2014-2 (Processo de Número 454186) e do Edital FAPEMIG/UNIVERSAL (Edital 01/2015 - Demanda Universal) da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais (Projeto - APQ-01641-15) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Arlindo Silva - Coordenador / Vagner Rosalem - Integrante / Bruno de Jesus Lopes - Integrante / Bruna Barbosa Dias - Integrante / Cristina Caetano de Aguiar - Integrante / Beatriz Monteiro Mendes de Paula - Integrante / Claudia Souza Passador - Integrante / Elisama Elda Sunamita da Silva - Integrante / Hanriele Abreu da Silva Santos - Integrante / João Paulo Silva - Integrante / Andresa Carolina da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Deliberação e Participação Social no Processo Decisório dos Conselhos Gestores de Políticas Públicas em Saúde de Minas Gerais
Descrição: A sociedade civil brasileira viveu momentos significativos na luta contra a ditadura militar, em busca de uma ordem política democrática, tendo como principal conquista a Constituição Federal de 1988, na qual foram garantidos muitos direitos e introduzidas inúmeras transformações na estrutura político-administrativa do Brasil. Diante desse novo cenário que emergia, os municípios passaram a assumir uma maior autonomia e responsabilidade na provisão de bens e serviços públicos. Por serem os menores entes federativos, há uma maior aproximação com a realidade local, assim, quando atuam de forma efetiva os municípios podem contribuir na formulação de políticas públicas que melhor atendem aos interesses específicos de sua população. Segundo Blumm & Souza (1998, p.2) esse fato se justifica tendo em vista que ?cada município é único, dada a complexa combinação de fatores sociais, demográficos, políticos e econômicos presentes em cada um?. Nesse contexto, com a consolidação do Estado Democrático de Direito no Brasil, novas configurações institucionais se formaram embasadas nos princípios normativo-legais prescritos na Constituição Federal de 1988. Dentre essas novas configurações os conselhos gestores de políticas públicas vêm se institucionalizando como mecanismos de controle social e fiscalização para a legitimação de cidadãos nas diversas esferas de atuação do Estado. Contemplando as três dimensões da federação (Federal, Estadual/Distrital e Municipal), os conselhos gestores de políticas públicas respondem pela maior rede de interação sócio-política-econômica e cultural em andamento no Brasil. As ações por eles promovidas visam o bem comum da sociedade e são mediadas por normas de conduta e apresentam desdobramentos sociais, políticos, econômicos e administrativos. Doravante seus processos apontam para a consolidação de espaços democráticos, em diferentes graus, entre Sociedade Civil e Estado. Concomitantemente, eles contribuem para a estruturação de modalidades específicas de democracia e de gestão pública local. Sendo assim, os Conselhos Gestores se enquadram no âmbito de um modelo democrático que tem ganhado força nas últimas décadas, a democracia deliberativa. Este eixo teórico caminha em direção da abertura de arenas democráticas de discussão para que assuntos pertinentes ao bem comum fossem discutidos por todos e de forma igualitária, tendo como base o discurso, a não soberania e a simetria de informações. Os conselhos gestores de políticas públicas, em especial o de saúde, são espaços democráticos que propiciam a interação de diversos atores sociais e normatizado pela Resolução 333 de 2003. Diante disso, nos cabe analisar como ocorre o processo decisório dos conselhos gestores de políticas públicas de saúde nas macrorregiões de saúde do Estado de Minas Gerais sob a ótica dos princípios de participação e deliberação. Ao completar 3 décadas da Constituição e do funcionamento dessas instituições democráticas, algumas investigações têm sido feitas, seja sobre seus resultados efetivos, seja sobre sua adequação ao contexto atual, seja sobre seus avanços e limites. Nesse sentido, produzir informações que permita aos participantes dos conselhos e a sociedade civil, de maneira geral, refletir sobre o papel exercido por este mecanismo de democratização na gestão pública parece importante. Logo, a expectativa da pesquisa foi a de contribuir com reflexões e transformações que possam melhorar a compreensão do que se passa nas macrorregiões já definidas como estratégicas pelo governo de Minas, em termo de democratização da gestão de saúde e revelar como está organizado e funcionando o conselho de saúde do município pólo de cada macrorregião, e qual o impacto das deliberações sobre a gestão da saúde.
OBSERVAÇÃO: Pesquisa financiada com recursos públicos advindos do edital  CHAMADA UNIVERSAL MCTI/CNPq Nº 14/2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edson Arlindo Silva - Coordenador / Ivan Beck Ckagnazaroff - Integrante / Marco Aurélio Marques Ferreira - Integrante / Bruno de Jesus Lopes - Integrante / Adriel Rodrigues de Oliveira - Integrante / Simone Martins - Integrante / Fernanda Gabriela Gandra Pimenta Magalhães - Integrante / Rennan Lanna Martins Mafra - Integrante / Carolina Souza Rezende - Integrante / Letícia Souza Rezende - Integrante / Cristina Caetano de Aguiar - Integrante / Brenda Souza de Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Análise do Processo de Participação no Programa de Reativação Econômica: O Caso da Cooperativa de Pescadores da Barra do Braúna (COOPESCABRAUNA)
Descrição: Este projeto teve por escopo analisar como se dá o emblemático processo de participação na cooperativa de piscicultores da comunidade atingida pela hidrelétrica Barra do Braúna, Município de Laranjal, Minas Gerais. A motivação desse estudo se evidenciou em pesquisa de campo, pois esta cooperativa é um projeto dentro de um Programa de Reativação Econômica, que via de regra, busca (re)inserir comunidades realocadas compulsoriamente pela construção de barragens, em sua atividade anterior, tendo em vista a perda das estratégias de reprodução socioeconômica de outrora, causada pela inundação do seu local de origem. Em verdade, os processos de participação em cooperativas tem sido um entrave para proficuidade social e econômica das mesmas. São diversos os estudos que tratam da temática, não poucos os motivos e as consequências da pouca participação dos associados, incluindo até mesmo a descaracterização de um dos elementos principais desse tipo organização: a tomada de decisão centrada nas pessoas e não no capital. 
OBSERVAÇÃO: pesquisa financiada com recursos públicos oriundos do edital           Observatório Mineiro do Cooperativismo, considerando a Política Estadual de Apoio ao Cooperativismo n.15.075/04 via Secretaria de Estado de Desenvolvimento Econômico do Estado de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edson Arlindo Silva - Coordenador / Cristina Caetano de Aguiar - Integrante / Bruno Costa da Fonseca - Integrante / Riverson Moreira dos Santos - Integrante / Daniele Pereira Linhares - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado do Desenvolvimento Econômico de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Acesso a Políticas Públicas de Compra Governamental e suas Implicações na Gestão das Organizações Sociais Beneficiárias
Descrição: O Programa de Aquisição de Alimentos (PAA) e o Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE) e sua lei 11.947 instituiu mercados institucionais que garantem a compra de gêneros alimentícios oriundos da agricultura familiar para disponibilizar as escolas municipais. A compra governamental por intermédio destas políticas e programas teve como consequência a proliferação de organizações sociais no espaço rural. Neste contexto, um problema visível é a forma como as organizações da agricultura familiar conseguem se estruturar para viabilizar a operacionalização dos programas e garantir alternativa de comercialização aos agricultores. Assim, o projeto objetivou apoiar à gestão dos empreendimentos da agricultura familiar a partir da promoção de sua inserção qualificada aos mercados institucionais, especificamente o PAA e o PNAE, e analisar as mudanças organizacionais, relacionadas à gestão, estrutura e comercialização, que ocorrem nos empreendimentos situados nos municípios de Espera Feliz e Divino, Minas Gerais. A metodologia proposta no trabalho envolve três dimensões, a saber: a) processos comerciais; b) processos administrativos e gerenciais; e c) processos formativos (de qualificação) e educativos. Para a execução do projeto foi criada uma equipe multidiscplinar para garantir apoio na operacionalização dos programas e a reestruturação gerencial dos empreendimentos da agricultura familiar. Em relação aos resultados, evidencia-se o desenvolvimento das capacidades empreendedoras de agricultores familiares frente a uma atividade econômica coletiva. Pretende-se assim possibilitar o ordenamento entre o conhecimento empírico e o sistemático gerencial, como forma de construção de estratégias adequadas as suas realidades e recursos disponíveis.
OBSERVAÇÃO: Pesquisa financiada concomitantemente com recursos públicos oriundos do Edital FAPEMIG 07/2012 (Extensão em Interface com a Pesquisa) e do Edital CHAMADA UNIVERSAL MCTI/CNPq Nº 14/2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Arlindo Silva - Coordenador / Nora Beatriz Presno Amodeo - Integrante / Gislaine Aparecida Santana Sediyama - Integrante / Alan Ferreira de Freitas - Integrante / Alair Ferreira de Freitas - Integrante / Gustavo Leonardo Simão - Integrante / Bianca Ribeiro De Nardi Bastos - Integrante / Marcio Gomes da Silva - Integrante / Breno de Mello Silva - Integrante / Eugênio Alvarenga Ferrari - Integrante / Glauco Regis Florisbelo - Integrante / Marluce de Souza Abduane - Integrante / Paulo Cesar Gomes Amorim Junior - Integrante / Regina Rodrigues de Oliveira - Integrante / Rafael Júnior dos Santos Figueiredo Salgado - Integrante / Wellington Alvim da Cunha - Integrante / Daniela Araújo dos Anjos - Integrante / Douglas Matias Sabino - Integrante.Financiador(es): FAPEMIG/CNPq - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Inovação no Microcrédito: Estado e Sociedade Civil nas Políticas Públicas de Microfinanças
Descrição: A disseminação do uso do cartão de crédito como forma de pagamento tem sido bem aceita na sociedade, sobretudo na era da informação e, as vantagens de seu uso são percebidas por um número cada vez maior de pessoas de todas as classes sociais. Nesta direção, a ONG EDUCOOP fomentou uma estratégia de microfinanças denominada Cartão c3, que surgiu com o intuito de ser um meio de pagamento que possibilita maior integração e dinamismo nas transações comerciais baseadas na confiança entre microempreendedores e seus clientes, ou seja, crediário próprio, que de uma forma geral não deixa de ser uma concessão de crédito, baseada apenas na palavra, na honra e na confiança; com o objetivo de aproveitar as potencialidades em relação à questão do bom freguês, do cliente assíduo, na qual se estabelece um laço de confiança entre o consumidor e os microempreendedores, utilizando-se de um conceito muito antigo, o fiado ou crediário. Nesse contexto relatado tem-se que  o objetivo geral desse trabalho foi confeccionar um plano de marketing e analisar os benefícios gerados pela ferramenta de microcrédito denominada Cartão c3, por meio da percepção do público atendido no município de Viçosa-MG. Para isso, foi descrito o processo de operacionalização do cartão e mapeado o perfil do público atendido por meio de dados secundários fornecidos pela ONG EDUCOOP. Também são detalhados os dados primários obtidos por meio da aplicação de questionários de pesquisa que visaram identificar a percepção dos clientes e lojistas e as vantagens observadas por eles com a utilização do Cartão c3. Outro ponto em destaque que visa potencializar as ações do Cartão c3 consiste no papel conjunto exercido pelo governo e pela sociedade civil na operacionalização de políticas públicas de microfinanças. 
OBSERVAÇÃO: Pesquisa financiada com recursos públicos oriundos do edital FAPEMIG 01/2011 - Demanda Universal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Arlindo Silva - Coordenador / Jáder Fernandes Cirino - Integrante / Marco Aurélio Marques Ferreira - Integrante / Rafael Ferraz do Nascimento - Integrante / Henrique Delázari Mosqueira - Integrante / Adilson Faria - Integrante / Fernanda Gabriela Gandra Pimenta Magalhães - Integrante / Camila SantAnna Gomide - Integrante / Virginia Aparecida Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Políticas Públicas, Capital Social e Desenvolvimento Local: O Caso do Programa de Aquisição de Alimentos na Zona da Mata de Minas Gerais
Descrição: Os problemas públicos são o ponto inicial da elaboração e implementação de políticas públicas. Nesse contexto, a análise de determinado programa governamental é relevante na medida em que propicia elementos para o reajustamento de possíveis vieses. O chamado modelo de gestão pública societal ou governança pública participativa tem buscado cada vez mais a participação do cidadão na implantação das políticas e programas governamentais. Sendo assim, são cada vez mais frequentes as discussões inerentes ao impacto e influência que o capital social (COLEMAN, 1988; FUKUYAMA, 2003; PUTNAN, 2006) possui nos resultados dessas ações, notavelmente com relação a efetividade das políticas públicas direcionadas à solucionar problemas em regiões de baixo desenvolvimento socioeconômico. Todavia, alguns autores que discorrem sobre o assunto a ser investigado destacarão que mesmo naquelas localidades em que não se evidenciam aspectos socioculturais que caracterizam um alto nível de capital social, o Estado, a partir de algumas iniciativas poderia induzir seu surgimento. Noutro extremo estão os pesquisadores que preceituam que o capital social seria algo quase que inato a determinadas regiões, ou seja, seria fruto de um longo percurso de relacionamentos. Assim sendo, por um lado, a indução do capital social em pequenas comunidades tenderia a diminuir os dilemas da ação coletiva (interesse pessoal em detrimento dos interesses grupais) na medida em que certas instituições seriam desenvolvidas fazendo com que se impusesse aos transgressores punições a nível social (OLSON, 1999). Tal fato seria um dos fortes fatores relacionados à perenidade das ações implementadas pelas políticas públicas na ausência dos incentivos estatais, fato que é em si, um dos objetivos das ações governamentais. Por outro lado, alguns pesquisadores defendem que de nada adiantaria esforços para o desenvolvimento local por meio de práticas coletivas se não houver uma comunidade cívica, ou seja, capital social suficientemente desenvolvido que exerça influencia para a sinergia entre os atores locais. Partindo dessas considerações buscar-se-á com este levantamento analisar as implicações do capital social na efetividade do Programa de Aquisição de Alimentos (PAA). Assim sendo, foram temas de pesquisa, as instituições que perpassam a implementação e operacionalização do PAA, favorecendo e/ou dificultando a operacionalização e implementação do mesmo, no tocante a sua efetividade. Como ambiente de análise foram tomadas as microrregiões de Viçosa e Ponte Nova, regiões estas que apresentam os mais baixos índices de renda per capita da Zona da Mata de Minas Gerais, mesorregião esta que evidencia o terceiro mais baixo IDH do Estado. 
OBSERVAÇÃO: Pesquisa financiada com recursos públicos oriundos do edital Chamada MCTI/CNPq/MEC/CAPES N º 18/2012 (Ciências Humanas/Sociais Aplicadas). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Arlindo Silva - Coordenador / Suely de Fátima Ramos Silveira - Integrante / Gislaine Aparecida Santana Sediyama - Integrante / Bruno Tavares - Integrante / Alan Ferreira de Freitas - Integrante / Alair Ferreira de Freitas - Integrante / Gustavo Leonardo Simão - Integrante / Bianca Ribeiro De Nardi Bastos - Integrante / Rafael Júnior dos Santos Figueiredo Salgado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Capital Social e Participação Cívica: Análise das Intervenções do Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente em Viçosa-MG
Descrição: Desde a criação da Constituição de 1988, a sociedade brasileira tem presenciado diversas políticas do Estado que visam tornar os serviços públicos mais efetivos e transparentes. Concomitantemente ao espaço que essas ações públicas vêm ganhando, há uma série de estudos que estão sendo desenvolvidos para que seja possível compreender a real percepção dos cidadãos perante essas ações do Governo. Diante dessa realidade, a proposta desta pesquisa foi mostrar as relações entre as políticas públicas no âmbito dos direitos da criança e do adolescente e o principal alvo dessas políticas, a sociedade brasileira. Mais especificamente, a pesquisa que ora é apresentada teve o intuito de observar a capacidade do Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente (CMDCA) em promover ações interinstitucionais que pudessem caracterizar a formação de capital social no município de Viçosa, Estado de Minas Gerais. Dentro de um elevado número de instituições formadas para normatizar e regular a atual sociedade, o CMDCA foi constituído em 2001 com a possibilidade de gerar capital social em âmbito municipal. Esse órgão possui como principais responsabilidades participar da formulação das políticas básicas de interesse da criança e do adolescente, além de divulgar os direitos da população infanto-juvenil e os mecanismos de cumprimento destes.
OBSERVAÇÃO: Pesquisa financiada com recursos públicos oriundos do edital FAPEMIG 01/2010 - Demanda Universal e Bolsas BIC do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edson Arlindo Silva - Coordenador / Jáder Fernandes Cirino - Integrante / Marco Aurélio Marques Ferreira - Integrante / Rafael Ferraz do Nascimento - Integrante / Mariana Marques de Oliveira - Integrante / Bruno de Jesus Lopes - Integrante / Tainá Rodrigues Gomide - Integrante / Bruno Tavares - Integrante / Ana Carla Ferreira de Oliveira - Integrante / Simone Martins - Integrante / Marcela Marques de Oliveira - Integrante / Camila SantAnna Gomide - Integrante / Eloisa Ferreira Martins - Integrante / Clarisse Aparecida da Silva Oliveira - Integrante / Sthefany Ferreira Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Inovação no Terceiro Setor: Assessoria Administrativa Virtual para as Organizações Sociais de Ilhéus-BA e Viçosa-MG
Descrição: O terceiro setor é um segmento extremamente frágil, carente de políticas públicas e de organizações especializadas em fornecer apoio técnico às suas áreas administrativas, financeira e contábil, visando à autogestão e consolidação dos empreendimentos. Dentro deste cenário, surgem iniciativas como as Incubadoras Tecnológicas de Cooperativas Populares (ITCPs) pelas Universidades e inúmeras ações advindas da esfera pública e das Organizações Não-Governamentais (ONGs), para o fomento e consolidação das bases associativistas. Nessa direção a pesquisa objetivou fortalecer as organizações do terceiro setor, por meio da assessoria técnica e de um espaço físico para a estruturação dos seus departamentos administrativos. As ações do projeto  foram embasadas por um tripé metodológico que inclui capacitações, fortalecimento organizacional e prospecção de negócios para as organizações hospedadas no Escritório Virtual. Como resultado do projeto, destaca-se a consolidação das organizações sociais que compõem o terceiro setor nos municípios de Ilhéus - BA e Viçosa - MG hospedadas no Escritório Virtual, com menor custo administrativo e demais formalidades específicas deste setor regularizadas para a prospecção de novas oportunidades de negócios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Edson Arlindo Silva - Coordenador / Marco Aurélio Marques Ferreira - Integrante / Rafael Ferraz do Nascimento - Integrante / Henrique Delázari Mosqueira - Integrante / Bruno de Jesus Lopes - Integrante / Adilson Faria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.