2022 - Atual
QUÍMICA e SOCIEDADE: estendendo o conhecimento científico pelo viés das atividades extensionistas
Descrição: A presente pesquisa vincula-se a um Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) que pretende relatar as vivências experienciadas no desenvolvimento do projeto de extensão ?Química: a Ciência Central? já executado, cujo foco foi promover a alfabetização científica e divulgação científica, aproximando comunidade, ciência e conhecimento científico no combate às fake news, tendo a Química como a ciência que possibilita compreender as diversas transformações reacionais no cotidiano. A relevância desse relato de experiência justifica-se à medida em que as ações propostas possibilitaram que o conhecimento científico alcançasse tanto a população comum, bem como estudantes em diferentes níveis de ensino, por meio da extensão universitária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christina Vargas Miranda e Carvalho - Coordenador / Ecléa Rodrigues Pereira - Integrante.
2022 - Atual
O USO DAS TECNOLOGIAS DIGITAIS E METODOLOGIAS ATIVAS NO ENSINO DE CIÊNCIAS/QUÍMICA NA PERSPECTIVA DA EDUCAÇAO MAKER: análise do corpus latente na internet
Descrição: A presente pesquisa pretende identificar e analisar o cenário atual de produções acadêmico-científica no corpus latente da internet que investiguem as metodologias ativas que utilizam tecnologias digitais aplicadas no ensino de Ciências/Química na perspectiva da educação maker. Para tanto, propomos uma investigação de caráter bibliográfico do tipo ?estado da arte?, cuja abordagem será qualitativa e a coleta de dados será feita por meio dos descritores de busca em artigos publicados em periódicos nacionais. A justificativa e relevância desse estudo leva em consideração a importância dos periódicos eletrônicos como meios de divulgação científica e potenciais propulsores da alfabetização científica, além de contribuir para o conhecimento científico daqueles que se interessam pelo cenário educacional, especificamente, pelos movimentos que envolvem a educação em tempos da sociedade do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christina Vargas Miranda e Carvalho - Coordenador / Iara Vieira Alkimim - Integrante.
2022 - Atual
FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES/AS NA PERSPECTIVA DA EDUCAÇAO MAKER: um estudo de caso
Descrição: A presente pesquisa pretende analisar a formação continuada de professores/as vinculados/as aos Programas de Pós-graduação da área de Educação e Ensino do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia Goiano, buscando identificar os pressupostos e fundamentos de educação maker presente na produção acadêmico-científica que envolvem as tecnologias digitais em seus procedimentos teórico-metodológicos. Para tanto, propomos um estudo de caso, cuja abordagem será qualitativa e a coleta de dados será feita por meio de documentos, questionário e entrevista. A justificativa e relevância desse estudo leva em consideração a importância de ampliar as discussões e reflexões acerca da educação maker, especialmente no ensino de Ciências/Química, favorecendo a compreensão e o desenvolvimento de habilidades e contribuindo para apropriação do conhecimento científico e da aprendizagem tecnológica daqueles/as que se interessam pelos movimentos que envolvem a educação em tempos da sociedade do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christina Vargas Miranda e Carvalho - Coordenador / Juliana Oliveira de Medeiros - Integrante.
2021 - Atual
A FORMAÇÃO DE PROFESSORES/AS DE QUÍMICA EM INTERFACE COM AS TECNOLOGIAS DIGITAIS: análise das publicações do ENPEC e do ENEQ
Descrição: A presente pesquisa vincula-se a um Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) que pretende identificar e analisar o perfil das publicações do Encontro Nacional de Pesquisa em Educação em Ciências (ENPEC) e do Encontro Nacional de Ensino de Química (ENEQ) que investiguem a utilização das Tecnologias Digitais de Informação e comunicação (TDIC) na formação de professores/as de Química, a fim de compreender melhor o estado da arte dessas propostas e discussões. A justificativa e relevância da pesquisa leva em consideração a importância dos eventos escolhidos para divulgação de publicações no campo das pesquisas em educação e ensino de Ciências/Química no âmbito nacional e, o enfoque direcionado às tecnologias digitais na formação inicial ou continuada de professores/as de Química, considera a perspectiva das TDIC como estratégia metodológica no processo formativo dos/as docentes, especialmente diante do cenário pandêmico que estamos vivenciando.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christina Vargas Miranda e Carvalho - Coordenador / Letícia Rodovalho de Assis - Integrante.
2021 - Atual
O processo de ensino e de aprendizagem na área de conhecimento de Ciências da Natureza e suas Tecnologias
Descrição: Este projeto, ora configurado no formato ?guarda-chuva?, contempla diferentes projetos de pesquisa que investigam aspectos que constituem o processo de ensino e de aprendizagem da área CNT, especialmente os conhecimentos químicos, cujas discussões se articulam com os seguintes enfoques: (i) estudos sobre as relações teórico-metodológicas; (ii) práticas pedagógicas desenvolvidas na área CNT; (iii) construção, utilização e avaliação de estratégias e materiais didáticos; (iv) metodologias ativas e Tecnologias (Digitais) de Informação e Comunicação (TIC/TDIC) desenvolvidas e aplicadas na perspectiva STEAM (science, technology, engineering, arts and mathematics) e da Educação Maker; e, (v) alfabetização científica e tecnológica e abordagens Ciência, Tecnologia e Sociedade (CTS) e Educação ambiental (CTSA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christina Vargas Miranda e Carvalho - Coordenador / Ecléa Rodrigues Pereira - Integrante.
2021 - Atual
PRÁTICAS FORMATIVAS SOB O CONTEXTO DAS ESTRATÉGIAS DIDÁTICAS EM CURSOS DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES/AS DE QUÍMICA: análise do corpus latente na internet
Descrição: A presente pesquisa vincula-se a um projeto de iniciação científica (PVIC) que pretende identificar e analisar o cenário atual de produções acadêmico-científica no corpus latente da internet que focalizam as ações e práticas formativas direcionadas ao contexto das estratégias didáticas na formação inicial ou continuada de professores e professoras de Química. Para tanto, propomos uma investigação de caráter bibliográfico do tipo ?estado da arte?, cuja abordagem será qualitativa e a coleta de dados será feita por meio dos descritores de busca em artigos publicados em periódicos nacionais. A justificativa e relevância desse estudo leva em consideração a importância dos periódicos eletrônicos como meios de divulgação científica e potenciais propulsores da alfabetização científica, além de contribuir para o conhecimento científico daqueles que se interessam pelo cenário educacional, especificamente, pela formação docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christina Vargas Miranda e Carvalho - Coordenador / Ana Lívia Aparecida de Assunção - Integrante.
2021 - Atual
Profissionalização e Desenvolvimento Profissional Docente: aspectos constitutivos do tornar-se e ser professor/a
Descrição: Este projeto, ora configurado no formato ?guarda-chuva?, contempla diferentes projetos de pesquisa que investigam o processo formativo de professores/as e sua atuação na docência, tendo como pontos de discussão: (i) os aspectos que constituem o processo de tornar-se professor/a, enquanto formação inicial/profissionalização e o de ser professor/a, enquanto formação contínua/desenvolvimento profissional; (ii) a construção e a constituição da identidade docente; (iii) a construção, desconstrução e reconstrução das práticas pedagógicas do/a professor/a; (iv) o entendimento sobre a forma de atuar na docência e conduzir a sala de aula; (v) os movimentos, vivências, experiências e posturas que configuram os diferentes saberes docentes; e, (vi) os aspectos pedagógicos, políticos, econômicos, sociais, históricos e culturais que constituem os currículos dos cursos de formação de professores/as.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christina Vargas Miranda e Carvalho - Coordenador / Ana Lívia Aparecida de Assunção - Integrante / Letícia Rodovalho de Assis - Integrante / Iara Vieira Alkimim - Integrante / Juliana Oliveira de Medeiros - Integrante.
2018 - 2019
A QUÍMICA NO ENEM: análise das características dos itens presentes no período de 2015 a 2017
Descrição: A presente pesquisa vincula-se a um projeto de iniciação científica (PIBIC/PIVIC) que se destina a reconhecer as características evidenciadas nas questões de Química nas provas de Ciências da Natureza e suas Tecnologias do ENEM, no período de 2015 a 2017.  Pretendemos identificar quais os eixos cognitivos, as competências de área e as habilidades da Matriz de Referência do exame estão sendo explorados pelos itens de Química e quais os objetos do conhecimento de Química estão sendo privilegiados no exame. Desse modo, os resultados de tal investigação, ao serem publicizados, poderão auxiliar os professores de Química em exercício para que tenham melhor direcionamento concernente a esse componente curricular. Isso facilitará a priorização de temas mais frequentemente presentes nos itens de Química do ENEM, bem como na condução da abordagem desses conteúdos em sala de aula, levando-nos a presumir que os estudantes terão melhores resultados no exame.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christina Vargas Miranda e Carvalho - Coordenador / Luciana Aparecida Siqueira Silva - Integrante / Joceline Maria da Costa Soares - Integrante.
2017 - 2018
ATUAÇÃO PROFISSIONAL DOS EGRESSOS DO CURSO DE LICENCIATURA EM CIÊNCIAS BIOLÓGICAS DO INSTITUTO FEDERAL GOIANO CAMPUS URUTAÍ: esses professores estão inseridos nos ambientes educacionais?
Descrição: O curso de Ciências Biológicas do IF Goiano-Campus Urutaí tem conseguido anualmente preencher o número de vagas ofertadas para ingresso, fato que se apresenta como promissor para o suprimento da carência de docentes com formação específica no mercado na região. Pois de acordo com o Projeto Pedagógico do Curso há necessidade de promover a formação de licenciados em Ciências Biológicas na região na qual o IF Goiano Campus Urutaí se insere. A presente pesquisa propõe a busca por respostas sobre a atuação dos egressos do curso de Licenciatura em Ciências Biológicas e a compreensão acerca da conexão entre formação inicial e estabelecimento da profissão. Nessa perspectiva, objetiva-se realizar um levantamento acerca dos caminhos profissionais e/ou acadêmicos dos egressos de um curso de Licenciatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christina Vargas Miranda e Carvalho - Integrante / Luciana Aparecida Siqueira Silva - Coordenador / Natália Aparecida Campos - Integrante.
2017 - 2018
ABORDAGEM DE CONTEÚDOS DE BIOLOGIA NAS PROVAS DO ENEM ENTRE 2012 E 2016: um estudo alusivo ao Currículo Referência da Rede Estadual de Educação de Goiás
Descrição: O Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) é um instrumento avaliativo realizado em todos os estados brasileiros e além de ser um meio de ingresso ao Ensino Superior, também é utilizado como fator avaliativo para a qualidade do ensino no país. O ensino das disciplinas de Ciências e de Biologia sempre esteve vinculado ao desenvolvimento científico e aos interesses educacionais e se organiza de modo a privilegiar o estudo de conceitos, linguagem e metodologias. Com a implementação do Currículo Referência da Rede Estadual de Educação em todo o Estado de Goiás no ano de 2012, a abordagem de Biologia tornou-se padronizada em toda a rede estadual de ensino. No entanto, a elaboração do ENEM continua seguindo os pressupostos estabelecidos pela sua Matriz de Referência. Nesta perspectiva, objetiva-se nessa pesquisa identificar quais são as questões que contemplam itens de Biologia nas provas do ENEM, no período de 2012 a 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christina Vargas Miranda e Carvalho - Integrante / Luciana Aparecida Siqueira Silva - Coordenador / Thalita Teresinha de Sousa - Integrante.
2017 - 2018
ESTILOS DE APRENDIZAGEM: um estudo de caso do curso de Licenciatura em Química do Instituto Federal Goiano - Campus Urutaí
Descrição: Esta pesquisa vincula-se a um Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) que pretende diagnosticar os estilos de aprendizagem dos acadêmicos do curso de Licenciatura em Química do IF Goiano/Urutaí, de acordo com a proposta de Kolb e refletir sobre as metodologias e instrumentos de avaliação utilizados no processo de ensino e de aprendizagem destes licenciandos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christina Vargas Miranda e Carvalho - Coordenador / Luciana Aparecida Siqueira Silva - Integrante / Weslei Oliveira de Jesus - Integrante.
2016 - 2020
DIFERENTES DIMENSÕES DA PROFISSIONALIZAÇÃO E DO TRABALHO DE PROFESSORES DE QUÍMICA
Descrição: A presente pesquisa está vinculada ao projeto de doutorado do Programa de Pós-Graduação em Química da Universidade Federal de Uberlândia (UFU), área de concentração Educação em Química. O objetivo geral é analisar como os Projetos Pedagógicos dos Cursos (PPC) de licenciatura em Química das Instituições de Ensino Superior (IES) públicas de Minas Gerais, mobilizam saberes docentes. A pesquisa pretende ousar na proposição de novos saberes, de novos olhares e de novas premissas para compor o design pedagógico da formação docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christina Vargas Miranda e Carvalho - Integrante / Hélder Eterno da Silveira - Coordenador.
2016 - 2017
DETERMINAÇÃO DA CAPACIDADE MÁXIMA DE ADSORÇÃO DE METAIS EM COMPOSTO DE LIXO URBANO E SEU POTENCIAL DE USO NA AGRICULTURA
Descrição: A reciclagem do lixo urbano, constitui uma alternativa viável para minimizar o acúmulo desse material em lixões e aterros, que, além de ocupar uma área que poderia ser utilizada para fins mais nobres, oferecem riscos à saúde humana. Uma das maneiras de tratamento destes resíduos que mais vem se destacando é a compostagem, onde a fração orgânica do lixo, rica em nutrientes, dá origem ao adubo orgânico, que é pode ser usado para a melhoria das condições físicas e químicas dos solos, aumentando sua fertilidade. A matéria orgânica e os nutrientes presentes nesses resíduos podem incrementar a produção agrícola, além de constituir um meio de consumi-los. Porém, a presença de patógenos, metais pesados e excesso de sais, podem ser limitantes. A alface é considerada uma das hortícolas mais eficientes na absorção de tais elementos. A avaliação dos níveis de contaminação desta planta com metais pesados constitui-se em importante indicador para a avaliação dos riscos de aproveitamento de compostos de lixo no cultivo de hortaliças. Este trabalho, portanto, tem como principal objetivo determinar a capacidade máxima de adsorção de metais em composto de lixo urbano e seu potencial de uso no cultivo da cultura da alface.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christina Vargas Miranda e Carvalho - Integrante / Aline Sueli de Lima Rodrigues - Integrante / José Antonio Rodrigues de Souza - Integrante / Débora Astoni Moreira - Coordenador / Wanderbeth Belchior de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA ECOLÓGICO PARA TRATAMENTO E APROVEITAMENTO AGRÍCOLA DE ESGOTO DOMÉSTICO EM COMUNIDADES RURAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Antonio Rodrigues de Souza em 01/10/2017.
Descrição: O déficit na área de saneamento básico é sempre justificado pela falta de recursos e de uma política clara para o setor. Isto tem contribuído para a volta de inúmeras doenças que já eram dadas como controladas ou mesmo erradicadas do nosso cotidiano, bem como com a poluição das fontes de abastecimento de água. Uma das opções viáveis para a minimização deste quadro, tanto do ponto de vista econômico como socioambiental, passa pela adoção de tecnologias "in loco" de tratamento de esgoto que apresentam, dentre outros fatores, simples gerenciamento e facilidade de construção. Assim, nessa pesquisa, objetiva-se desenvolver um sistema de tratamento e aproveitamento agrícola de esgoto doméstico em comunidades rurais, com custo mais baixo e ambientalmente adequado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christina Vargas Miranda e Carvalho - Integrante / Aline Sueli de Lima Rodrigues - Integrante / José Antonio Rodrigues de Souza - Coordenador / Débora Astoni Moreira - Integrante / Wanderbeth Belchior de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
RENDIMENTO ESCOLAR: A REALIDADE DOS CURSOS TÉCNICOS INTEGRADO AO ENSINO MÉDIO DO IF GOIANO - CÂMPUS URUTAÍ FRENTE AOS RESULTADOS DO ESTADO DE GOIÁS E DO BRASIL
Descrição: As dificuldades de aprendizagem apresentam-se como fatores determinantes do baixo rendimento escolar de muitos educandos levando-os, muitas vezes, à evasão e a repetência por não conseguirem aprender significativamente e acompanhar o desenvolvimento da turma na abordagem dos conteúdos curriculares. É necessário que as dificuldades sejam diagnosticadas, e que, maneiras de solucioná-las sejam encontradas. Nesse perspectiva, objetiva-se nesse projeto analisar o índice de aprovação, reprovação e abandono escolar e identificar as disciplinas que os alunos dos Cursos Técnicos Integrado ao Ensino Médio do IF Goiano ? Câmpus Urutaí apresentam baixo rendimento, a fim de intervir e melhorar a aprendizagem dos alunos, contribuindo para diminuição das dificuldades de aprendizagem, reprovação e evasão escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christina Vargas Miranda e Carvalho - Coordenador / Luciana Aparecida Siqueira Silva - Integrante / Joceline Maria da Costa Soares - Integrante / Karolinny Gonçalves guida - Integrante.
2014 - 2016
DESENVOLVIMENTO DE UM SISTEMA PARA TRATAMENTO E APROVEITAMENTO AGRÍCOLA DE ESGOTO DOMÉSTICO EM COMUNIDADES RURAIS
Descrição: Neste projeto de pesquisa tem por objetivo geral desenvolver um sistema de baixo custo e de fácil operação, para tratamento e aproveitamento de esgoto doméstico de residências situadas em comunidades rurais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christina Vargas Miranda e Carvalho - Integrante / Guilherme Malafaia - Integrante / Aline Sueli de Lima Rodrigues - Integrante / José Antonio Rodrigues de Souza - Integrante / Débora Astoni Moreira - Coordenador / Wanderbeth Belchior de Carvalho - Integrante / Liana Moreira Vidigal - Integrante / Kamylla Domingues Neves - Integrante / Jhonas Antônio de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Saúde - Presidência - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
DETERMINAÇÃO DA REMOÇÃO DE METAIS PESADOS DE EFLUENTES INDUSTRIAIS POR PERGAMINHOS DE GRÃOS DE CAFÉ E SEU POTENCIAL DE USO NA AGRICULTURA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Antonio Rodrigues de Souza em 01/10/2017.
Descrição: A remoção dos metais pesados presentes em efluentes industriais pode ser feita por meio de diversos processos, tais como precipitação por via química, osmose reversa, adsorção em carvão ativado. Todavia, esses métodos são caros e às vezes não alcançam a eficiência desejada, sendo necessária a realização de pesquisas que estudem métodos alternativos de baixo custo e mais eficientes. Dessa forma, com esta  pesquisa, objetiva-se avaliar a remoção de metais pesados de efluentes industriais por pergaminhos de grãos de café e seu potencial de uso na agricultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christina Vargas Miranda e Carvalho - Integrante / Aline Sueli de Lima Rodrigues - Integrante / José Antonio Rodrigues de Souza - Coordenador / Débora Astoni Moreira - Integrante / Denys Ribeiro de Oliveira Costa - Integrante / Geisiany Soares da Costa Cota - Integrante / Thiago Lourenço Pereira Magalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
DETERMINAÇÃO DOS PARÂMETROS DE APLICAÇÃO DE ESGOTO DOMÉSTICO EM WETLAND VISANDO O TRATAMENTO E APROVEITAMENTO AGRÍCOLA DE ESGOTO DOMÉSTICO EM COMUNIDADES RURAIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Antonio Rodrigues de Souza em 01/10/2017.
Descrição: A falta de tratamento dos esgotos sanitários é considerado um dos maiores problemas ambientais da população brasileira.Quando lançados diretamente num corpo receptor ou no solo, geram degradação e contaminação do meio ambiente. Para evitar tais problemas ambientais, estes resíduos necessitam de técnicas de tratamento, que muitas vezes são de alto custo e não apresentam a eficiência necessária. Assim, considerando a necessidade de obter informações técnicas e científicas relativas ao tratamento e aproveitamento agrícola de esgotos domésticos, torna-se imprescindível gerar conhecimentos que possam ser implementados em comunidades rurais de baixa renda, propondo produtos comerciais e alternativas que sejam técnica e economicamente viáveis para o produtor rural e ambientalmente aceitas pela sociedade. Com esta pesquisa objetiva-se determinar os parâmetros de aplicação de esgoto doméstico (taxa de aplicação e tempo de detenção hidráulico) em wetlands cultivados com capim tifton 85 (Cynodon sp.), para posterior aproveitamento agrícola. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christina Vargas Miranda e Carvalho - Integrante / Aline Sueli de Lima Rodrigues - Integrante / José Antonio Rodrigues de Souza - Coordenador / Débora Astoni Moreira - Integrante / Wanderbeth Belchior de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
A UTILIZAÇÃO DA EXPERIMENTAÇÃO COMO PROPOSTA PARA O ENSINO DE QUÍMICA
Descrição: O ensino escolar, em especial o de Química, vem passando por inúmeras transformações nos últimos anos, exigindo a utilização de novas abordagens de ensino no cotidiano escolar e atendendo as atuais tendências. A atividade experimental constitui um dos aspectos-chave do processo de ensino-aprendizagem de ciências/química. Portanto, à medida que se planejam experimentos com os quais é possível estreitar o elo entre motivação e aprendizagem, espera-se que o envolvimento dos alunos seja mais vívido e, com isso, acarrete evoluções em termos conceituais. Nessa perspectiva, a utilização da estratégia experimentação no ensino de Química auxilia no distanciamento do ensino tradicional e favorece a aprendizagem.  Nesta pesquisa será abordada a utilização de atividade experimental em conteúdos de Química de difícil compreensão, destacando os reflexos da atividade proposta no processo ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christina Vargas Miranda e Carvalho - Coordenador / Luciana Aparecida Siqueira Silva - Integrante / Evelise Costa Mesquita - Integrante / Aryanny Irene Domingos Oliveira - Integrante.
2014 - 2015
JOGOS E ATIVIDADES LÚDICAS NO ENSINO DE QUÍMICA PARA ALUNOS DO ENSINO MÉDIO
Descrição: Considerando que a Química é uma disciplina vista por muitos como uma ciência abstrata e de difícil compreensão, além de apresentar um alto índice de rejeição por parte dos alunos, necessita-se de diferentes metodologias de ensino para ensinar conteúdos Químicos com eficácia. A utilização de jogos e atividades lúdicas no ensino de Química melhora a relação professor/aluno, e com a utilização destes recursos tem-se um maior envolvimento entre as duas partes, sendo que o professor acompanha as atividades sem a relação de autoritarismo das aulas tradicionais, consequentemente, os alunos passam a observar o docente como um auxiliador. Considerando que os jogos e atividades lúdicas são ferramentas importantes para o processo de ensino-aprendizagem, este trabalho visa facilitar a compreensão dos alunos do Ensino Médio quanto aos conceitos de Química, utilizando-se jogos e atividades lúdicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christina Vargas Miranda e Carvalho - Coordenador / Luciana Aparecida Siqueira Silva - Integrante / Gilzenia Jane dos Santos Abadia - Integrante / Evelise Costa Mesquita - Integrante.
2013 - 2015
DETERMINAÇÃO DA CAPACIDADE MÁXIMA DE ADSORÇÃO DE METAIS EM COMPOSTO DE LIXO URBANO E SEU POTENCIAL DE USO NA AGRICULTURA
Descrição: A reciclagem do lixo urbano, constitui uma alternativa viável para minimizar o acúmulo desse material em lixões e aterros, que, além de ocupar uma área que poderia ser utilizada para fins mais nobres, oferecem riscos à saúde humana. Uma das maneiras de tratamento destes resíduos que mais vem se destacando é a compostagem, onde a fração orgânica do lixo, rica em nutrientes, dá origem ao adubo orgânico, que é pode ser usado para a melhoria das condições físicas e químicas dos solos, aumentando sua fertilidade. A matéria orgânica e os nutrientes presentes nesses resíduos podem incrementar a produção agrícola, além de constituir um meio de consumi-los. Porém, a presença de patógenos, metais pesados e excesso de sais, podem ser limitantes. A alface é considerada uma das hortícolas mais eficientes na absorção de tais elementos. A avaliação dos níveis de contaminação desta planta com metais pesados constitui-se em importante indicador para a avaliação dos riscos de aproveitamento de compostos de lixo no cultivo de hortaliças. Este trabalho, portanto, tem como principal objetivo determinar a capacidade máxima de adsorção de metais em composto de lixo urbano e seu potencial de uso no cultivo da cultura da alface.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christina Vargas Miranda e Carvalho - Integrante / Aline Sueli de Lima Rodrigues - Integrante / José Antonio Rodrigues de Souza - Integrante / Débora Astoni Moreira - Coordenador / Wanderbeth Belchior de Carvalho - Integrante / Denys Ribeiro de Oliveira Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
ANÁLISE DA QUALIDADE DA ÁGUA DE UM TRECHO  DO CÓRREGO PALMITAL EM URUTAÍ-GO
Descrição: A água ocupa lugar de destaque entre os recursos naturais. É a substância mais abundante no planeta, embora disponível em diferentes quantidades, em diferentes lugares. Possui papel fundamental no ambiente e na vida humana, e nada a substitui, pois sem ela a vida não pode existir. Para uma interpretação ecológica da qualidade das águas superficiais e/ou para estabelecer um sistema de monitoramento, é necessário a utilização de métodos simples e que forneçam informações objetivas e interpretáveis, partindo para critérios próprios que considerem as características peculiares dos recursos hídricos. Assim, neste projeto, objetiva-se monitorar a qualidade da água em um trecho do córrego Palmital, próximo ao município de Urutaí-GO, por meio de suas características físicas, químicas e bioquímicas, de modo a se obter informações que possam subsidiar a gestão de recursos hídricos e a tomada de decisões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christina Vargas Miranda e Carvalho - Coordenador / José Antonio Rodrigues de Souza - Integrante / Débora Astoni Moreira - Integrante / Wanderbeth Belchior de Carvalho - Integrante / Édio Soares Firmino Júnior - Integrante / Adrielly Zilze Andrade - Integrante.
2013 - 2014
REUSO DE ÁGUA RESIDUÁRIA NA PRODUÇÃO AGRÍCOLA
Descrição: Neste projeto visa-se fornecer ao suinocultor uma alternativa para dispor os resíduos de forma ambientalmente adequada, reduzindo os impactos ambientais negativos, bem como fornecer ao produtor milho ou mesmo o próprio suinocultor, redução dos custos de produção, pelo aproveitamento dos nutrientes contidos nesta água residuária, além de melhoria nas características do solo, sem contaminação das águas subterrâneas. Para isso serão analisados as possíveis alterações no solo, na planta e grãos sob o ponto de vista químico, físico e sanitário, quando fertirrigados adequadamente com essa água residuária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christina Vargas Miranda e Carvalho - Integrante / Aline Sueli de Lima Rodrigues - Integrante / José Antonio Rodrigues de Souza - Integrante / Débora Astoni Moreira - Coordenador / Wanderbeth Belchior de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
INFLUÊNCIA DA SAZONALIDADE CLIMÁTICA NA QUALIDADE DA ÁGUA PARA USO NA AGRICULTURA
Descrição: Tem-se por objetivo, na presente pesquisa, avaliar a influência da sazonalidade climática na qualidade da água em um trecho do rio Corumbá, na cidade de Pires do Rio GO, nas proximidades de lançamentos de efluentes de um curtume, obtendo-se o Índice de Qualidade da Água (IQA), Índice de Saturação por Sódio (ISNa), Razão de Adsorção de Sódio (RAS), bem como a concentração de metais pesados e de nutrientes, em quatro épocas do ano, analisando as variações de qualidade e seu efeito quando utilizada na agricultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christina Vargas Miranda e Carvalho - Integrante / Aline Sueli de Lima Rodrigues - Integrante / José Antonio Rodrigues de Souza - Integrante / Débora Astoni Moreira - Coordenador / Wanderbeth Belchior de Carvalho - Integrante.
2013 - 2014
CARACTERIZAÇÃO DE DEJETOS PROVENIENTES DE CRIATÓRIOS DE ANIMAIS
Descrição: As atividades agropecuárias têm proporcionado sérios problemas de poluição no solo, em águas superficiais e em águas subterrâneas. Como os resíduos gerados nestas atividades apresentam, em geral, grande concentração de material orgânico, o seu lançamento em corpos hídricos pode proporcionar elevado decréscimo na concentração de oxigênio dissolvido, podendo proporcionar morte de peixes e outros animais aquáticos aeróbios, exalação de odores fétidos e de gases agressivos, causar eutrofização de rios e lagos e, dificultar o tratamento da água para o abastecimento público. O conhecimento das características dos dejetos dos animais é essencial para o projeto de sistemas de tratamento e para a avaliação das consequências negativas de manejo e disposição inadequados deste resíduo. Neste projeto de pesquisa, visa-se caracterizar física e quimicamente amostras de dejetos de suínos, aves, bovinos, caprinos e equinos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christina Vargas Miranda e Carvalho - Integrante / Aline Sueli de Lima Rodrigues - Integrante / José Antonio Rodrigues de Souza - Integrante / Débora Astoni Moreira - Coordenador / Wanderbeth Belchior de Carvalho - Integrante / Marcos Vinicios Faleiro - Integrante.
2012 - 2013
REUSO DE ÁGUA RESIDUÁRIA NA PRODUÇÃO DE HORTALIÇA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Antonio Rodrigues de Souza em 01/10/2017.
Descrição: Cientes da degradação ambiental causada pelo lançamento de águas residuárias nos cursos de água e diante da ação fiscalizadora realizada por órgãos públicos responsáveis pela qualidade do meio ambiente, tem-se buscado soluções específicas no sentido de tratar, dispor ou reutilizar os resíduos. Uma das alternativas apontadas é o uso destes efluentes em áreas agricultáveis, o que pode favorecer tanto ao meio ambiente quanto ao produtor. Todavia, o uso incorreto pode trazer efeitos deletérios tanto ao solo quanto à cultura. Este projeto de pesquisa visa analisar os efeitos do reuso da água residuária da suinocultura no solo e comportamento agronômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christina Vargas Miranda e Carvalho - Integrante / Aline Sueli de Lima Rodrigues - Integrante / José Antonio Rodrigues de Souza - Coordenador / Débora Astoni Moreira - Integrante / Izabela Paiva Martins - Integrante / Wanderbeth Belchior de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
PRODUÇÃO E DESENVOLVIMENTOS DE MUDAS DE EUCALIPTO SUBMETIDO À FERTIRRIGAÇÃO COM ÁGUA RESIDUÁRIA DA SUINOCULTURA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Antonio Rodrigues de Souza em 01/10/2017.
Descrição: Uma das alternativas que se tem apontado para a resolução dos problemas ambientais decorrentes da disposição inadequada das águas residuárias da suinocultura é o uso destes efluentes em áreas agricultáveis, o que pode favorecer tanto ao meio ambiente quanto ao produtor. Todavia, o uso incorreto pode trazer efeitos deletérios tanto ao solo quanto à cultura. Este projeto de pesquisa visa analisar o comportamento agronômico de mudas de eucalipto associado ao reuso dessas águas residuárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christina Vargas Miranda e Carvalho - Integrante / José Antonio Rodrigues de Souza - Coordenador / Débora Astoni Moreira - Integrante / Wanderbeth Belchior de Carvalho - Integrante.
2011 - 2013
ESTUDO DA HIDRATAÇÃO DO PARACETAMOL USANDO  A DINÂMICA MOLECULAR DE CAR-PARRINELLO
Descrição: Paracetamol ou acetaminofeno é um fármaco largamente usado como analgésico e antipirético, mas sem propriedades antiinflamatórias clinicamente significativas. O presente projeto objetiva investigar as alterações geométricas e elétronicas do paracetamol devido a sua solvatação por moléculas de água usando a Dinâmica Molecular de Car-Parrinello.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christina Vargas Miranda e Carvalho - Integrante / Ademir João Camargo - Coordenador.
2011 - 2012
MONITORAMENTO DA QUALIDADE DA ÁGUA EM UM TRECHO DO RIO CORUMBÁ
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Antonio Rodrigues de Souza em 01/10/2017.
Descrição: Neste projeto, objetiva-se monitorar a qualidade da água em um trecho do rio Corumbá, por meio de indicadores de qualidade, de modo a se obter informações que possam subsidiar a gestão de recursos hídricos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christina Vargas Miranda e Carvalho - Integrante / José Antonio Rodrigues de Souza - Coordenador / Débora Astoni Moreira - Integrante / Raiane Ferreira de Miranda - Integrante.
2011 - 2012
EFEITOS DA FERTIRRIGAÇÃO COM ÁGUA RESIDUÁRIA DA SUINOCULTURA NO SOLO E NAS VARIÁVEIS FISIOLÓGICAS, SANITÁRIAS E DE PRODUÇÃO O PIMENTÃO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Antonio Rodrigues de Souza em 01/10/2017.
Descrição: Neste projeto de pesquisa visa analisar o comportamento agronômico do pimentão associado ao reuso de água residuária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christina Vargas Miranda e Carvalho - Integrante / José Antonio Rodrigues de Souza - Coordenador / Débora Astoni Moreira - Integrante / Izabela Paiva Martins - Integrante.