2021 - Atual
Territórios e Cadeias da Sociobiodiversidade na região Amazônica
Descrição: Este Programa propõe a realização de um conjunto de atividades voltadas para a geração e disseminação do conhecimento teórico e empírico sobre o papel das cadeias da sociobiodiversidade enquanto motores de desenvolvimento sustentável em territórios.
O primeiro estudo dessa série de estudos enfocará: ?O Território da Transamazônica no Estado do Pará e a Cadeia Produtiva do Cacau?.  Com a realização dessa pesquisa será possível elaborar um modelo compreensivo dos fatores inibidores e propulsores de absorção de valor pelos elos constituintes dessas cadeias da sociobiodiversidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graziella Maria Comini - Coordenador / Rosa Maria Fischer - Integrante.
2021 - Atual
Cadeias de valor com base na biodiversidade para geração de emprego e renda nos estados do Amazonas e São Paulo
Descrição: O objetivo da pesquisa é identificar fatores críticos para elevar a competitividade de cadeias produtivas com base na biodiversidade no Estado do Amazonas, com alto potencial de consumo no Estado de São Paulo. Serão analisados localmente os componentes das cadeias produtivas e identificados os fatores inibidores e propulsores de elevado desempenho para propor soluções que respondam aos problemas identificados. O estudo caracteriza-se como uma pesquisa descritiva-exploratória, e se fundamenta nos princípios de pesquisa-ação. O método utilizado será o estudo de caso múltiplos, considerando quatro unidades de análise ? as cadeias do pirarucu, açaí, cacau e castanha do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graziella Maria Comini - Coordenador / Maria Sylvia N. Saes - Integrante / Izabel Cristina Nogueira Seabra - Integrante / Marcovitch, Jacques - Integrante / Adalberto Luis Val - Integrante / Vanessa Pinsky - Integrante / Gleriani Ferreira - Integrante / Lucas Xavier Trindade - Integrante / Tomas Rosenfeld - Integrante / Peter Poschen - Integrante / Thais Megid - Integrante / Ricardo Cezar - Integrante.
2020 - 2021
Rede de Inovação Social
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo verificar se e como mudanças ocorreram nas organizações participantes (características organizacionais e de funcionamento, desenvolvimento de competências, expansão das atividades/abrangência e outras) que podem ser atribuídas à participação em uma rede de inovação social. Para isso, serão analisados 22 grupos que participaram de programa criado pelo Instituto Jatobás. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Graziella Maria Comini - Coordenador / Daiane de Almeida Pereira - Integrante / Alan Pereira de Andrade Silva - Integrante / Marisangela Bastos - Integrante / Lilian Graciano Ponce - Integrante / Wellington José da Silva - Integrante / Lidyane Stephane da Silva Barros - Integrante / Rosa Maria Fischer - Integrante.Financiador(es): Instituto Jatobás - Cooperação.
2020 - 2020
Um olhar para sustentabilidade de organizações de apoio a empreendimentos de impacto
Descrição: Este estudo teve como objetivo compreender as condições necessárias para o desenvolvimento da sustentabilidade financeira de organizações que oferecem apoio a empreendimentos de impacto.  A proposição de desenhar esse panorama exigiu a tarefa de triangular dados secundários sobre as organizações objeto da pesquisa, obtidos em fontes de acesso público, com dados primários coletados em contato direto com representantes desse universo. Para a coleta de dados primários, foram empregadas duas técnicas de pesquisa complementares: o levantamento de informações sobre sustentabilidade financeira obtidas diretamente por respondentes de um questionário online de autopreenchimento, dirigido aos responsáveis por organizações que oferecem apoio a empreendimentos de impacto; e o levantamento de opiniões, percepções, expectativas e necessidades, por meio do emprego de entrevistas em profundidade, também com responsáveis por organizações que oferecem apoio a empreendimentos de impacto, e da realização de um grupo focal com especialistas e pessoas de longa trajetória do campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Graziella Maria Comini - Coordenador / Sheila Oliveira Pires - Integrante / Arthur da Hora - Integrante / Daniel Brandão - Integrante / Pedro Ferraz - Integrante.Financiador(es): Instituto de Cidadania Empresarial - Cooperação.
2020 - Atual
Regenerative Businesses in Ibero-America:  A Research Proposal
Descrição: We seek to create knowledge that is timely, relevant for both scholars and practitioners, and pertinent to the needs of Ibero-America. More specifically, we seek to increase our understanding of how regenerative businesses emerge and organize, make strategic and operational decisions, and go down to market-creating value for their various stakeholders and the environment.
The project will be implemented by the schools affiliated with the Social Enterprise Knowledge Network (SEKN). This alliance, which brings together the most important Ibero-American business schools, has the mission to ?expand the boundaries of knowledge and the practice of inclusive and sustainable corporate and social initiatives.? This network?s unique distinctive capability is to offer international donors a one-stop interlocutor with the capacity to create and disseminate world-class knowledge to influence practice on a continental scale. Please, find more about SEKN below, in the Annex section. 
As currently envisioned, the project will cover 3-years, encompassing the following phases: (1) identification of participating regenerative companies, (2) collaborative work, (3) action research, and (4) production of publishable materials and training. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graziella Maria Comini - Coordenador / Juliana Rodrigues dos Reis - Integrante / Rosa Maria Fischer - Integrante.
2019 - Atual
Mapeamento e Caracterização de Negócios Socioambientais: um estudo na região amazônica
Descrição: A emergência e expansão de empreendimentos sociais em diferentes partes do globo faz com que este fenômeno seja foco de estudo das ciências administrativas, tanto para conhecer suas características empíricas quanto para estender-lhe os conhecimentos provenientes da teoria das organizações e as possibilidades de modelar ferramentas apropriadas de gestão. Há uma tendência de revisão de valores nas empresas tradicionais, particularmente em termos de maior consciência sobre o impacto que desejam provocar na sociedade e no meio ambiente. Como resultado, observa-se o surgimento de novos formatos organizacionais híbridos, que buscam atingir dois objetivos antes vistos como incompatíveis: sustentabilidade financeira e geração de valor socioambiental. Empresas sociais (social enterprise), negócios inclusivos (inclusive business), negócios sociais (social business), negócios com impacto social são alguns dos termos usados atualmente para explicar as organizações que visam à solução de problemas socioambientais com eficiência e a sustentabilidade financeira por meio de mecanismos de mercado. Por ser uma terminologia nova, importada do ambiente empresarial, ela tem sido alvo de ?calorosos? debates entre acadêmicos e practitioners. A tensão é provocada pela falta de um entendimento comum sobre um conceito novo e que concilia dois temas vistos a priori como irreconciliáveis: negócios e impacto social. A falta de uma visão homogênea é explicada por dois principais fatores: pelas diferentes formas de definir o caráter social dos empreendimentos e pelas diversas maneiras de avaliar o caráter inovador deste tipo de organização. Nesse amplo espectro de atores, as configurações destes negócios assumem diferentes formatos, assim, cada organização vai se posicionar de acordo com os seus objetivos e interesses, dando um peso diferente para cada um dos fatores que compõem o conceito. 
O programa de pesquisa Mapeamento e Caracterização de Negócios Socioambientais: um estudo na região amazônica propõe a realização de um conjunto de atividades voltadas para a geração e disseminação do conhecimento teórico e empírico sobre o papel de iniciativas de mercado no desenvolvimento sustentável da região amazônica a qual representa 60% do território brasileiro e apenas 8% do PIB.  Este programa busca suprir lacunas no campo teórico de administração, particularmente sobre a configuração de modelos inovadores de negócios e a geração de valor socioambiental. O projeto de pesquisa empregará uma metodologia qualitativa. Primeiramente mapeará todos os levantamentos feitos na região amazônica que identificaram negócios socioambientais com o objetivo de construir uma base unificada de dados e gerar um conhecimento abrangente sobre as dificuldades e potencialidades desses empreendimentos. Serão selecionados de 09 a 18 casos representativos da região para que seja feita uma caracterização de seu modelo de negócio e dos desafios que enfrentam para sua consolidação. O programa de pesquisa tem como premissa selecionar pelo menos 1 caso em cada estado que faz parte da região: Acre, Amapá, Pará, Amazonas, Rondônia, Roraima, Mato Grosso, Tocantins e Maranhã. Está prevista a realização de seminários na região para debate dos resultados, com o intuito de contribuir para construção de um ambiente favorável ao crescimento destas iniciativas. No espaço empírico da pesquisa a ser realizada, a intenção é apoiar a geração e a consolidação de negócios socioambientais, bem como de investimentos voltados para estimular iniciativas que visam provocar impacto socioambiental. Por fim, é esperado que as reflexões decorrentes do estudo possam contribuir para a compreensão dos limites e das potencialidades dos negócios socioambiental a fim de promover o desenvolvimento sustentável com soluções inovadoras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Graziella Maria Comini - Coordenador / Edison Quirino D'Amario - Integrante / Alcian Pereira de Souza - Integrante / Paulo Cesar Diniz de Araújo - Integrante / Izabel Cristina Nogueira Seabra - Integrante / Carlos Henrique Soares Carvalho - Integrante / Rosa Maria Fischer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Panorama das Organizações da Sociedade Civil com foco em Educação no Brasil
Projeto certificado pela empresa Fundacão Itau Social em 07/03/2018.
Descrição: A pesquisa elaborou um mapa de organizações da sociedade civil (OSC?s) atuantes no Brasil na área de educação de crianças e adolescentes e identificou os principais desafios de gestão. Foi possível criar quatro clusters de maturidade institucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Graziella Maria Comini - Integrante / Edison Quirino D'Amario - Integrante / Juliana Rodrigues dos Reis - Integrante / Luciana Saboia - Integrante / Angelica Gonçalves Garcia - Integrante / Rosa Maria Fischer - Coordenador.
2017 - 2018
Reflexões sobre os elos entre Organizações da Sociedade Civil e Negócios de Impacto Socioambiental
Projeto certificado pela empresa INSTITUTO DE CIDADANIA EMPRESARIAL em 21/06/2017.
Descrição: Projeto de pesquisa-ação de abordagem qualitativa que visa conhecer, analisar e sistematizar as práticas adotadas por organizações da sociedade civil para assegurar a sustentabilidade financeira sem desfigurar a missão, os valores e a cultura organizacional criadas pela identidade com a causa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Graziella Maria Comini - Coordenador / Juliana Rodrigues dos Reis - Integrante / Luciana Saboia - Integrante / Cristina João - Integrante / Marcos Moran - Integrante / Hugo Pedro Guornik - Integrante / Rosa Maria Fischer - Integrante.
2017 - 2018
Métricas de Avaliação de Impacto para negócios com foco na Base da Pirâmide
Projeto certificado pela empresa INSTITUTO DE CIDADANIA EMPRESARIAL em 20/06/2017.
Descrição: Sistematizar métricas utilizadas para identificar resultados e impacto de negócios voltados para a base da pirâmide.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graziella Maria Comini - Integrante / Juliana Rodrigues dos Reis - Coordenador.
2017 - 2018
Aceleração de Negócios de Impacto: Um olhar sobres as práticas atuais
Descrição: Análise das práticas utilizadas por aceleradoras de negócios de impacto por meio de dados secundários e entrevistas com empreendedores de negócios de impacto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Graziella Maria Comini - Coordenador / Hugo Pedro Guornik - Integrante.
2017 - 2018
Gestão do Conhecimento no ecossistema de Negócios de Impacto no Brasil
Projeto certificado pela empresa Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil em 08/01/2021.
Descrição: Objetivos: identificar e analisar a produção do conhecimento gerado dentro do ecossistema de negócios com impacto socioambiental. 
Método: pesquisa exploratória realizada a partir de levantamento e análise de dados secundários produzidos por atores que atuam no fortalecimento de modelos de negócios de impacto. Utilizou-se como parâmetro parceiros e colaboradores da Força Tarefa de Finanças Sociais. Foram mapeados 21 relatórios produzidos por estas 57 instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Graziella Maria Comini - Coordenador / Hugo Pedro Guornik - Integrante.
2016 - 2018
Inovação Socioambiental
Descrição: Identificar os tipos de inovação sociambiental estão sendo implementadas por negócios sociais e grandes corporações. Estruturar métricas que possam identificar a abrangência e profundidade de inovações sociais na perspectiva do empreendedor social, cliente e beneficiário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graziella Maria Comini - Coordenador / Talita Rosolen - Integrante / Edison Quirino D'Amario - Integrante.
2015 - 2017
The hybridization movement of business through B Corp certification
Descrição: Based on a new reflection about the role of enterprises in current society, new organizational models seek to produce articulations capable of creating a bond between profit and socio-environmental interest. As anattempt to address the plurality of concepts and organizational formats to describe this new type of organization, the term ?hybrid organizations? has been picking up as a broader concept in the academic setting. Hybrid organizations combine, in a challenging and unprecedented manner, different institutionallogics, and social enterprises become emblematic examples by combining social welfare and Market logic. Many authors also cite the B Corp Movement, originated in the United States, as one of the main examples and forerunners of the concept of hybrid organizations. It then becomes a rich object of study especially because they seek to differ from approaches of sustainability and corporate responsibility, standing up for redefining the notion of the success in business, also claiming to be a new type of organizational form. But, although it has got more and more attention in the academic and practitioner set, it is still new and there is room to investigate its meanings. The certification is not, admittedly, a classification for social enterprises, although the whole logic of its communication and positioning is linked to similar ideas. Therefore, understanding the whole picture of B Corps by studying the enterprises that join this initiative is the main contribution of this descriptive-exploratory and qualitative study that aims to better understand the B Corp Movement according to the concept of hybrid organizations and also exploring the perspective of an emerging country in Latin America.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graziella Maria Comini - Coordenador / Juliana Rodrigues dos Reis - Integrante.
2014 - 2016
Negócios Sociais no Brasil - Projeto Brasil27
Descrição: A emergência e a expansão de negócios sociais em diferentes partes do globo tornam esse fenômeno foco de estudo das ciências administrativas, tanto para conhecer suas características empíricas, como para modelar ferramentas de gestão apropriadas. Este trabalho teve como objetivo contribuir para o avanço do campo de estudos sobre empreendimentos sociais a partir de uma pesquisa qualitativa exploratória-descritiva, multicasos que identificou e descreveu negócios sociais nos vinte e sete estados brasileiros. A régua e as categorias analíticas de geração de valor socioambiental elaboradas neste estudo permitiram classificar os negócios sociais em termos de sua lógica de atuação (maior ênfase no mercado ou ênfase no social). Como resultado, evidenciou-se que a maior parte dos empreendimentos sociais com lógica social demonstrou a preocupação de gerar valor socioambiental em diferentes dimensões, porém com foco num determinado local. Para isso, implementam inovações organizacionais em função da capacidade de fazer alianças e parcerias que possibilitem suprir uma falha de mercado. Por outro lado, os empreendimentos com ênfase no mercado indicaram ser mais inovadores, diversificando produtos, preços e canais de distribuição, com potencial de provocar a reconfiguração de seu segmento. É possível dizer que os negócios sociais  têm papéis e contribuições diferentes na proposição de alternativas para um desenvolvimento sustentável: negócios sociais com uma forte orientação social tendem a priorizar uma ação local e buscam gerar valor socioambiental em diferentes dimensões. Sua contribuição é qualitativa com maior profundidade do impacto. No caso de negócios sociais com lógica de atuação de mercado, a contribuição é em termos de abrangência e, portanto, quantitativa e escalável. Dessa forma, a lógica de atuação social direciona impactos com maior profundidade que proporcionam o desenvolvimento local e a transformação social. Já a lógica de mercado tende a provocar impactos de maior abrangência em dimensões específicas do desenvolvimento sustentável. Por fim, pode-se dizer que há uma grande oportunidade para o desenvolvimento de empreendimentos sociais que conciliem geração de valor econômico com valor social e ambiental de forma unívoca, a fim de contribuir para diminuição da pobreza, mas, também, para a conservação da biodiversidade e o desenvolvimento de uma economia de baixo carbono e com menor uso de recursos (economia circular).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Graziella Maria Comini - Coordenador / Profa. Dra. Rosa Maria Fischer - Integrante / Juliana Rodrigues dos Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Competências Coletivas
Descrição: analisar a instância coletiva de desenvolvimento de competências coletivas que garantem a estabilidade e alavancagem da performance das empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graziella Maria Comini - Integrante / Roberto Ruas - Coordenador.
2012 - 2013
Sustentabilidade e Práticas de Recursos Humanos
Descrição: : identificar práticas e políticas de recursos humanos que favorecem o desenvolvimento de uma cultura organizacional voltada para sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graziella Maria Comini - Coordenador / Rosa Maria Fischer - Integrante.
2008 - 2012
Negócios Sociais no Brasil e na região Iberoamericana
Descrição: analisar as especificidades da gestão de negócios sociais, ou seja, iniciativas de inclusão da população de baixa renda através de soluções de mercado. A inclusão na sociedade de consumo não é suficiente para a promoção do desenvolvimento local sustentável de comunidades de baixa renda.  Mais do que isso, a participação dessa parcela como parceiros, fornecedores e, principalmente, como empreendedores em cadeias produtivas será mais efetiva conforme a geração de valor econômico e de valor social. Os estudos realizados na região Iberoamericana revelam, em especial, a complexidade que reveste a mensuração do valor social gerado em negócios com impacto social, particularmente relacionada a falta de clareza e incipiência dos conceitos envolvidos nesse tipo de avaliação, acrescida da imaterialidade que caracteriza os resultados obtidos em termos de promoção da transformação e do desenvolvimento das pessoas e comunidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graziella Maria Comini - Coordenador / Rosa Maria Fischer - Integrante.
2007 - 2010
Desenvolvimento de lideranças e sucessão
Descrição: Sistematizar estudos e realizar pesquisas que objetivam identificar a preocupação e práticas para preparação dos sucessores e gestão do processo decisório em organizações do segundo e terceiro setor. Neste sentido, serão mapeadas ações formais e informais que estão sendo efetivas para o desenvolvimento de competências. Para isso, serão analisadas organizações privadas com fins lucrativos que possuem sistemas de competências já implementados e no caso de organizações sociais é proposto uma comparação entre países latino-americanos com empreendedores sociais atuantes cujos trabalhos gozam de reconhecimento internacional. Nele se procurará discorrer acerca das atitudes, opiniões, percepções e expectativas que os fundadores manifestam em relação à necessidade de mudar e o modo de fazê-lo. Assim como, sobre as reações que ocorrem no interior da organização, indo da receptividade e colaboração com o processo até a negação e o confronto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graziella Maria Comini - Coordenador.
2005 - 2010
Negócios Inclusivos na América Latina
Descrição: A pesquisa da rede SEKN centrou-se no estudo de iniciativas de mercado que geram inclusão social de pessoas com baixa renda e melhoram suas condições de vida como consumidores, produtores, fornecedores e parceiros na cadeia de valor econômico. Como resultado da pesquisa, foram elaborados 18 casos de ensino e notas didáticas e o livro Socially Inclusive Business: Iniciativas de mercado com população de baixa renda na América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graziella Maria Comini - Coordenador / Rosa Maria Fischer - Integrante.
2003 - 2006
Gestão de Empreendimentos Sociais
Descrição: Estudo de iniciativas sociais desenvolvidas por organizações da sociedade civil (OSC) e empresas com o objetivo de identificar práticas de gestão inovadoras e eficazes utilizadas por essas organizações. Neste ciclo, a SEKN produziu o livro Gestão de Empreendimentos Sociais  e 36 casos de ensino com suas respectivas notas pedagógicas publicadas pela Harvard Business School Publishing.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Graziella Maria Comini - Integrante / Rosa Maria Fischer - Coordenador.