2022 - Atual
Conhecimento pedagógico do conteúdo e casos de ensino
Descrição: Objetiva-se, com o presente projeto, analisar e compreender como professores e formadores de professores dos anos iniciais do ensino fundamental constroem conhecimento pedagógico do conteúdo, um componente central da base de conhecimento para o ensino formalizada por Lee Shulman e como os casos de ensino materializam tal tipo de conhecimento do qual o professor é protagonista.  Relaciona-se teórica e metodologicamente a outros projetos que venho desenvolvendo ao longo de minha trajetória, que tem como eixo a compreensão de processos de aprendizagem e de desenvolvimento profissional da docência. Esse projeto, em específico, volta-se à compreensão de processos e características de construção do conhecimento pedagógico do conteúdo. O problema de pesquisa é formulado como segue: Como professores de educação infantil e dos anos iniciais do ensino fundamental, constroem conhecimento pedagógico do conteúdo e o materializam em casos de ensino como ferramenta investigativa e formativa? Essa questão geral se subdivide em quatro  questões interrelacionadas: a- Como se caracterizam (ou configuram) processos de construção de conhecimento pedagógico de conteúdo dos participantes?; b- Quais as características da construção de conhecimento pedagógico do conteúdo em suas diferentes áreas e disciplinas, ou seja, como transformam os conteúdos de suas áreas/disciplinas em conteúdo de ensino? e c-Quais tipos de reflexões são exteriorizadas pelos participantes ao sistematizarem o processo de construção do conhecimento pedagógico do conteúdo em um caso de ensino que poderá ser utilizado como estratégia em processos formativos da docência? Como casos de ensino instrucionais materializam esse tipo de conhecimento do qual o professor é protagonista? Fundamenta-se na literatura relacionada a processos de aprendizagem e desenvolvimento da docência. Trata-se de uma investigação de uma pesquisa-intervenção natureza qualitativa e que terá, como fontes de dados, entrevistas (inicial e ao longo do processo), desenvolvimento de experiências de ensino e aprendizagem e construção de casos de ensino. As narrativas das experiências de ensino e aprendizagem bem como dos casos de ensino são consideradas, nesse projeto, a materialização do conhecimento pedagógico do conteúdo de professores da educação infantil e ensino fundamental. Os focos de análise dos dados serão extraídos dos modelos propostos por Lee Shulman (base de conhecimento para o ensino e processo de raciocínio pedagógico) bem como de modelos relacionados propostos por Darling-Hammond, L. & Baratz-Snowden, detalhados no projeto principalmente os retratados nas diversas figuras e imagem.
Palavras chave
Conhecimento pedagógico de conteúdo, casos de ensino, aprendizagem da docência, desenvolvimento profissional de professores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Maria da Graca Nicoletti Mizukami - Coordenador / Maria de Fátima Ramos Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2022
Aprendizagem e desenvolvimento profissional da docência: conhecimento do conteúdo,  conhecimento pedagógico tecnológico de conteúdo e casos de ensino
Descrição: Objetiva-se, com o presente projeto, analisar e compreender como professores e formadores de professores dos anos iniciais do ensino fundamental constroem conhecimento pedagógico do conteúdo, um componente central da base de conhecimento para o ensino formalizada por Lee Shulman. Relaciona-se teórica e metodologicamente a outros projetos que venho desenvolvendo ao longo de minha trajetória, que tem como eixo a compreensão de processos de aprendizagem e de desenvolvimento profissional da docência. Esse projeto, em específico, volta-se à compreensão de processos e características de construção do conhecimento pedagógico do conteúdo. A questão geral de pesquisa é formulada como segue: Como professores e formadores de professores dos anos iniciais do ensino fundamental, em diferentes fases de suas carreiras (iniciantes e experientes), constroem conhecimento pedagógico do conteúdo? Essa questão geral se subdivide em três questões interrelacionadas: a- Como se caracterizam (ou configuram) processos de construção de conhecimento pedagógico de conteúdo dos participantes?; b- Quais as características da construção de conhecimento pedagógico do conteúdo em suas diferentes áreas e disciplinas, ou seja, como transformam os conteúdos de suas áreas/disciplinas em conteúdo de ensino? e c-Quais tipos de reflexões são exteriorizadas pelos participantes ao sistematizarem o processo de construção do conhecimento pedagógico do conteúdo em um caso de ensino que poderá ser utilizado como estratégia em processos formativos da docência?  Fundamenta-se na literatura relacionada a processos de aprendizagem e desenvolvimento da docência. Trata-se de uma investigação de natureza qualitativa e que terá, como fontes de dados, entrevistas (inicial e ao longo do processo), desenvolvimento de experiências de ensino e aprendizagem e construção de casos de ensino. As narrativas das experiências de ensino e aprendizagem bem como dos casos de ensino são consideradas, nesse projeto, a materialização do conhecimento pedagógico do conteúdo de professores e professores formadores. Os focos de análise dos dados serão extraídos dos modelos propostos por Lee Shulman (base de conhecimento para o ensino e processo de raciocínio pedagógico) bem como de modelos relacionados propostos por Darling-Hammond, L. & Baratz-Snowden, detalhados no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria da Graca Nicoletti Mizukami - Coordenador / A. M. M. R. Reali - Integrante / Rinaldo Molina - Integrante / Maria de Fátima Ramos Andrade - Integrante / João Clemente de Souza Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Conquistadas novas oportunidades, de que e como crianças e jovens das favelas no Brasil se apropriam dos espaços, das informações, dos conteúdos, das ofertas de convívio com a arte e demais atividades presentes nos CEUs, instituições educativas e cultura
Descrição: Descrição: Esta pesquisa pretende observar, descrever e analisar o comportamento dos participantes do projeto educacional, cultural e esportivo do CEU Butantã no seu cotidiano, dentro do projeto arquitetônico do CEU e na complexa realidade do seu bairro enquanto "apropriação de espaços sociais", para compreender e verificar possíveis resultados desse convívioPara além do caráter físico-geográfico, os Espaços são sempre espaços sociais, isto é, contextos espaciais social e historicamente criados, relacionados com as ações sociais de um dado grupo, num dado tempo. Trata-se sempre de um ?cronotopos?: um espaço é criado e modificado no tempo. A presente pesquisa se propõe a desenvolver um estudo de caso, metodologicamente marcada pela pesquisa participante, com um olhar interdisciplinar e internacional (Alemanha-Brasil-USA) sobre o processo de apropriação, por parte de educandos, do complexo arquitetônico do CEU (Centro de Educação Unificado) do Butantã (São Paulo, Brasil), processo esse que ocorre nos espaços e relações educativos, participativos e simbólicos, focalizando os significados culturais das situações e das relações que aí se dão, a partir da ocupação, dos processos, das modificações e das reestruturações de tais espaços antropologicamente realizadas pelos que o ocupam concretamente e pelos que o rodeiam de forma imediata ou mediata. Esta pesquisa pretende dar uma perspectiva a mais à pesquisa que já foi realizada entre os anos 2013 e 2016, dentro do âmbito do PROBRAL/DAAD/CAPES com o nome ?RAUMEN BILDEN/ESPACOS QUE FORMAM?. Assim, trata-se da proposição de uma tipologia de influências que vai além do pressuposto de que a apropriação se dá unicamente pelo espaço pedagógico pesquisando a influência que esta apropriação tem na sua vida cotidiana e formação de subjetividade dos alunos. Pretende-se observar, descrever e analisar o comportamento de todos os participantes do projeto educacional, cultural e esportivo do CEU Butantã no seu cotidiano, dentro do projeto arquitetônico do CEU e na complexa realidade do seu bairro enquanto "apropriação de espaços sociais", para compreender e verificar possíveis resultados desse convívio.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Integrantes: João Clemente de Souza Neto - Coordenador / Ingrid Hotte Ambrogi - Integrante / Lindberg Clemente - Integrante / Maria da Graça Nicoletti Mizukami - Integrante / Maria de Fatima Ramos de Andrade - Integrante / Axel Föller-Mancini - Integrante / Bianka Mieskes - Integrante / Maria Aparecida Perez - Integrante / Paulo Ricardo Giaquinto - Integrante / Rosana Maria Pires Schwartz - Integrante / Uli Exner - Integrante / Bernd Fichtner - Integrante / Rafel Ioris - Integrante / Christof Wulf - Integrante / Clemens Knobloch - Integrante / Alexandre Delijaicov - Integrante / Alexandre Giffoni - Integrante / Dalva Franco - Integrante / Roseli Machado Lopes do Nascimento - Integrante / João Wanderley Geraldi - Integrante / Adrian Gurza Lavalle - Integrante / Mônica Abud Perez - Integrante / Orlando Coelho Barbosa - Integrante / Maria Candida Varone de Moraes - Integrante / Leandro Alves Lopes - Integrante.
Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 2. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Graca Nicoletti Mizukami - Integrante / Ingrid Ambrogi Hötte - Integrante / João Clemente de Souza Neto - Coordenador / Maria de Fátima Barbosa Abdalla - Integrante / Rosana Schwartz - Integrante.
2017 - 2018
Trajetórias escolares pregressas de alunos do curso de Pedagogia da Universidade Presbiteriana Mackenzie e aprendizagem inicial da docência
Descrição: A atividade docente é complexa, demanda tempo e é algo que se aprende: não se nasce sabendo ser professor. Nessa perspectiva é importante perceber que a formação inicial do professor é o momento em que começa, de forma sistematizada, a profissionalidade docente. O presente projeto intenciona investigar o processo formativo oferecido pelo curso de Pedagogia da Universidade Presbiteriana Mackenzie. Tendo como foco processos formativos desenvolvidos durante o curso de Pedagogia no contexto de políticas públicas que caracterizam o momento atual (referenciais curriculares para os cursos de licenciatura em geral e para o de pedagogia, mais especificamente, e a base comum nacional referente à educação básica), três eixos nortearam a elaboração do presente projeto: relação teoria-prática; narrativas de trajetórias escolares, concepções, crenças e valores de futuros professores; espaços formativos inovadores (PIBID). Trata-se de uma investigação descritivo-analítica, de natureza qualitativa. A intenção dessa pesquisa consiste em contribuir para melhorar a formação docente e, ao mesmo tempo, produzir metodologias que garantam unidade entre teoria e prática, concebendo-se a escola como um espaço de encontro e transformação de saberes e biografias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Graca Nicoletti Mizukami - Coordenador / Maria de Fátima Ramos Andrade - Integrante / João Clemente de Souza Neto - Integrante / AnaPaula Ferreira da Silva - Integrante / Ani Martins da Silva - Integrante / Adriana Camejo - Integrante / Ingrid Hotte Ambrogi - Integrante / Paulo Fraga - Integrante / Ana Beatriz de Souza - Integrante / Miranda Vincentin - Integrante / Julia Mendonça - Integrante / Andressa Spina - Integrante / Isabella Simões - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Desenvolvimento profissional docente de professores experientes e iniciantes: Programa Híbrido de Mentoria-.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali em 26/08/2021.
Descrição: Os primeiros anos da carreira docente são um período particularmente complexo, pois estes professores têm habitualmente as turmas mais complicadas, nas escolas mais difíceis e raramente recebem apoio institucional. Em face da ausência de iniciativas e programas voltados para o acompanhamento e apoio de professores iniciantes em seus primeiros anos de atividade profissional, propõe-se uma pesquisa-intervenção que objetiva investigar as contribuições e limites de um Programa Híbrido de Mentoria para o desenvolvimento profissional de professoras iniciantes e professoras experientes, as mentoras, de diferentes níveis de ensino, a partir de diferentes ênfases, a saber, professores iniciantes, professores experientes e do próprio programa. Procura-se com a sua realização compreender as diferentes implicações do caráter híbrido - compreendido como a articulação de atividades virtuais e presenciais (Vaughan, 2010), de relações mais estreitas entre a formação e a atuação docentes e superação da desconexão usual entre universidade-escola (Zeichner, 2010) - para processos de aprendizagem e desenvolvimento profissional da docência de professores iniciantes em interação com professores experientes, os mentores. O referencial teórico engloba: professores iniciantes; professores experientes; mentores, programas de mentoria; aprendizagem da docência e desenvolvimento profissional; base de conhecimento; parceria universidade-escola; espaços híbridos de formação; narrativas escritas: Veenman, 1984; Abarca, 1999; Mizukami et al, 2002; Garcia, 2002, 1999; Shulman, 1987 e 2005; Zeichner, 2010; Vaughan, 2010;Slater, 2010 etc.. Adota-se uma abordagem construtivo-colaborativa (Cole e Knowles, 1993) de pesquisa e intervenção. Os instrumentos de coleta de dados serão derivados de diferentes ferramentas de coleta de dados obtidos em ambientes presencias e virtuais tais como: redação de ensaios e biografias, elaboração de diários e participação em fóruns e discussões, seminários, grupos de estudos etc..A análise dos dados se dará processualmente, já que poderá gerar informações e compreensões para definir os contornos da formação e orientar a ação das pesquisadoras. Pretende-se obter subsídios para programas de mentoria com professores de diferentes níveis e a comparação desta proposta com outras já realizadas; analisar o caráter híbrido da iniciativa, bem como aspectos específicos sobre professores iniciantes e de professores experientes atuarem como mentores. O grupo proponente tem ampla experiência em ações presenciais e via internet de formação de professores. Pertence ao quadro de docentes permanentes do PPGE-UFSCar com produção acadêmica consolidada relativa ao tema da proposta. Um dos espaços que o grupo proponente tem utilizado para desenvolver programas, cursos e investigações é o Portal dos Professores da UFSCar, localizado em www.portaldosprofessores.ufscar.br . Esse portal tem ao longo do tempo oferecido informações de diferentes naturezas para qualquer usuário e disponibiliza espaços para a realização de investigações usualmente pautadas num modelo construtivo-colaborativo de interação universidade-escola e tem como foco processos de aprendizagem e desenvolvimento profissional da docência. Nas diversas investigações, programas e cursos desenvolvidos os proponentes têm assumido que os professores detêm conhecimentos que são construídos ao longo de suas trajetórias como estudantes e profissionais, os quais podem ser ampliados, ajustados, revistos tendo em vista as características dos diversos contextos de atuação e momentos da carreira. Outro pressuposto refere-se ao fato de que professores em geral necessitam de apoio para se desenvolverem profissionalmente e que o diálogo entre pares, em especial o intergeracional . Financiamento FAPESP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria da Graca Nicoletti Mizukami - Integrante / A. M. M. R. Reali - Coordenador / Rosa Maria Moraes Anunciato de Oliveira - Integrante / Carmen Passos - Integrante / Abna Paula Gestoso - Integrante / Andrea Moruzzi - Integrante / Maria Alfredo Moreira - Integrante.
2014 - 2019
Aprendizagem e de Desenvolvimento Profissional da Docência de Professores Universitários Iniciantes
Descrição: Objetiva-se, com o presente projeto, analisar e compreender trajetórias de aprendizagem e de desenvolvimento profissional de professores que optam pela docência universitária, nos seus primeiros anos de inserção profissional. Dá continuidade à linha investigativa dos projetos anteriores. Pretende-se obter respostas a três questões interrelacionadas de pesquisa: Como se caracterizam (ou configuram) processos de aprendizagem e de desenvolvimento profissional de professores do Ensino Superior nos seus primeiros anos de inserção na carreira universitária? Quais são as aprendizagens iniciais da docência? Quais as características da construção de conhecimento pedagógico do conteúdo em suas diferentes áreas e disciplinas? Mais especificamente, pretende-se analisar: concepções relacionadas ao fenômeno educacional e à docência e ao ensino superior; trajetórias pessoais de escolarização; dificuldades, dilemas e respectivas formas de enfrentamento ao início da carreira. desafios atuais postos pela profissão docente; relações entre especificidades da área de formação básica e o ensino de disciplinas relacionadas a tal área; contribuições do estágio de docência no ensino superior para a atuação profissional como professor, considerando docentes que participaram de tal programa como bolsistas da CAPES em seus cursos de pós-graduação; sob a ótica dos professores iniciantes, como transformam os conteúdos de suas áreas/disciplinas em conteúdo de ensino, ou seja, analisar como os docentes iniciantes constroem conhecimento pedagógico de conteúdo. Trata-se de uma pesquisa-intervenção de natureza qualitativa a ser desenvolvida no contexto do Programa de Desenvolvimento Profissional da Docência da UFSCar via Portal dos Professores (www.portaldosprofessores.ufscar.br), que visa possibilitar aos professores iniciantes no Ensino Superior o acesso a um conjunto variado de informações e o estabelecimento de uma comunidade de aprendizagem profissional, predominantemente via internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Maria da Graca Nicoletti Mizukami - Coordenador / Regina Maria Simões Puccinelli Tancredi - Integrante / Marilia Pizzato Bratti - Integrante / Claudia Cristina Haddad - Integrante / Fernanda Yamamoto - Integrante / Rodrigo Ramirez - Integrante / Teresa Bordallo - Integrante / Alessandra Verni - Integrante / Marcelo Menuzzi - Integrante / João Pedro Pirajibe - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
PROCESSOS DE APRENDIZAGEM E DE DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL DA DOCÊNCIA: EGRESSOS DO EAHC-UP
Descrição: Projeto que tem como eixo a seguinte questão: Como se caracterizam (ou configuram) processos de aprendizagem e de desenvolvimento profissional de egressos do Programa de Pós-graduação em Educação, Arte e História da Cultura? Seu objetivo geral consiste em analisar trajetórias de aprendizagem e desenvolvimento profissional docente de egressos do EAHC  Como objetivos específicos temos: a) Identificar os egressos do EAHC em relação às atividades profissionais atuais;b) Identificar os profissionais que estão desenvolvendo atividades de ensino (diferentes níveis, contextos, modalidades, áreas de conhecimento); c)Analisar as dificuldades e as formas de enfrentamento ao início da carreira.; d)Analisar os desafios atuais postos pela profissão docente; f)Analisar relações entre especificidades da área de formação básica, o EAHC e áreas de atuação; g)Analisar concepções diversas relacionadas à profissão  docente / educação; g)Analisar as contribuições do EAHC para a docência e outras atividades educacionais; g)Analisar as contribuições do estágio de docência no ensino superior para a atuação profissional como professor, considerando egressos que participaram de tal programa como bolsistas da CAPES. 
Trata-se de um estudo descritivo-analítico, de natureza qualitativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Graca Nicoletti Mizukami - Coordenador / Regina Maria Simões Puccinelli Tancredi - Integrante / Suely Nercessian Corradini - Integrante / Patrícia Albieri Almeida - Integrante / Karoline Ushijima - Integrante / Paula Luce - Integrante / Sandra Regina Paes Padula. - Integrante / Teresa Bordalo - Integrante.
2010 - 2014
Aprendizagem e de Desenvolvimento Profissional da Docência nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental: Casos de Ensino, Método de Casos e Socialização entre Pares
Descrição: Objetiva-se, com o projeto em desenvolvimento, investigar possíveis contribuições dos casos de ensino e do método de casos ? utilizados como ferramentas de pesquisa e intervenção em programa de formação docente via web ? para promoção de processos de desenvolvimento profissional docente de professoras iniciantes e experientes dos anos iniciais do Ensino Fundamental. Para o seu desenvolvimento foi necessária a construção de um ambiente virtual de aprendizagem que não exigisse ?treinamento? dos participantes quanto ao uso das diferentes ferramentas. O desenho desse ambiente foi realizado conjuntamente pela coordenadora da pesquisa, membros do grupo da pesquisa e equipe técnica da UFSCar. Uma análise parcial dos resultados indica que o domínio do conhecimento específico é um determinante na forma como cada participante representa e integra conteúdos de diferentes componentes curriculares na elaboração das experiências de ensino e aprendizagem que servem de matéria bruta para a construção de seus casos de ensino; que há indícios de que um trabalho coletivo pode se tornar colaborativo no sentido de  possibilitar espaço e tempo para superação de problemas conceituais e eventuais resistências, assim como para a objetivação de teorias pessoais (é o caso, por exemplo, do espaço aberto à socialização dos casos de ensino elaborados); que a construção de uma comunidade de aprendizagem é lenta e pressupõe negociações constantes, compreensão e aceitação de diferentes repertórios e tipos de comprometimento. Tem como eixo de análise as seguintes concepções: base de conhecimento para o ensino, processo de raciocínio pedagógico, comunidades de aprendizagem e conhecimento pedagógico do conteúdo. Encontra-se, no momento, em fase de análise de dados coletados por diferentes ferramentas do ambiente virtual de aprendizagem de forma a ser possível compreender o processo e responder aos objetivos da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria da Graca Nicoletti Mizukami - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Casos de ensino e aprendizagem da docência: promovendo e investigando processos de aprendizagem e desenvolvimento profissional de professores dos anos iniciais do ensino fundamental
Descrição: Objetiva-se, com o projeto em desenvolvimento, investigar possíveis contribuições dos casos de ensino e do método de casos ? utilizados como ferramentas de pesquisa e intervenção em programa de formação docente via web ? para promoção de processos de desenvolvimento profissional docente de professoras iniciantes e experientes dos anos iniciais do Ensino Fundamental. Para o seu desenvolvimento foi necessária a construção de um ambiente virtual de aprendizagem que não exigisse ?treinamento? dos participantes quanto ao uso das diferentes ferramentas. O desenho desse ambiente foi realizado conjuntamente pela coordenadora da pesquisa, membros do grupo da pesquisa e equipe técnica da UFSCar. Uma análise parcial dos resultados indica que o domínio do conhecimento específico é um determinante na forma como cada participante representa e integra conteúdos de diferentes componentes curriculares na elaboração das experiências de ensino e aprendizagem que servem de matéria bruta para a construção de seus casos de ensino; que há indícios de que um trabalho coletivo pode se tornar colaborativo no sentido de  possibilitar espaço e tempo para superação de problemas conceituais e eventuais resistências, assim como para a objetivação de teorias pessoais (é o caso, por exemplo, do espaço aberto à socialização dos casos de ensino elaborados); que a construção de uma comunidade de aprendizagem é lenta e pressupõe negociações constantes, compreensão e aceitação de diferentes repertórios e tipos de comprometimento. Tem como eixo de análise as seguintes concepções: base de conhecimento para o ensino, processo de raciocínio pedagógico, comunidades de aprendizagem e conhecimento pedagógico do conteúdo. Encontra-se, no momento, em fase de análise de dados coletados por diferentes ferramentas do ambiente virtual de aprendizagem de forma a ser possível compreender o processo e responder aos objetivos da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Maria da Graca Nicoletti Mizukami - Coordenador / Fabíola Maria Mônaco - Integrante / Eliza Cristina Montalvão - Integrante / Marcia Mello - Integrante / Sílvia Gaia - Integrante / Cristiana Camargo - Integrante / Solange Ximenez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Comunidade de aprendizagem profissional da docência de professoras mentoras e pesquisadoras: validação de um protocolo para análise do processo de constituição e desenvolvimento CNPq
Descrição: O projeto de pesquisa visa validar um protocolo para analisar processos e variáveis intervenientes na construção e desenvolvimento de uma comunidade de aprendizagem profissional de mentoras envolvendo as professoras experientes mentoras - e as pesquisadoras responsáveis pela condução de um Programa de Mentoria, via internet, voltado para professoras iniciantes das séries iniciais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria da Graca Nicoletti Mizukami - Integrante / Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Coordenador / Regina Maria Simões Puccinelli Tancredi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Aprendizagem da Docência das Séries Iniciais do Ensino Fundamental e Casos de Ensino
Descrição: Objetiva-se investigar e fomentar processos de desenvolvimento profissional docente ? partindo de estratégias de estudo de casos de ensino via web ? possibilitando que professoras do ensino fundamental a) explicitem conhecimentos profissionais que estão na base de sua atuação quando ensinam conteúdos de diferentes naturezas a seus alunos, explicitem processos pelos tais conhecimentos são construídos, organizados e mobilizados; b) construam conhecimentos profissionais que possam estar na base da sua atuação; c) desenvolvam e explicitem processos de reflexão diante de situações escolares específicas e contextualizadas, a partir e diante dos conhecimentos que possuem e das situações em que se encontram quando ensinam. Trata-se de um estudo descritivo-analítico de natureza qualitativa e serão utilizadas como ferramentas de coleta de dados narrativas escritas. As participantes serão professoras iniciantes das séries iniciais e mentoras do Programa Mentoria. Projeto Financiado pelo CNPq - Edital Chamada Universal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria da Graca Nicoletti Mizukami - Coordenador / Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Integrante / Maévi Anabel Nono - Integrante / Regina Maria Simões Puccinelli Tancredi - Integrante / Fabíola Maria Mônaco - Integrante / Eliza Cristina Montalvão - Integrante / Marcia Mello - Integrante / Renata Portela Rinaldi - Integrante / Cristiana Camargo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2008
Programa de Mentoria para Professores das Séries Iniciais: Implementando e avaliando um contínuo de aprendizagem docente
Descrição: O presente projeto visa acompanhar e avaliar o desenvolvimento de um Programa de Mentoria para Professores Iniciantes das séries iniciais do ensino fundamental da cidade de São Carlos - SP e suas imediações. Trata-se de um Programa inserido num Portal de Professores (site web), em desenvolvimento, financiado pelo MEC no âmbioto do Programa de Apoio à Extensão Universitária (PROEXT 2003/SESU/MEC), cujo projeto, coordenado pelas mesmas autoras se intitula "Programa de Apoio aos Educadores: Espaço de Desenvolvimento Profissional" de professores do ensino fundamental. A proposta ora apresentada tem como objetivo principal avaliar as contribuições de um programa de mentoria, via WEB, para o desenvolvimento profissional de professoras iniciantes e de professoras experientes, as mentoras. Pretende-se adotar, para o desenvolvimento dessa proposta, uma abordagem construtivo-colaborativa de pesquisa e intervenção, e nesse âmbito os principais instrumentos de coleta de dados serão, entre outras: entrevistas com as mentoras e com as professoras iniciantes; acompanhamento de reuniões de formação permanente de mentoras e de planejamento e análise dos trabalhos de mentoria, durante os quais serão realizadas análise de textos e de casos de ensino, narrativas etc.; acompanhamento sistemático das atividades de mentoria desenvolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Graca Nicoletti Mizukami - Integrante / Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Integrante / Regina Maria Simões Puccinelli Tancredi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Processos de aprendizagem da docência: base de conhecimento para o ensino, processo de raciocínio pedagógico e construção de conhecimento pedagógico de conteúdo nas séries iniciais do ensino fudamental
Descrição: Analisam-se, no presente projeto, relações entre base de conhecimento, processo de raciocínio pedagógico e construção de conhecimento pedagógico de conteúdo presentes em narrativas de professores atuantes no ensino fundamental e que se encontram desenvolvendo projetos específicos envolvendo conteúdo curricular das referidas séries.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria da Graca Nicoletti Mizukami - Coordenador / Maévi Anabel Nono - Integrante / Tércia Zavaglia Rorres Ribeiro - Integrante / Heloísa Raimundo Herneck - Integrante / Fabíola Maria Mônaco - Integrante / Eliza Cristina Montalvão - Integrante / Luis Roberto de C. Ribeiro - Integrante / Alvanize Valente Fernandes Ferenc - Integrante / Marlene Francisca Tabanez - Integrante / Adriana Neves da Silva - Integrante / Solange Ximenez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2003
Desenvolvimento profissional da docência: níveis de reflexão e processos de aprendizagem pela experiência - Projeto Integrado CNPq - coordenadora
Descrição: Investigou-se no presente níveis de reflexão exteriorizados por futuros professores das séries iniciais do ensino fundamental em processos de aprendizagem propiciados por curso de formação inicial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Graca Nicoletti Mizukami - Coordenador / Maévi Anabel Nono - Integrante / Fabíola de Medeiros Rodrigues Linhares - Integrante / Fabíola Maria Mônaco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2004
Do projeto coletivo da escola à sala de aula: analisando processos de desenvolvimento profissional de professores das séries iniciais do ensino fundamental - Programa Ensino Público - FAPESP - coordenadora
Descrição: Investigou-se a construção, implementação e avaliação de uma base de conhecimentos - individual e coletivamente construída por professoras das séries iniciais de uma escola de ensino fundamental - tendo em vista os temas transversais indicados nos PCN. A questão geral de pesquisa que orientou a investigação foi: como professoras das séries iniciais do ensino fundamental traduzem uma base de conhecimento construída individual e coletivamente via parceria universidade-escola em práticas pedagógicas? Participaram da pesquisa 5 pesquisadores da UFSCar, 3 especialistas em diferentes componentes curriculares e 23 profissionais da escola (a diretora, a coordenadora pedagógica, a assistente da biblioteca e 20 professoras).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria da Graca Nicoletti Mizukami - Coordenador / Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Integrante / Emília Freitas de Lima - Integrante / Claudia Raimundo Reyes - Integrante / Regina Maria Simões Puccinelli Tancredi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1997 - 1999
Aprendendo a pensar como professor: método de casos e desenvolvimento profissional - Projeto Integrado CNPq - coordenadora
Descrição: Projeto Integrado. O objetivo central foi o de investigar processos de aprendizagem da docência de futuros professores (tanto em nível médio - alunos do último ano do CEFAM, quanto em nível superior - alunos do curso de Pedagogia) e professores que estão atuando em diferentes níveis e modalidades de ensino por meio de casos de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Maria da Graca Nicoletti Mizukami - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1996 - 2000
A reflexão sobre a ação pedagógica como estratégia de modificação da escola pública elementar numa perspectiva de formação continuada no local de trabalho - Programa Ensino Público - FAPESP - coordenadora
Descrição: O projeto teve como objetivos gerais contruir conhecimentos sobre processos de aprendizagem e desenvolvimento profisisonal de professoras das séries iniciais do ensino fundamental e, simultaneamente, intervir em/promover tais processos por meio de ações de formação continuado no contexto em que ocorrem, isto é, a escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Graca Nicoletti Mizukami - Coordenador / Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Integrante / Emília Freitas de Lima - Integrante / Claudia Raimundo Reyes - Integrante / Regina Maria Simões Puccinelli Tancredi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13