2022 - Atual
PROMOÇÃO DA SAÚDE DE PRÉ ESCOLARES EM VULNERABILIDADE SOCIAL: UM ESTUDO DE INTERVENÇÃO EM CRECHES DE JOÃO PESSOA-PB
Descrição: Estudo a ser realizado com o suporte do Grupo de Estudos em Saúde da Criança e do Adolescente na Atenção Primária, do Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da UFPB, a ser desenvolvidos por alunos da graduação e pós-graduação. Trata-se de um projeto amplo que se propõe a responder as seguintes questões de pesquisa: De que maneira uma intervenção educativa poderá contribuir nas ações de promoção da saúde de crianças pré-escolares em vulnerabilidade? A intervenção educativa pode ser considerada um instrumento importante para o conhecimento de cuidadores de crianças pré-escolares e educadores de creche para a promoção da saúde de crianças em vulnerabilidade? Desse modo, este estudo tem como objetivo geral: Analisar os conhecimentos e as práticas de promoção da saúde de crianças pré-escolares em vulnerabilidade social, ofertadas por cuidadores e educadores, antes e após intervenção educativa em creches de João Pessoa-PB. Espera-se contribuir com a promoção da saúde e do desenvolvimento das crianças pré-escolares em vulnerabilidade social, trazendo respostas às problemáticas apresentadas, bem como constatar como a intervenção educativa em saúde poderá impactar nos cuidados prestados à criança no ambiente domiciliar e nos espaços de educação infantil. Ademais, pretende-se evidenciar a intervenção educativa como uma estratégia para mitigação dos impactos indiretos na saúde das crianças na primeira infância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Altamira Pereira da Silva Reichert - Coordenador / Iolanda Bezerra C. Santos - Integrante / Anniely Rodrigues Soares - Integrante / Anna Tereza Alves Guedes - Integrante.
2020 - 2022
ASSISTÊNCIA MATERNO INFANTIL FRENTE A PANDEMIA DE COVID-19: UMA PROPOSTA DE CUIDADO À DISTÂNCIA
Descrição: Projeto financiado pela Fundação de Apoio a Pesquisa do Estado da Paraíba _FAPESQ-PB, sob o Edital 003/2020-FAPESQ/SEECT PROJETO DE MONITORAMENTO , ANÁLISE E RECOMENDAÇÕES PARA RÁPIDA IMPLEMENTAÇÃO DIANTE DA PANDEMIA DE COVID-19. Trata-se de um projeto cujo objetivo geral é analisar a assistência materno infantil frente a pandemia de Covid-19. Compreende um projeto amplo que será desenvolvido por vários atores envolvidos com o ensino de graduação e pós-graduação stricto sensu. A proposta metodológica objetivou responder as seguintes questões de pesquisa: Como está ocorrendo a assistência materno infantil no curso da pandemia de Covid-19? A assistência materno infantil no formato à distância ajudará na prevenção da Covid-19 e no cuidado materno infantil? Trata-se de pesquisa desenhada com o método misto, do tipo paralelo convergente, em que são coletados simultaneamente dados quantitativos e qualitativos e depois comparados, a fim de determinar convergências e divergências entre eles. A etapa quantitativa será um estudo transversal, do tipo documental, nos prontuários de lactentes que nasceram prematuros, egressos do ambulatório de uma maternidade pública no município de João Pessoa, no estado da Paraíba, que se destinará a traçar o perfil e mensurar as consultas de acompanhamento do crescimento e desenvolvimento dessas crianças. A etapa qualitativa será um estudo exploratório descritivo que analisará as falas das mães/mulheres e de profissionais de saúde que atendem essas crianças no referido ambulatório. A coleta de dados ocorrerá em três etapas: 1ª Etapa: Coleta de Dados em Prontuários de lactentes que nasceram prematuros e entrevista com mulheres/mães de lactentes e Profissionais de Saúde; 2ª Etapa: Consulta à Distância de acompanhamento da saúde materno infantil e prevenção da Covid-19 - Primeiro grupo focal; 3ª Etapa: Avaliação da Consulta à Distância de acompanhamento da saúde materno infantil e prevenção da Covid-19 ? Segundo grupo focal. Os dados quantitativos serão tabulados e analisados através de software estatístico e analisados a partir de estatística descritiva, calculando a frequência absoluta (n) e a relativa (percentual) das variáveis, média, desvio-padrão. Para averiguar associação entre duas variáveis será feita estatística inferencial, considerando um erro amostral tolerável de 5%. Os dados serão apresentados por meio de representações gráficas e tabelas confeccionadas através do programa Microsoft Office Excel. A análise dos dados qualitativos será realizada por meio da técnica de análise temática indutiva proposta por Braun e Clarke. Tendo em vista o método adotado nessa pesquisa, após analisados os dados quantitativos e qualitativos, estes serão fundidos e interligados, no intuito de evidenciar convergências e divergências entre os mesmos. Espera-se contribuir com as práticas dos profissionais de saúde para a promoção da saúde de crianças que nasceram prematuras e de mulheres, no que concerne a prevenção da Covid-19 e promoção do crescimento e desenvolvimento infantil saudável no formato à distância, tendo em vista que estas crianças apresentam vulnerabilidade, como também, sensibilizar os profissionais de saúde para incorporar a consulta online a criança que nasceu prematura e as mães/mulheres, no período da epidemia do Covid-19, para não descontinuar o cuidado e evitar agravos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Altamira Pereira da Silva Reichert - Coordenador / Waglânia de Mendonça Faustino e Freitas - Integrante / Iolanda Bezerra C. Santos - Integrante / Anniely Rodrigues Soares - Integrante / Daniele Beltrão de Araújo Lucena - Integrante / Anna Tereza Alves Guedes - Integrante / Tayanne Kiev Carvalho Dias - Integrante / Nathanielly  Cristina Carvalho de Brito Santos - Integrante / Paloma Karen Holanda Brito - Integrante / Gabriella de Oliveira Silva - Integrante / Isla Carolina Alves de Lima - Integrante / Layla Caroline Lino da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
VIGILÂNCIA DO DESENVOLVIMENTO E A CADERNETA DE SAÚDE DA CRIANÇA: CAMINHOS PARA A PROMOÇÃO DA SAÚDE INFANTIL
Descrição: Estudo com financiamento CNPq Edital Universal 28/2018, Processo nº 407850/2018-0, sob minha coordenação, realizado com o suporte do Grupo de Estudos em Saúde da Criança e do Adolescente na Atenção Primária (GECAAP), inserido na linha de pesquisa Políticas e Prática do Cuidar em Enfermagem e Saúde do Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da Universidade Federal da Paraíba. Esta pesquisa pretende aprofundar o conhecimento sobre a vigilância do desenvolvimento infantil, tendo a caderneta de saúde da criança como principal instrumento para a vigilância do crescimento e desenvolvimento infantil, por esta proporcionar avaliação e seguimento do estado de saúde da criança, identificação precoce das alterações registradas, e a longitudinalidade do cuidado. Apesar do compromisso com a vigilância do desenvolvimento infantil a partir da obrigatoriedade do registro na caderneta pelos profissionais que atuam em unidades básicas de saúde, os progressos praticamente têm sido insignificantes, com falhas nos registros na caderneta da criança, conforme evidenciam estudos. Assim, este estudo tem como objetivo geral investigar as ações de vigilância do desenvolvimento infantil de crianças atendidas na Estratégia Saúde da Família e a utilização e registro das informações na Caderneta de Saúde da Criança pelos profissionais de saúde. Compreende um projeto amplo que será desenvolvido por vários atores envolvidos com o ensino de graduação e pós-graduação stricto sensu. Por isso, a natureza dos subprojetos vai variar conforme o estudo e sua complexidade, incluindo abordagens quantitativas e qualitativas, a serem realizados nas Unidades de Saúde da Família. A população será compreendida por profissionais que atuam na Estratégia Saúde da Família, como também, mães de crianças menores de três anos, residentes em áreas cobertas pelas Unidades de Saúde da Família. Espera-se contribuir com a compreensão da caderneta como um instrumento da vigilância do desenvolvimento infantil e trazer elementos ao debate que desencadeiem a reflexão por parte dos profissionais de saúde a respeito da importância da caderneta no acompanhamento de saúde da criança nos serviços de atenção primária. Acredita-se que a produção científica vinculada a este projeto poderá subsidiar a constituição de saberes e práticas que incorporem às ações dos profissionais de saúde uma nova forma de cuidar de crianças, contribuindo para a promoção da saúde e desenvolvimento infantil. Também se espera contribuir com a formação de recursos humanos em saúde, para a produção do conhecimento na saúde da criança e ampliação da relação entre a academia e os serviços de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Altamira Pereira da Silva Reichert - Coordenador / Iolanda Bezerra C. Santos - Integrante / Daniele de Sousa Vieira - Integrante / Neusa Collet - Integrante / Anniely Rodrigues Soares - Integrante / Daniele Beltrão de Araújo Lucena - Integrante / Tayanne Kiev Carvalho Dias - Integrante / Nathanielly  Cristina Carvalho de Brito Santos - Integrante / Gregório Gondim Pereira Neto - Integrante / Tayná Lima dos Santos - Integrante / Suênia Bezerra dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 1
2016 - 2022
VIGILÂNCIA DO DESENVOLVIMENTO DE CRIANÇAS COM MICROCEFALIA NA REDE DE ATENÇÃO À SAÚDE
Descrição: Estudo a ser realizado com o suporte do Grupo de Estudos em Saúde da Criança e do Adolescente na Atenção Primária, do Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da UFPB. Trata-se de um projeto amplo que se propõe aprofundar o conhecimento sobre as implicações do modo de organização da Rede de Atenção à Saúde na resolutividade dos problemas de saúde e efetividade do cuidado na vigilância do desenvolvimento de crianças com Microcefalia, em consonância com as políticas públicas de saúde brasileiras. Neste projeto, o objeto de estudo é a atenção à saúde de crianças acometidas por microcefalia relacionada ao Zika vírus, que poderá oferecer evidências científicas para as práticas em saúde, especialmente para ações de vigilância e promoção do desenvolvimento dessas crianças. Justifica-se pelo fato de que a disseminação do Zika vírus, somada ao aumento de casos de microcefalia, impeliu pesquisadores das mais diversas áreas do conhecimento, incluindo o referido grupo de estudos, na realização de pesquisas que revelem a fragilidade do cuidado a essa população, tendo em vista o modo de organização do processo de trabalho para melhor adequar o serviço ao cuidado às crianças e suas famílias. O objetivo geral desta pesquisa é desenvolver estudos voltados para a vigilância do desenvolvimento de crianças com Microcefalia na Rede de Atenção à Saúde. Pesquisa de natureza quanti-qualitativa cujas técnicas de coleta dos dados serão conforme os objetivos específicos de cada estudo. Os sujeitos serão trabalhadores da saúde, familiares e crianças com microcefalia. Acredita-se que a produção científica vinculada a este projeto poderá subsidiar a constituição de saberes e práticas em saúde que problematizem o cuidado à criança com atraso no desenvolvimento característico da microcefalia no âmbito da atenção primária, a fim de apontar estratégias que viabilizem a melhoria da atenção a essa população e evitem a busca constante pelos serviços de nível secundário e terciário, que geram custos elevados ao sistema de saúde e desgaste para a criança e sua família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Altamira Pereira da Silva Reichert - Coordenador / Neusa Collet - Integrante / Alane Barreto de Almeida - Integrante / Elenice Maria Cecchetti Vaz - Integrante / Tarciane Marinho Albuquerque - Integrante / Rafaella Karolina Bezerra Pedroza Magalhães - Integrante / Anniely Rodrigues Soares - Integrante / Anna Tereza Alves Guedes - Integrante / Tayanne Kiev Carvalho Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2014 - 2017
Primeira semana saúde integral: construção e validação de instrumento para visita domiciliar ao recém-nascido. CNPq 44757220148
Descrição: Estudo com financiamento CNPq Edital Universal 08/2014, Processo nº 44757220148, sob minha coordenação e realizado com o suporte do Grupo de Estudos em Saúde da Criança e do Adolescente na Atenção Primária (GECAAP), inserido na linha de pesquisa Políticas e Prática do Cuidar em Enfermagem e Saúde do Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da Universidade Federal da Paraíba. Esta pesquisa pretende aprofundar o conhecimento e contribuir para a promoção do crescimento e desenvolvimento saudável do recém-nascido e intervenção em tempo hábil para prevenção de possíveis agravos e redução da mortalidade infantil, norteado por pelas diretrizes para a Primeira Semana Saúde Integral, conforme preconiza o Ministério da Saúde. Entretanto, para que esse cuidado seja integral e de qualidade, é primordial o conhecimento da equipe de saúde acerca da condução da visita domiciliar ao recém-nascido e de sua importância, assim como dos cuidados necessários e dos fatores de riscos que este possa estar exposto na primeira semana de vida, considerando-se a realidade epidemiológica e priorizando os grupos de maior risco. Assim, o objetivo geral dessa pesquisa consiste em construir e validar um instrumento para a visita domiciliar ao recém-nascido na primeira semana saúde integral, na Estratégia Saúde da Família. Compreende um projeto amplo que será desenvolvido por vários atores envolvidos com o ensino de graduação e pós-graduação stricto sensu. Com isso, a natureza dos subprojetos vai variar conforme o estudo e sua complexidade, incluindo abordagens quantitativas e qualitativas, a serem realizados nas Unidades de Saúde da Família de João Pessoa ? PB. A população será compreendida por profissionais que atuam na Estratégia Saúde da Família, como também, especialistas em neonatologia/pediatria, mães e neonatos residentes em áreas cobertas pelas Unidades de Saúde da Família, a serem visitados no domicílio, na primeira semana pós-parto.  Para análise qualitativa será utilizada análise temática e na quantitativa o estudo será desenvolvido em quatro fases: Identificação dos indicadores empíricos em neonatos; Estruturação do instrumento de coleta; Validação do conteúdo; Operacionalização do instrumento. Acredita-se que a produção científica vinculada a este projeto poderá subsidiar a constituição de saberes e práticas que incorporem às ações dos profissionais de saúde uma nova forma de cuidar de recém-nascidos, contribuindo para a promoção da saúde e redução da mortalidade infantil. Também espera-se contribuir com a formação de recursos humanos em saúde, para a produção do conhecimento nessa área e ampliação da relação entre a academia e os serviços de saúde.  
Palavras-chave: recém-nascido, saúde da família, atenção primária à saúde, mortalidade neonatal, enfermagem pediátrica, visita domiciliar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Altamira Pereira da Silva Reichert - Coordenador / Neusa Collet - Integrante / Tarciane Marinho Albuquerque - Integrante / Anniely Rodrigues Soares - Integrante / Daniele Beltrão de Araújo Lucena - Integrante / Anna Tereza Alves Guedes - Integrante / Rafaela Domingos Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2013 - 2017
CONDIÇÕES CRÔNICAS NA INFÂNCIA: CUIDADO NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Neusa Collet em 05/05/2014.
Descrição: A proposta de pesquisa é vinculada à área de saúde da criança e do adolescente e dá continuidade ao Projeto Rede, apoio social e cuidado em saúde nas condições crônicas na infância no qual identificou-se lacunas significativas no atendimento à população infantil com doença crônica na atenção primária em saúde. Está vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Enfermagem, da Universidade Federal da Paraíba, na linha de pesquisa Políticas e Prática do Cuidar em Enfermagem e Saúde, e ao Grupo de Estudos e Pesquisa em Saúde da Criança e do Adolescente (GEPSCA). Tem financiamento CNPq Edital Universal 2013, Processo nº 474762/2013-0. As condições crônicas são responsáveis por 60% de todo o ônus decorrente de doenças no mundo. Na infância a cura da doença crônica pode ser problemática, porém, é possível mantê-la sob controle a partir da produção do cuidado ampliado às demandas em saúde desses pequenos, especialmente na atenção primária à saúde. Mesmo com o avanço atual no processo de diagnóstico e da terapêutica, a maioria das doenças crônicas ainda desencadeia alterações orgânicas, emocionais e sociais, que exigem da criança/adolescente e sua família permanente adaptação. O tratamento geralmente é prolongado, ou para a vida toda, complexo, exigindo cuidados constantes. Nesse processo, a atenção primária à saúde tem papel e responsabilização fundamental, pois, segundo a OMS a condição crônica em crianças ou adolescentes afeta toda a família. A fim de aprofundar o conhecimento sobre essa temática, os objetivos desta pesquisa são analisar o modo de organização da produção do cuidado na atenção primária à saúde de crianças/adolescentes com doença crônica; e apreender as implicações desse modo de organização na resolutividade dos problemas de saúde e efetividade do cuidado a esta população. Pesquisa de natureza qualitativa cujas técnicas de coleta dos dados serão a construção do mapa-falante e a entrevista semiestruturada. Os sujeitos serão gestores, profissionais de saúde, familiares e crianças e adolescentes em condição crônica. Os dados serão analisado por meio dos preceitos da análise temática. Acredita-se que a produção científica vinculada a este projeto poderá subsidiar a constituição de saberes e práticas em saúde que problematizem o cuidado na condição crônica na infância na atenção primária à saúde a fim de construir elementos que viabilizem a melhoria da atenção a essa população e evitem a busca constante pelos serviços de nível secundário e terciário que geram custos elevados.
Palavras-chave: criança, adolescente, família, doença crônica, atenção primária à saúde.​. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Altamira Pereira da Silva Reichert - Integrante / Simone Elizabete Duarte Coutinho - Integrante / Erika Acioli Gomes Pimenta - Integrante / Neusa Collet - Coordenador / Elenice Maria Cecchetti Vaz - Integrante / Isabelle Pimentel Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 29
2012 - 2017
AVALIAÇÃO DA EFETIVIDADE DA ATENÇÃO PRIMÁRIA EM SAÚDE DA CRIANÇA
Descrição: Projeto multicêntrico, financiado pelo CNPq, que visa avaliar a efetividade da atenção primária em saúde para crianças por meio do instrumento Pcatool-Brasil versão criança em unidades básicas de saúde de municípios de médio porte do estado do Paraná comparativamente a unidades de saúde da família em João Pessoa, Paraíba. Pesquisa avaliativa, de natureza quantitativa, realizada por meio do instrumento de Avaliação da Atenção Primária denominado PCATool (Primary Care Assessment Tool) versão criança. Esse modelo de avaliação toma como aspectos a serem considerados a estrutura, o processo e os resultados dos serviços de saúde. Será aplicado em dois municípios de médio porte no Paraná, em que predomina a atenção em unidades de saúde tradicionais, comparativamente ao município de João Pessoa na Paraíba, com predomínio de unidades de saúde da família. Este estudo caracteriza-se como multicêntrico, no qual um grupo de pesquisadores fará o esforço científico da busca de evidências sobre a real efetividade da APS, produzindo dados importantes para subsidiar a definição de políticas públicas para o grupo infantil. A partir dos resultados, podem-se guiar as estratégias de planejamento e execução de ações no âmbito da APS para as crianças menores de cinco anos.
Palavras-chave: Atenção Básica em Saúde, Saúde da Criança, Avaliação, Acessibilidade, Integralidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Altamira Pereira da Silva Reichert - Integrante / Simone Elizabeth Coutinho - Integrante / Neusa Collet - Integrante / Beatriz Rosana Gonçalves de Oliveira - Coordenador / Claudia Silveira Vieira - Integrante / Alane Barreto de Almeida - Integrante / Phallcha Luízar Obregón - Integrante / Mauren Teresa Grubisich Mendes Tacla - Integrante / Sarah Nancy Deggau Hegeto de Souza - Integrante / Rosângela Aparecida Pimenta Ferrari - Integrante / Márcia Maria Benevenuto de Oliveira - Integrante / Edilaine Giovanini Rossetto - Integrante / Nathanielly Cristina Carvalho de Brito Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2011 - Atual
VIGILÂNCIA DO DESENVOLVIMENTO INFANTIL: caminhos e perspectivas para a Enfermagem
Descrição: Estudo realizado com o suporte do Grupo de Estudos em Saúde da Criança e do Adolescente na Atenção Primária (GECAAP), inserido na linha de pesquisa Políticas e Prática do Cuidar em Enfermagem e Saúde do Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da Universidade Federal da Paraíba. Esta pesquisa pretende aprofundar o conhecimento sobre a vigilância do crescimento e desenvolvimento infantil e buscar contribuir com a qualificação da assistência à saúde da criança menor de dois anos na atenção primária à saúde, Justifica-se pelo fato de as pesquisas revelarem a fragilidade do cuidado ora produzido a essa população no tocante a vigilância do desenvolvimento infantil e pela importância do acompanhamento longitudinal do desenvolvimento nos primeiros anos de vida, uma vez que esse é um período de intensa transição na espécie humana, quando se processam as mais importantes modificações em curtos períodos de tempo, sendo uma etapa caracterizada por aquisições que repercutirão na vida adulta. Portanto, esta pesquisa tem como objetivo geral conhecer as ações de vigilância do desenvolvimento infantil realizadas por enfermeiras que atuam na atenção primária à saúde com vistas a contribuir para a melhoria da qualidade da assistência prestada às crianças. Trata-se de uma pesquisa exploratório-descritiva, tendo como sujeitos da pesquisados enfermeiros que atuam nas Unidades de Saúde da Família do município de João Pessoa-PB. Compreende um projeto amplo que será desenvolvido por vários atores envolvidos com o ensino de graduação e pós-graduação strictu sensu. Por isso, a natureza dos subprojetos vai variar conforme o estudo e sua complexidade, incluindo abordagens quantitativas e qualitativas. Os dados serão coletados por meio de questionário, observação e entrevista semiestruturada. Para análise qualitativa será utilizada a análise temática, e na quantitativa os estudos serão baseados em modelos estatísticos. Acredita-se que a produção científica vinculada a este projeto poderá subsidiar a constituição de saberes e práticas que incorporem às ações dos profissionais de saúde uma nova forma de cuidar da criança, em que essa possa ser vista de maneira integral. Também espera-se contribuir com pesquisas do Programa de Pós-Graduação em Enfermagem e ampliação da relação entre a academia e os serviços de saúde. 
Palavras-chave: criança, vigilância do desenvolvimento infantil; enfermeiros; Estratégia saúde da família. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Altamira Pereira da Silva Reichert - Coordenador / Elenice Maria Cecchetti Vaz - Integrante / Daniele de Sousa Vieira - Integrante / Anniely Rodrigues Soares - Integrante / Josivânia Santos Tavares - Integrante / Paloma Karen Holanda Brito - Integrante.Número de produções C, T & A: 68
2006 - 2013
PROCESSO DE TRABALHO DA EQUIPE DE ENFERMAGEM NA ASSISTÊNCIA À SAÚDE DA CRIANÇA
Descrição: Projeto pertencente a linha de pesquisa Saúde e Sociedade do Programa de Pós-graduação em Enfermagem da UFPB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Altamira Pereira da Silva Reichert - Integrante / Kenya de Lima Silva - Integrante / Simone Elizabete Duarte Coutinho - Integrante / Neusa Collet - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10