2022 - 2023
USO DE REALIDADE AUMENTADA NA EDUCAÇÃO SOBRE EXPLOAÇÃO ESPACIAL PARA PROMOVER AS STEAM ÁREAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Keller Füchter - Coordenador.
2022 - Atual
METAVERSO: TECNOLOGIAS ASSOCIADAS E NOVAS POSSIBILIDADES DE INTERAÇÕES E EXPERIÊNCIAS ONLINE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Simone Keller Füchter - Coordenador.
2021 - Atual
Comando de voz aliado a Realidade Virtual: tecnologias, desempenho e limitações
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Keller Füchter - Coordenador.
2021 - Atual
REALIDADE VIRTUAL E AUMENTADA EM TREINAMENTO JUST IN TIME
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Simone Keller Füchter - Coordenador / Mario Sergio Schlichting - Integrante / Marcio Sergio Schlichting - Integrante.
2020 - Atual
IMPACTO DE REVESTIMENTOS PROTÉTICOS IMPRESSOS EM 3D JUNTO A POSSÍVEIS USUÁRIOS: DA ACEITAÇÃO À ADMIRAÇÃO DE UM DESIGN DE PRÓTESE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Keller Füchter - Coordenador.
2020 - Atual
Realidade Virtual e video 360 graus na Educação: uma nova perspectiva de aprendizado e colaboração
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Keller Füchter - Coordenador.
2019 - 2020
ESTUDO DAS TECNOLOGIAS ENVOLVIDAS EM SOFTWARES 3D PARA CRIAÇÃO DE COBERTURAS DE PRÓTESES COM DESIGN CONTEMPORÂNEO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Keller Füchter - Coordenador.
2019 - 2020
Energia limpas apresentadas por Realidade Aumentada
Descrição: Tecnologias de geração de energia limpa como as placas fotovoltaicas têm um importante papel na atualidade e é importante que sejam criadas estruturas que expliquem, conscientizem, demonstrem como estas tecnologias podem ser utilizadas de forma que tragam para a sociedade esclarecimentos sobre sua utilização, montagem, manutenção entre outras informações. Uma interessante forma de apresentar estas tecnologias é através de Realidade Aumentada para que seja possível criar ambientes explicativos e instrutivos de forma virtual, demonstrando como são feitas as instalações destes painéis solares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Keller Füchter - Coordenador.
2019 - Atual
Realidade Virtual e vídeo 360 graus na Educação: uma nova perspectiva de aprendizado e colaboração
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Keller Füchter - Coordenador.
2018 - Atual
Projeto Meninas Nas Ciências
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Simone Keller Füchter - Coordenador / Anelise Cubas - Integrante.
2018 - Atual
SUSTENTABILIDADE AMBIENTAL NAS EMPRESAS, APRESENTADA POR MEIO DE REALIDADE VIRTUAL
Descrição: A Realidade Virtual tem recebido destaque atualmente, apresentando-se como uma importante ferramenta de interação com o usuário e o tema de sustentabilidade ambiental pode ser um interessante campo a ser explorado com esta tecnologia. Este projeto de pesquisa busca entender e explorar as tecnologias relacionadas a ambientes empresariais, industriais ou de comércio sustentáveis, desenvolvidos para serem exibidos em Realidade Virtual. Desta forma, este trabalho se propõe a pesquisar sobre conceitos de cidades sustentáveis e estudos sobre softwares em 3D que permitam a construção da Realidade Virtual para serem inseridos os elementos de estudo. A forma como as empresas constroem seus ambientes, impacta diretamente se a cidade vai se inserir em conceitos de Smat Cities, ou cidades inteligentes. A pesquisa visa a apresentação de uma forma muito realística e imersiva, de experiências em ambientes arquitetônicos e tecnológicos que promovam a sustentabilidade do planeta. Geradores eólicos, captações de água de chuva, painéis solares, reaproveitamento de materiais, reciclagem de lixo, hortas verticais são alguns dos inúmeros elementos que podem ser construídos para que sejam apresentados em realidade Virtual  por meio de visualização imersiva e em 3D (três dimensões), para que o usuário tenha uma experiência rica em sensações e conceitos que apoiem a sustentabilidade do planeta. Dentro deste contexto, a pergunta desta pesquisa é ?Como o uso de Realidade Virtual possibilita uma imersão em ambientes de arquitetura e tecnologias sustentáveis, de forma que sensibilizem e ensinem as pessoas às técnicas e importância da sustentabilidade ambiental nas empresas??. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Keller Füchter - Coordenador / Renata de Campos - Integrante.
2018 - Atual
Gamificação em Realidade Virtual voltada para o treinamento industrial
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Keller Füchter - Coordenador.
2017 - 2018
Projeto Luz
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Keller Füchter - Coordenador / Anelise Cubas - Integrante.
2017 - Atual
Tendências em plataformas de EAD, utilizando softwares de Design em 3D visando  o estímulo e o aprendizado do aluno
Descrição: O trabalho aqui proposto, apresenta a ideia de incluir ambientes totalmente visuais e imersivos nas plataformas EAD, incluindo design e arquitetura 3D para que os alunos sintam-se estimulados ao aprendizado. Com características de Realidade Virtual, a ambientação do projeto contará com uma série de recursos que podem contribuir eficazmente com a dedicação do aluno neste ambiente
A pesquisa propõe inserir cenários futurísticos com paredes interativas, cores harmonizadoras, objetos de integração incluindo painéis de comunicação, cockpits de integração, móveis relacionados a ambientes de aprendizagem que promovam colaboração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Keller Füchter - Coordenador / Mercedes Gusman Romero - Integrante.
2017 - Atual
O uso da Realidade Aumentada como tecnologia educacional para sustentabilidade ambiental
Descrição: O objetivo Geral deste projeto é apresentar uma combinação de mídias digitais incluindo a Realidade Aumentada, para que seja possível repassar conteúdos relacionados a sustentabilidade ambiental.
Objetivos específicos
-Fazer um levantamento bibliográfico sobre o tema de sustentabilidade ambiental e também sobre a Realidade aumentada.
-Fazer um levantamento técnico sobre as plataformas que possibilitem o desenvolvimento de aplicativo de Realidade Aumentada, bem como apresentar aplicativos prontos de mercado que permitem o uso desta técnica.
-Propor uma combinação de mídia como murais, sites, games ou até mesmo um livro impresso para ser usado junto com Realidade Aumentada.
-Construir um protótipo que permite avaliar o uso da RA com crianças em temas de sustentabilidade
-Analisar os impactos destas mídias junto às crianças como uma ferramenta educacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Keller Füchter - Coordenador / Michel Patricio Machado - Integrante.
2017 - Atual
O uso do celular em sala de aula como ferramenta integradora e motivadora  entre professores e alunos no curso de Administração
Descrição: sem querer substituir o contato e interação pessoal entre alunos e professores dentro da sala de aula, a proposta deste trabalho é abrir um espaço durante a aula para que sejam realizados quizzes (jogos de perguntas e respostas sobre determinado tema) sobre os assuntos abordados naquela aula. Com um caráter dinâmico, ilustrado com multimídias a aula ganha um novo vigor, intercalando momentos de repasse de conhecimento de formas tradicionais, com momentos no celular acessando estes ambientes.
A interação bem sucedida aumenta a aprendizagem, por isso a Internet pode ser uma grande aliada, pois possibilita através de sites específicos a socialização, a criatividade, a cooperação e é um agente de mudanças sociais, servindo assim para diversos propósitos, inclusive para gamificar certas ações dentro da sala de aula.
Gamification é o termo usado para o uso de elementos de jogos em contextos não associados a jogos sendo que  a educação é uma área com elevado potencial para aplicação deste conceito, não se pretendendo apenas ensinar com jogos ou através de jogos,  mas sim usar elementos de jogos como forma de promover a motivação e o envolvimento dos alunos ( FÜCHTER, 2016).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Keller Füchter - Coordenador / Felipe Hepp - Integrante.
2017 - Atual
A Computação com Design Gráfico e suas Inovações no Processo Produtivo da Indústria de Móveis
Descrição: Os modelos de negócios têm tido grandes mudanças em uma era de trabalhos colaborativos, como o caso de aplicativos de serviços de transporte de pessoas, Uber e também na área de aluguel de residências substituindo hotéis, como pode-se ver com o site AirBnb, entre outras. Na área moveleira, também aparecem novos modelos de negócios colaborativos, com a inclusão de máquinas de cortes a laser, onde o cliente escolhe um móvel pela Internet de uma empresa ou designer de outro país, faz a compra e o arquivo digital pode ser enviado a uma indústria próxima a sua cidade para ser cortada , enviada e o próprio cliente pode montar, sem parafusos o ferramenta especial. Neste caso, é o projeto digital que tem técnicas que possibilitam esta montagem diferenciada (OPENDESK,2017). A impressão em 3D também é outra tecnologia que traz profundas transformações no processo produtivo, onde o próprio cliente pode imprimir seu objeto, sendo que para isto, deve ter um preciso e adequado projeto/arquivo digital, ou a indústria refaz protótipos de forma muito rápida, recriando várias vezes o objeto com baixo custo (WISHBOX, 2017). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Keller Füchter - Coordenador / Eliton Narciso de Lima - Integrante.
2017 - Atual
O uso da Realidade Aumentada como tecnologia educacional para promover e incentivar o aprendizado para alunos dentro e/ou fora de sala de aula
Descrição: Atualmente, o número de alunos que estão conectados por meio de devices eletrônicos como smartphones ou tablets cresce vertiginosamente. As tradicionais ferramentas de ensino estão em cheque, pois existe uma infinidade de assuntos atrativos disponibilizados de forma digital que exercem uma forte atração sobre os jovens. Dentro deste contexto, este projeto de pesquisa procura trazer a tecnologia de Realidade Aumentada, denominada RA, como uma nova ferramenta que pode ser utilizada dentro e/ou fora da sala de aula, de forma que permita uma nova forma de visualização de conteúdos onde elementos virtuais se misturam aos cenários reais em que os alunos e professores se encontram, permitindo uma experiência rica em detalhes, realismo e interação. Este projeto apresenta uma pesquisa sobre estas tecnologias, envolve a elaboração de protótipos e experimentos junto ao alunos, de forma que possa ser avaliado e analisado o impacto desta tecnologia no aprendizado.Objetos em 3D são sobrepostos de forma virtual sobre as mesas ou em qualquer parte da sala, de forma que o aluno pode manuseá-los  ou mesmo ?entrar?  nestes espaços trazidos para a sala de aula, que podem se assemelhar a um laboratório totalmente equipado com instrumentos muito semelhantes aos de laboratórios reais. Ao final da pesquisa, poderá ser analisado, de que forma estas ferramentas podem ajudar no aprendizado e o quanto podem ser efetivas neste aspecto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Keller Füchter - Coordenador.
2017 - Atual
Sustentabilidade Ambiental apresentada por meio de óculos de Realidade Virtual
Descrição: Este trabalho visa a apresentação de uma forma muito realística e imersiva,de experiências em ambientes arquitetônicos e tecnológicos que promovam a sustentabilidade do planeta. Geradores eólicos, captações de água de chuva, reaproveitamento de materiais, reciclagem de lixo, hortas verticais são alguns dos inúmeros elementos que serão apresentados em realidade Virtual, para que o usuário tenha uma experiência rica em sensações e conceitos que apoiem a sustentabilidade do planeta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Keller Füchter - Coordenador / Leandro de Araújo Souza - Integrante.
2016 - 2017
DESENVOLVIMENTO DE UM PROTÓTIPO NA PLATAFORMA UNREAL ENGINE 3D PARA TABLETS, COM AMBIENTES ARQUITETÔNICOS DE INTERAÇÃO COM O CLIENTE
Descrição: Neste Projeto  o aluno ( bolsista PUIC) apresenta  tecnologias da plataforma Unreal Engine 3D que permitem o desenvolvimento de ambientes arquitetônicos realísticos com interatividade através do uso de tablets, de forma que permitam uma maior qualidade nas apresentações dos projetos aos clientes, dentro de uma concepção que inclui dispositivos móveis para interação.A realidade virtual é um recurso que traz inovações na relação com o usuário em várias áreas e o uso dos tablets intensifica esta experiência imersiva e interativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Keller Füchter - Coordenador / Thayana Vieira Fernandes - Integrante.
2016 - 2017
Desenvolvimento de plataforma web que comporte Quizz de interação com celular entre alunos e professor, dentro de sala de aula
Descrição: Nesta pesquisa o aluno  ( bolsista PUIC) apresenta uma plataforma web com conceito de Quizz para celular que promova a integração de alunos, conteúdos e professor, dentro ou fora da sala de aula, tornando o momento da aprendizagem mais estimulante e com respostas instantâneas para dinamizar o ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Keller Füchter - Coordenador / Filipi Henrique Martins Julio - Integrante.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Bolsa.
2016 - 2017
Desenvolvimento de Website como apoio ao Serious Game de Reciclagem de Lixo: um fortalecimento da plataforma virtual com a realidade presencial.
Descrição: Nesta pesquisa o aluno (Bolsista PUIC) usa tecnologias associadas ao desenvolvimento de website com caraterísticas de serious game, que permitam lançamentos de dados das entregas de lixos recicláveis pela população, criando pontuação para um ranking e  divulgação de vencedores ESta pesquisa também busca  a integração com a plataforma de um protótipo de jogo educativo já existente sobre reciclagem de lixo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Keller Füchter - Coordenador / João Victor Braga Nogueira - Integrante.
2015 - 2016
Desenvolvimento de Game Educativo Realístico em 3D na Plataforma Unity
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Keller Füchter - Coordenador / Marcela Teixeita da Silva - Integrante.
2015 - 2016
CONSTRUÇÃO DE UM AMBIENTE REALÍSTICO EM 3D DE UMA UNIVERSIDADE VIRTUAL PARA USO EM EAD E GAME EDUCACIONAL
Descrição: Os objetivos gerais desta pesquisa são voltados a apresentar  uma construção em realidade virtual, com softwares 3d de uma Universidade Virtual, com ambientes que estimulem a concentração, a imersão, o aprendizado e o estímulo para explorar novos espaços e conteúdos para os alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Keller Füchter - Coordenador / Jean Raniery Speroto Oliveira - Integrante.
2015 - 2016
USO DA PLATAFORMA UNREAL ENGINE PARA DESENVOLVIMENTO E PROGRAMAÇÃO DE AMBIENTE EDUCACIONAL INTERATIVO E GAME 3D
Descrição: O Objetivo Geral deste projeto é estudar tecnologias associadas a plataforma UNREAL ENGINE, que permitam o desenvolvimento e programação de um ambiente realístico, imersivo favorável ao aprendizado dentro de um game educacional, para diferentes áreas de ensino. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Keller Füchter - Coordenador / JULIANO CRISTIAN BONIFÁCIO - Integrante.
2014 - 2015
CRIAÇÃO, COMBINAÇÃO E DISSEMINAÇÃO DE CONHECIMENTO USANDO TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO: VIDEOTUTORIAIS
Descrição: A proposta desta pesquisa está relacionada com ferramentas de tecnologia da informação e comunicação ? TIC?s que podem ser um instrumento facilitador da externalização, combinação , armazenamento e disseminação do conhecimento. Neste conjunto estão os videotutoriais elaborados por conhecedores do conteúdo, redes sociais como plataforma de divulgação com interação entre os interessados e também inclui as plataformas de Educação a Distância ? EAD, que tem um grande uso dos ambientes virtuais para a disseminação de conhecimento de forma estruturada.
Esta pesquisa também inclui um levantamento de softwares que permitem a construção do objeto de aprendizagem, como por exemplo o videotutorial,ou uma videoaula, bem como as possíveis plataformas de publicação dos conteúdos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Keller Füchter - Coordenador / Mario Sergio Schlichiting - Integrante.
2014 - 2015
Utilização da Gamificação e Multimídias em Ambientes de Aprendizado e Contribuição Social
Descrição: O projeto está voltado para o estudo da gamificação e usos de ferramentas multimídias para atuação no aprendizado ( Educacional o organizacional) e também para a contribuição Social.
Os Serious Games avançam com seu potencial para apoiar a sociedade em um ambiente de rede, com a presença da sociedade colaborativa apoiando de forma tecnologicamente online. Assim, é de extrema importância o estudo de novas ferramentas e novos usos destes recursos a fim de contribuir para uma sociedade mais colaborativa e beneficiada com as tecnologias da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Keller Füchter - Coordenador.