2019 - Atual
Childhood psychossocial factors of adolescent substance use and abuse- a systematic review and meta-analysis
Descrição: Avaliação da literatura disponível sobre os impactos relacionados aos fatores na primeira infância (biológicos, de parentalidade e comportamentais, entre outros) sobre uso precoce de álcool e outras substâncias, a partir de revisão sistemática de artigos científicos disponíveis nas plataformas pubmed, scopus e embase.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Marques Fidalgo - Coordenador / Juliana Pinto Moreira dos Santos - Integrante / Kirsten Dodson - Integrante / Marcos Ribeiro - Integrante / Sheila C Caetano - Integrante / Zila M Sanchez - Integrante / Juliana Valente - Integrante / Ana Paula Leal Carneiro - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação da Eficácia do Manejo de Contingência no Tratamento Ambulatorial para Indivíduos  com Diagnóstico de HIV e Dependência por Crack
Descrição: A dependência de crack representa um grave problema de saúde pública no Brasil. Intervenções farmacológicas e psicossociais tradicionais utilizadas no tratamento de dependência de drogas apresentam resultados bem inferiores com a dependência de crack.
Diversos ensaios clínicos bem como revisões de meta-análise apontam Manejo de Contingências (MC) como o tratamento psicossocial mais eficaz em garantir a aderência ao tratamento bem como abstinência continuada e adesão permanente a terapia antirretroviral para portadores de HIV.
O primeiro estudo envolvendo MC para a dependência de crack no Brasil foi recentemente
concluído com a ajuda da pesquisadora deste projeto. Resultados preliminares apontam para a
eficácia do MC no aumento da adesão ao tratamento, à participação, bem como na promoção daabstinência continuada por crack. Tendo em vista os resultados promissores, esta emenda visa a utilização do método deste estudo para implementar a técnica do MC em um serviço do Governo do Estado (Centro de Referência e Tratamento DST AIDS).
Busca-se avaliar se a inclusão do MC ao tratamento ambulatorial padrão é mais eficaz que o
tratamento padrão isoladamente em: Promover a supressão viral; reduzir o consumo de crack;
promover abstinência continuada e promover adesão permanente da terapia antirretroviral
(TARV) em pacientes com diagnóstico positivo para HIV, em início de TARV ou com abandono da TARV com prejuízos. Método: Ensaio clínico randomizado e controlado. 40 sujeitos serão
divididos em dois grupos. Grupo controle receberá 24 semanas de tratamento padrão enquanto
o grupo experimental receberá o tratamento padrão associado ao MC. Redução do consumo
será medida a partir da porcentagem de exames negativos para cocaína/crack. A adesão a
terapia antirretroviral será avaliada através dos resultados nos exames de CD4, CD8 e Carga Viral, um exame de admissão e início da terapia antirretroviral, e novos exames a cada três meses de tratamento. Resultados Esperados: O grupo recebendo MC apresentará maior adesão ao tratamento, maior porcentagem de exames de urina negativos para crack e mais exames negativos consecutivos para outras substâncias psicoativas, consequentemente terão os exames de Carga Viral alcançando níveis indetectáveis e uma melhora significativa na contagem de CD4 e CD8.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Marques Fidalgo - Coordenador / Alisson Paulino Trevizol - Integrante / Ariadne Ribeiro Ferreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - Atual
Tratamento da dependência de cocaína e outros psicoestimulantes
Descrição: A dependência de psicoestimulantes, incluindo cocaína e crack, é responsável pelo maior impacto em desfechos de saúde entre as drogas ilícitas no Brasil. No entanto, ainda há pouco consenso sobre quais tipos de tratamentos são eficazes para a dependência destas substâncias. O objetivo deste projeto é revisar narrativamente a literatura e agrupar medidas de eficácia de tratamentos psicossociais e medicamentosos no tratamento de dependência de cocaína e anfetaminas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Marques Fidalgo - Coordenador / Vitor S. Tardelli - Integrante / Felipe Branco Arcadepani - Integrante / Marina Costa Moreira Bianco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Projeto Música na Escola
Descrição: A rotina exigente dos cursos voltados à área da saúde do Campus São Paulo da Unifesp provoca padrões de estresse semelhantes aos observados em universidades nacionais e internacionais. No contexto de estudantes de medicina, agravos como depressão, sintomas depressivos e ideias suicidas apresentam prevalência significativamente maior do que a encontrada na sociedade em geral. Nesse sentido, tocar e ouvir música pode atuar como medida de combate ao estresse, ansiedade e depressão, ao provocar alterações a nível de plasticidade no sistema nervoso central. No contexto universitário, a prática musical em grupo também pode favorecer a inclusão de alunos de fator de promoção de autoestima e de autoimagem, de modo a criar uma noção de pertencimento, integração e respeito entre alunos de diferentes turmas e de diferentes Cursos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Marques Fidalgo - Coordenador / Ana Bresser Pereira Tokeshi - Integrante / Arnaldo Roizenblatt - Integrante / Felipe Branco Arcadepani - Integrante.
2017 - Atual
Dependência e fissura: Canabinoides como terapia
Descrição: O projeto trata-se de um ensaio clínico duplo-cego randomizado controlado com placebo a fim de verificar a eficácia do tratamento com extrato padronizado de Cannabis spp. vaporizada na redução do consumo de cocaína fumada em participantes diagnosticados dependentes. Após a obtenção do medicamento a ser estudados os participantes serão recrutados e acompanhados pelo projeto terapêutico do PROAD no qual os participantes serão acompanhados por três meses de tratamento. O desfecho primário do estudo será a redução do consumo de cocaína fumada pelos participantes em relação ao grupo que receberá apenas o acompanhamento terapêutico e placebo. Como desfecho secundários serão avaliados outros parâmetros de consumo e de vida do participante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Marques Fidalgo - Integrante / Dartiu Xavier da Silveira - Coordenador / Renato Filev - Integrante.Financiador(es): Secretaria Nacional de Políticas sobre Drogas - Auxílio
										financeiro / Open Society Foundation - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Estudo de múltipla abordagens para melhorar o desempenho do cirurgião de retina e vitreo
Descrição: Estudo idealizado para quantificar o efeito isolado e combinado de betabloqueadores, ingestão de álcool, privação de sono, ingestão de cafeína e exercício físico de membros superiores na mesma pessoa usando o simulador cirúrgico Eyesi no módulo de peeling de membrana retiniana. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Thiago Marques Fidalgo - Coordenador / Marina Roizenblatt - Integrante / Rubens Belfort Jr - Integrante / Mauricio Maia - Integrante.
2014 - 2019
Interventions in Bullying and Cyberbullying Reduction: a Meta Analysis
Descrição: To review and assess the efficacy of interventions (students seeds, peer tutoring, expositive lesson, and interactive lessons) for bullying and cyberbullying reduction among high school students.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Marques Fidalgo - Coordenador / Vitor S. Tardelli - Integrante / Felipe Branco Arcadepani - Integrante.
2014 - 2015
Estudo do comportamento sexual de adolescentes usuários e não-usuários de substâncias psicoativas
Descrição: Acredita-se que o uso de substâncias psicoativas esteja relacionado a comportamento sexual de maior risco de infecção pelo HIV, o que ainda não foi adequadamente investigado entre adolescentes em nosso meio. O objetivo deste estudo é comparar o comportamento sexual de adolescentes em atendimento por problemas por uso de substâncias ao de um grupo controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Marques Fidalgo - Integrante / Dartiu Xavier da Silveira - Coordenador.
2014 - Atual
N-Acetilcisteína para o tratamento da dependência de cocaina
Descrição: A dependência de cocaína é uma condição grave, cuja prevalência vem aumentando em todo mundo ao longo dos anos. Não existe nenhum tratamento comprovadamente eficaz para essa condição, de forma que a busca por novas opções farmacológicas é grande. A N-acetilcisteína vem sendo uma das substâncias mais promissoras nesse universo. O objetivo deste estudo é realizar uma revisão sistemática dos artigos publicados em inglês, envolvendo humanos, que discutem as possibilidades terapêuticas da N-acetilcisteína para o tratamento da dependência de cocaína.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Marques Fidalgo - Coordenador / Dartiu Xavier da Silveira - Integrante / Marco Echevarria - Integrante / Vitor Siciliano - Integrante / Tássio Andrade - Integrante.
2012 - Atual
Fatores associados ao uso de substâncias psicoativas entre estudantes de Medicina
Descrição: Este estudo é a replicação de um estudo realizado pelo nosso grupo em 2005, que buscou avaliar o uso de drogas, sintomas psiquiátricos e comportamento sexual de estudantes de Medicina de São Paulo, buscando estabelecer relações entre esses fatores e entre o momento do curso. Nesse novo recorte, busca-se observar se houve alteração dos padrões com o passar após sete anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Marques Fidalgo - Integrante / Dartiu Xavier da Silveira - Coordenador / Farah Serhan - Integrante / Carolina Lumy - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2014
Adaptação da versão brasileira de uma escala para rastreamento de uso de drogas em adolescentes
Descrição: O Drug Use Screening Inventory (DUSI) é um questionário desenvolvido com a finalidade de triagem de uso de álcool e outras drogas entre adolescentes. As propriedades psicométricas do instrumento em populações clínica e não-clínica de adolescentes em outros países são amplamente conhecidas. Em nosso meio, no entanto, a única versão estudada é longa, compreendendo 149 perguntas, o que a torna pouco prática para utilização na rede de atenção básica. O objetivo deste estudo é avaliar o desempenho de uma versão reduzida do DUSI para identificar de forma acurada adolescentes que demandam atendimento por problemas relacionados ao uso de substâncias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Marques Fidalgo - Integrante / Evelyn Doering Xavier da Silveira - Integrante / Ralph Tarter - Integrante / Dartiu Xavier da Silveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - Atual
Validação da Escala de Brown para rastreamento de adultos com possível transtorno de déficit de atenção/hiperatividade
Descrição: A presença de comorbidades psiquiátricas entre pacientes usuários de substâncias é bem estabelecida na literatura. Entre essas comorbidades, o transtorno do déficit de atenção/hiperatividade (TDAH) é uma das que apresenta diagnóstico mais difícil entre os adultos. Por outro lado, trata-se de uma comorbidade cujo tratamento aumenta de forma mais significativa as chances de sucesso terapêutico. O objetivo deste estudo é validar uma escala para rastreamento de TDAH entre pacientes usuários de substâncias psicoativas. Trata-se de um estudo conta com parceria do Instituto de Psiquiatria da Universidade de São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Marques Fidalgo - Integrante / Dartiu Xavier da Silveira - Coordenador / Conrado Nitta - Integrante / Simone Kakubo - Integrante / Juliana Doering - Integrante / Leonardo Maringolo - Integrante.
2008 - 2010
Comorbidades associados ao uso de substâncias psicoativas em adolescentes usuários e não-usuários de substâncias psicoativas
Descrição: O uso de substâncias psicoativas está relacionado a maior prevalência de outros transtornos psiquiátricos, como depressão e suicídio; que podem anteceder ou serem decorrentes do uso de substâncias. Estudos nacionais entre populações de adolescentes, no entanto, ainda são escassos. O objetivo deste estudo é avaliar o desempenho de jovens em tratamento pelo uso indevido de substâncias em escalas de detecção de depressão e ideação suicida, comparativamente ao desempenho de jovens da população geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Marques Fidalgo - Integrante / Evelyn Doering Xavier da Silveira - Integrante / Dartiu Xavier da Silveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
Avaliação do uso de substâncias psicoativas entre médicos e situações de risco associadas
Descrição: Os profissionais médicos apresentam maiores taxas de abuso de substâncias psicoativas quando comparados à população geral. Em nosso meio, no entanto, ainda são escassos inquéritos diretos com médicos. O objetivo deste estudo é de avaliar as impressões e opiniões de médicos de áreas clínicas acerca do uso de drogas entre médicos e, mais especificamente, em ambiente cirúrgico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Marques Fidalgo - Integrante / Alessandra Maria Julião - Integrante / Dartiu Xavier da Silveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Complicações neurológicas em pacientes internados em unidade de terapia intensiva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Marques Fidalgo - Integrante / Camila Hobi Moreira - Integrante / Renato Delascio Lopes - Coordenador.