2022 - Atual
Observatório de internacionalização da educação básica: políticas públicas de ensino bilingue e tecnologias digitais
Descrição: O projeto prevê a criação de um Observatório de Internacionalização da Educação Básica
afim de apresentar as políticas de ensino bilíngue, que estão sendo implementadas nas escolas públicas das redes municipais do Médio Vale do Itajaí, nos últimos anos. Além de produzir e expandir conhecimentos acerca dos processos de internacionalização da educação básica, tal propósito inclui, também conhecimentos acadêmicos-científicos e práticas de letramentos com tecnologias digitais e gamificação que podem ser integradas a esta modalidade de ensino. Observa-se que falta esclarecimentos e definições de políticas
públicas de internacionalização da educação básica, entretanto, vislumbra-se um ensino
bilíngue para todos os estudantes. Portanto, este projeto nasce diante desses desafios, principalmente da carência de informações específicas para consolidação
de políticas e práticas exitosas que possam contribuir
significativamente para ampliação das escolas bilíngues. A pesquisa de abordagem
qualitativa, estrutura-se numa primeira fase, análise documental de
arquivos públicos, numa segunda etapa, o desenvolvimento de ferramentas e plataforma
computacional para construção e hospedagem do observatório, com as informações relacionadas as políticas de ensino bilíngue e propostas de práticas letramentos gamificadas com o apoio de tecnologias digitais. Assim sendo, os benefícios deste projeto estão alinhados aos anseios da sociedade e das escolas públicas
em manterem-se atualizadas frente as demandas sociais e
econômicas contemporâneas. Com esta perspectiva, integram, este projeto, parceiros,
pesquisadores do Programa de Pós-Graduação Mestrado e Doutorado em Educação da FURB, das linhas de pesquisa: a)Formação de professores, políticas e práticas educativas; b) Linguagens, Arte e Educação, e dos grupos de pesquisa: Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação Superior- GEPES; Grupo de Pesquisa em Linguagens e Letramentos na educação e o Grupo de
Pesquisa Políticas Públicas de Currículo e Avaliação- GPCA . Espera-se que com o
desenvolvimento deste projeto, contribuir significativamente na construção
e consolidação de políticas públicas de ensino bilíngue, assim como qualificar a formação de
professores e estudantes, a partir da interação com os grupos de pesquisa de instituições de ensino superior e de escolas municipais da educação básica, por meio de um portal virtual a fim de promover a cooperação de tecnologias digitais e a expansão de diferentes áreas do conhecimento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcia Regina Selpa Heinzle - Coordenador / Adriana Fischer - Integrante / Cássia Ferri - Integrante / Andreza Cipriani - Integrante / Isabela Vieira Barbosa - Integrante / Andreza Sartori - Integrante / Rafael Jose Bona - Integrante / Alana Silveira da Silva - Integrante / Letícia Zimmermann - Integrante / 7.	Linara Mafessolli Xavier - Integrante / 8.	Luísa Vegini Remonato - Integrante / Marcio Watanabe - Integrante / Mariana Aparecida Vicentini - Integrante / Emiliane Huber - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Políticas Públicas para o ensino bilíngue: desafios para a formação de professores
Descrição: Esta pesquisa está inserida no contexto do Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação Superior -GEPES, na Linha de Formação de Professores, políticas e práticas educativas, vinculado ao Programa de Pós-graduação Mestrado e Doutorado em Educação da Universidade Regional de Blumenau- FURB. A referente pesquisa tem como objetivo geral: analisar as políticas para o ensino bilíngue através da perspectiva da internacionalização do currículo.
Os desafios encontrados por docentes tem sido tema de discussões sobre a formação de professores idiomas. Uma das razões apontadas por estas pesquisas (BARBOSA, 2017; MONTEIRO; HEINZLE, 2019; BARBOSA; HEINZLE, 2020) tem sido o crescimento das escolas bilíngues e internacionais, além da formação dos professores de idiomas estar ainda associada ao Ensino Fundamental 2 e ao Ensino Médio. Neste sentido, as mesmas pesquisas indicam, que o crescimento da oferta para essas faixas etárias, tem acompanhado os desafios enfrentados pelos docentes que atuam nestas etapas de ensino.
Entretanto, Thiesen (2018) ressalta que este fenômeno mais recente, tem ocorrido de forma paralela com o surgimento das discussões sobre a Internacionalização do Currículo, e a respeito da Internacionalização na Educação Básica. O autor explica, que esse movimento ¿envolve o mundo educacional público e privado e move-se em meio a outros processos sociais igualmente complexos, dentre os quais a mundialização/globalização do capital, a transnacionalização das redes políticas internacionais, os rearranjos das estruturas estatais dos estados nacionais frente às ameaças terroristas e os fluxos dos movimentos migratórios, as novas demandas geradas pelas tecnologias num mundo que percebe hiperconectado e a força das questões culturais que tensionam as relações sociais, especialmente às ligadas à raça, gênero e diversidade¿ (THIESEN, 2018, p. 3).
Para isso, iremos neste projeto analisar: ¿As políticas públicas desenvolvidas para o ensino bilíngue da Rede Municipal de Blumenau.¿. Trata-se de uma pesquisa qualitativa e documental em que serão analisadas as políticas de uma rede de ensino. Os documentos serão descritos no campo da metodologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Regina Selpa Heinzle - Coordenador / Cássia Ferri - Integrante / Andreza Cipriani - Integrante / Isabela Vieira Barbosa - Integrante / Letícia Zimmermann - Integrante / Marcio Watanabe - Integrante / Emiliane Huber - Integrante / Mirela Cristina Leite Mothé - Integrante / Caique Fernando da Silva Fistarol - Integrante.
2021 - Atual
Políticas Públicas para o ensino bilíngue: desafios para a formação de professores
Descrição: A referente pesquisa tem como objetivo geral: analisar as políticas para o ensino bilíngue através da perspectiva da internacionalização do currículo.
Os desafios encontrados por docentes tem sido tema de discussões sobre a formação de professores idiomas. Uma das razões apontadas por estas pesquisas (BARBOSA, 2017; MONTEIRO; HEINZLE, 2019; BARBOSA; HEINZLE, 2020) tem sido o crescimento das escolas bilíngues e internacionais, além da formação dos professores de idiomas estar ainda associada ao Ensino Fundamental 2 e ao Ensino Médio. Neste sentido, as mesmas pesquisas indicam, que o crescimento da oferta para essas faixas etárias, tem acompanhado os desafios enfrentados pelos docentes que atuam nestas etapas de ensino.
Entretanto, Thiesen (2018) ressalta que este fenômeno mais recente, tem ocorrido de forma paralela com o surgimento das discussões sobre a Internacionalização do Currículo, e a respeito da Internacionalização na Educação Básica. O autor explica, que esse movimento ¿envolve o mundo educacional público e privado e move-se em meio a outros processos sociais igualmente complexos, dentre os quais a mundialização/globalização do capital, a transnacionalização das redes políticas internacionais, os rearranjos das estruturas estatais dos estados nacionais frente às ameaças terroristas e os fluxos dos movimentos migratórios, as novas demandas geradas pelas tecnologias num mundo que percebe hiperconectado e a força das questões culturais que tensionam as relações sociais, especialmente às ligadas à raça, gênero e diversidade¿ (THIESEN, 2018, p. 3).
Para isso, iremos neste projeto analisar: As políticas públicas desenvolvidas para o ensino bilíngue da Rede Municipal de Blumenau.. Trata-se de uma pesquisa qualitativa e documental em que serão analisadas as políticas de uma rede de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Regina Selpa Heinzle - Coordenador / Isabela Vieira Barbosa - Integrante / Letícia Zimmermann - Integrante.
2021 - Atual
Desafios e os potenciais da internacionalização para a formação de professores da Pädagogische Hochschule Weingarten
Descrição: A pesquisa tem como objetivo geral identificar os desafios e os potenciais dos programas de internacionalização para a formação de professores da Universidade de Pedagogia Weingarten PH Weingarten (Pädagogische Hochschule Weingarten), Alemanha, e como objetivo específico, apreender possíveis contribuições para o desenvolvimento da internacionalização na formação de professores na FURB. Trata-se de uma pesquisa qualitativa sendo que na primeira fase da pesquisa pretende-se analisar dois programas de internacionalização: 1 - Internacionalização da Formação de Professores na Universidade Pedagógica de Weingarten, ILAP: (Internationalisierung der Lehramtsausbildung an der Pädagogischen Hochschule Weingarten) e; 2 - Integração de professores formados no exterior na formação de professores,IGEL (Integration im Ausland ausgebildeter Lehrer*innen in die Lehrer*innenausbildung). Já na segunda etapa da pesquisa será aplicado questionário online às equipes dos programas e serão realizadas entrevistas com os coordenadores.
Para além da relevância do tema, a escolha por essa universidade está relacionada a consolidação do acordo de cooperação vigente entre a FURB e a PH Weingarten. Como resultados, espera-se que, com a análise dos dados, dos dois programas possam contribuir com indicadores para futuras políticas no contexto da FURB, em especial na formação de professores. Espera-se também, fundamentalmente, estreitar as relações de cooperação entre as instituições para o desenvolvimento de futuros projetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia Regina Selpa Heinzle - Coordenador / Isabela Vieira Barbosa - Integrante / Marcia Maria Agati Schillinger - Integrante / Emiliane Huber - Integrante.
2019 - 2020
Avaliação da trajetória acadêmica/científica e inserção social dos egressos do Programa de Pós-graduação em educação.
Descrição: A referente pesquisa tem como objetivo: Avaliar o perfil, o percurso formativo acadêmico e profissional dos egressos do Curso de Mestrado em Educação do
Programa de Pós-graduação Stricto Sensu PPGE da Universidade Regional de Blumenau - FURB. A avaliação será a partir de quatro eixos centrais, a saber:
a) o perfil dos egressos;
b) a formação acadêmica e a produção científica (após o período de conclusão do curso de mestrado);
c) o campo de atuação profissional dos egressos no contexto social;
d) as contribuições do PPGE em sua formação profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia Regina Selpa Heinzle - Coordenador / Cássia Ferri - Integrante / William Campos da Silva - Integrante.
2018 - 2019
A constituição do professor iniciante nos Cursos de Licenciatura: saberes e desafios
Descrição: o objetivo geral desta pesquisa, é desvelar os processos de constituição do ser professor universitário em início de carreira em Instituições de Educação Superior. A partir desse propósito elencamos as seguintes perguntas norteadoras: Como se constitui a identidade do professor universitário que ingressa nos cursos de licenciatura? Quais os saberes docentes que constituem o professor iniciante nos Cursos de Licenciatura? Quais suas fragilidades, necessidades e desafios encontrados nesse processo? 
MATERIAIS E MÉTODOS: Para o desenvolvimento da pesquisa, realizaremos primeiramente um levantamento do número de professores que ingressaram por meio de concurso público nos anos de 2013 a 2015 em duas Instituições, uma pública e outra universitária. A partir desse levantamento serão realizados filtros, agrupando essa relação por departamentos, e posteriormente por cursos de licenciatura. Na terceira etapa, encaminharemos uma carta convite para participação da pesquisa. A partir do aceite aplicaremos um questionário com perguntas abertas e fechadas, e se possível, uma entrevista semiestruturada. Para análise dos dados, faremos a análise de conteúdo (FRANCO, 2012). 
RESULTADOS ESPERADOS: Espera-se que a partir do objetivo geral possamos obter o mapeamento do perfil da formação dos professores iniciantes que atuam nas licenciaturas, o reconhecimento dos principais saberes docentes e possíveis fragilidades, necessidades e desafios do docente e da Instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcia Regina Selpa Heinzle - Coordenador / Eliane Kormann Tomazoni - Integrante / Andreza Cipriani - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
Internacionalização  na educação superior
Descrição: Analisar as diferentes dimensões de internacionalização na contemporaneidade e como os programas de mobilidade de estudantes, docentes e pesquisadores estão sendo desenvolvidos nas diferentes universidades do GIEPES. Analisar quais projetos de pesquisas referentes ao tema estão sendo desenvolvidos e mapear as dimensões que envolvem. Verificar os aspectos de internacionalização dos currículos, o duplo diploma, a colaboração acadêmica, o programa Ciência Sem Fronteiras, os campi internacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Regina Selpa Heinzle - Coordenador / Pablo Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2016 - 2018
Propostas e redesenhos curriculares na licenciatura de letras: uma análise interpretativa
Descrição: proposta dessa pesquisa tem como objetivo central analisar os currículos do Curso de Licenciatura em Letras a partir dos documentos oficiais, (legislações vigentes para formação de professores), assim como as necessidades da atuação da profissão docente. A pesquisa implicará duas fases, ou seja, dois momentos distintos, com objetivos específicos e próprios para cada fase. MATERIAL E MÉTODOS: a) Na primeira fase pesquisa será analisado o Projeto Pedagógico do Curso (PPC), matriz curricular, assim como outros registros que demarquem o processo de construção do redesenho curricular do curso de licenciatura em Letras de uma Instituição Pública de Santa Catarina, identificando principalmente as aproximações e distanciamentos da nova Resolução n. º 2, de 1.º de julho de 2015; b) Na segunda fase fará um estudo das propostas curriculares dos cursos de letras com habilitação em língua inglesa das Instituições Públicas de Santa Catarina com a intencionalidade de identificar nos currículos uma formação docente para a infância, ou seja para os anos iniciais. RESULTADOS ESPERADOS: Analisar as propostas curriculares poderá ampliar o debate acerca do tema e contribuir para que o novo processo de elaboração do redesenho curricular dos cursos de licenciatura em letras possa adequar os aspectos das legislações vigentes, em relação as necessidades do exercício da profissão, e o perfil profissional que se almeja formar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcia Regina Selpa Heinzle - Coordenador / Ricardo Inocêncio Pereira - Integrante / Andrea Cristina Gomes Monteiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
As Instituições de Ensino Superior Estrangeiras: a abordagem curricular com enfoque na formação geral
Descrição: O presente estudo ocupa-se com o atual cenário nacional que indica um número expressivo de acadêmicos brasileiros de graduação que tiveram a oportunidade de estudar em uma Instituição de Ensino Superior estrangeira. 
A pesquisa pretende dar continuidade aos estudos sobre internacionalização no Ensino Superior, compreendendo ser fundamental no contexto globalizado a investigação dessa temática. Trata-se de uma pesquisa de abordagem qualitativa. 
O objetivo geral é compreender as principais características curriculares, com enfoque na formação geral, das Instituições de Ensino Superior Estrangeiras a partir das experiências dos acadêmicos intercambistas de uma instituição pública de Santa Catarina. 
Objetivos específicos: 
a)	Identificar intercambistas que tiveram uma experiência mais próxima do currículo que contém e/ou que prioriza a formação geral. 
b)	Reconhecer características dos currículos universitários que possuem uma abordagem que vão além do mercado de trabalho, dando o enfoque para uma formação mais humana. 
Nesse estudo optamos em princípio por três países: Portugal, Alemanha e Suécia, motivo pelo qual a maioria dos estudantes entre os anos de 2013 a 2016 estudaram em IES estrangeiras nesses países. 
A partir da identificação dos intercambistas será realizado o levantamento de dados relacionados: 
a) ao perfil dos estudantes (idade, país e cidade destino, instituição estrangeira, período de intercâmbio, convênio de bolsa de estudo);
b) análise do currículo com ênfase na formação geral das Instituições de Ensino Superior estrangeiras; 
c) percepção dos estudantes em relação a formação geral, e as dificuldades e desafios pessoais encontrados, e outras informações necessárias. 
Espera-se com essa pesquisa obter maior detalhamento a respeito das propostas curriculares com ênfase a formação geral das universidades estrangeiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Regina Selpa Heinzle - Coordenador / Elisabete Monteiro de Aguiar Pereira - Integrante / Pablo Pereira - Integrante / Yasmim Strauch - Integrante / Eduardo Felipe de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2016
Modelos de Universidade: Sob a Ótica das Experiências dos Acadêmicos Brasileiros em Universidades Estrangeiras
Descrição: O atual cenário indica que há um número expressivo de acadêmicos brasileiros de graduação que vivenciaram a experiência de estudar em uma universidade estrangeira. A partir dessas experiências de internacionalização, identificamos a necessidade de investigar aspectos pedagógicos que definem os processos de ensinar e aprender nas diferentes Universidades vivenciadas por estes estudantes. A partir de questões norteadoras que envolverão este projeto, situamos o objetivo geral da referida pesquisa que é identificar as principais características das Universidades estrangeiras em que estudantes brasileiros tiveram sua formação acadêmica através de bolsas de intercâmbio nos últimos três anos. Compreendemos que o processo histórico de internacionalização no Brasil é complexo, envolve aspectos políticos, administrativos, econômicos, culturais e sociais. Na consolidação desse processo de internacionalização destacam-se as bolsas para a formação em pós-graduação no exterior e apoio aos projetos de pesquisa gerando possibilidades de intercâmbio (LAUS, 2004). Já o processo de internacionalização na graduação, começa nos primeiros anos de 2000, neste período surge efetivamente convênios com universidades estrangeiras. Entretanto, é a partir dos anos de 2001 que a mobilidade estudantil no ensino superior se intensifica com o advento do Programa Ciências sem Fronteiras, implementado pelos Ministérios da Ciência, Tecnologia e Inovação (MCTI) e do Ministério da Educação (MEC), por meio de suas respectivas instituições de fomento ¿ CNPq e Capes ¿, e Secretarias de Ensino Superior e de Ensino Tecnológico do MEC. No caso da graduação, o Programa prevê que os estudantes podem fazer intercâmbio de um ano a um ano e meio, retornando, após esse período, a sua Universidade de origem para completar os créditos acadêmicos do seu curso. Portanto, com a imersão gradativa dos estudantes de graduação esta pesquisa visa compreender os modelos de Universidades estrangeiras, trazendo possíveis referenciais para analisar e repensar as concepções e propostas das Universidades brasileiras. A primeira fase da pesquisa será com estudantes da FURB, por considerar primeiramente que ao longo dos anos vem criando condições de incentivo a sua comunidade acadêmica a participar dessa função social, cultural e formativa. Pressupomos que estas experiências acadêmicas destes estudantes poderão trazer indicadores e novos olhares sobre as Universidades estrangeiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Regina Selpa Heinzle - Coordenador / Elisabete Monteiro de Aguiar Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
PROJETO ÂNCORA - Educação Superior: Internacionalização e políticas educacionais
Descrição: Este projeto, denominado Projeto Âncora, está vinculado ao Programa de Pós-Graduação Doutorado e  Mestrado em Educação da FURB. O projeto integra a linha de pesquisa: Formação de professores, políticas e práticas educativas, e ao Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação Superior- GEPES- FURB. 
Os objetivos do GEPES são: Compreender políticas educacionais e de formação de professores em contextos nacionais e internacionais. Analisar propostas curriculares e processos avaliativos na/da Educação Superior.
A partir desse objetivo, esse projeto visa aprofundar estudos e pesquisas sobre Educação Superior, envolvendo temas a partir de três eixos que compõem o grupo GEPES:
1)Internacionalização do Currículo e Concepções de Universidade: As pesquisas relacionadas a esse eixo, terão uma relação com a Rede Iberoamericana de Estudos e Pesquisas em Políticas e Processos de Educação Superior ? RIEPPES e com a Rede GIEPES- Grupo Internacional de Estudos e Pesquisas em Educação Superior. O projeto de pesquisa que articula a Rede tem como foco o conhecimento dos processos de internacionalização que estão acontecendo nas universidades dos diferentes países, bem como viabilizar um diálogo entre as experiências vividas por cada uma, no sentido da troca e da reflexão sobre essa atividade que será, cada vez mais, preponderante no contexto acadêmico atual. Participam desta Rede os seguintes países, Argentina, Brasil, Chile, Colômbia, Espanha, México, Portugal,  Uruguai. 
2. Políticas educacionais e Profissionalização docente na educação superior: Em relação a esse eixo, os estudos estarão relacionados Em relação a esse eixo,  as políticas educacionais da educação superior e uma outra frente de pesquisa aos desafios dos docentes iniciantes na Educação Superior, considerando os processos e políticas curriculares, metodológicos e avaliativos. Entende-se que nesse processo de profissionalização docente da educação superior, ?constrói-se principalmente na cultura institucional que inclui o campo científico onde o docente está inserido e, principalmente, pelos pares e pelos rituais acadêmicos consagrados e instituídos. A identidade se configura na articulação entre os esquemas de ação esperados e as trajetórias individuais dos sujeitos, portadoras de identidades reais herdadas ou visadas. (CUNHA e ZANCHET, 2010, p.195) .
 3.Licenciaturas: os currículos que formam professores. Nesse eixo as pesquisas são voltadas para o campo das licenciaturas, mais especificamente para questões curriculares e suas políticas. As discussões realizadas por Gatti e Barreto (2009) mostram o grande número de fragilidades ainda identificadas nos cursos de licenciaturas no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (16)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia Regina Selpa Heinzle - Coordenador / Ricardo Inocêncio Pereira - Integrante / Andrea Cristina Gomes Monteiro - Integrante / Valdete Elenir Moser Preto - Integrante / Vanessa Fernandes - Integrante / Julia Graciela de Souza - Integrante / Pablo Pereira - Integrante / Tatiana Paduin Bittencourt - Integrante / André Leonardo dos Santos Bento - Integrante / Emanuella Scoz - Integrante / Fanny Favere - Integrante / Giselly Cristini Mondardo Brandalise - Integrante / Isabela Vieira Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2015 - Atual
A Internacionalização na educação superior nos diferentes países integrantes do GIEPES
Descrição: A criação da Rede de Pesquisa ? GIEPES -Grupo Internacional de Estudos e Pesquisa sobre Educação Superior ocorreu por ocasião de um evento internacional na Universidade do Oeste de Santa Catarina- UNOESC, em outubro de 2015. Os pesquisadores reunidos nesse evento discutiram a importância de se organizar um grupo internacional de estudos e pesquisas que pudesse congregar os diferentes grupos nacionais que têm em comum a temática da educação superior.
Posteriormente outros grupos foram se integrando ao GIEPES e hoje ele é constituído por grupos de estudos e pesquisas que pertencem a universidades dos seguintes países: Argentina, Brasil, Chile, Colômbia, Espanha, México, Portugal, Uruguai e Venezuela.
A união de pesquisadores latinos e europeus sobre as questões da educação superior foi discutida e entendida como de grande importância para todas as universidades, uma vez que uma visão internacional se impõe na missão, função e papel da universidade.
O GIEPES pretende responder ao seu tempo histórico com a integração de pesquisadores oriundos de várias universidades dos países que o integram. Busca favorecer a possibilidade de intercâmbios de pesquisa e de produção científica, fortalecendo vínculos acadêmicos entre as universidades e países. Suas temáticas de estudos e pesquisas são: políticas, avaliação e regulação, internacionalização, inovação, tecnologia, currículo, pedagogia universitária, reformas universitárias da Europa e Américas.
Os trabalhos do GIEPES pretendem analisar as grandes questões que as universidades latinas e europeias, notadamente as de países de língua portuguesa e espanhola, enfrentam atualmente.
O atual Organograma do GIEPES é:
?	Coordenação: Profa Dra Elisabete Monteiro de Aguiar Pereira
?	Coordenação Associada: Profa Dra Maria de Lourdes Pinto de Almeida
?	Secretaria Geral: Prof Dr Enrique Martinez ? INSUR- Uruguai
?	Secretaria de Comunicação: Profa Dra Joyce Wassem ? Unicamp e UFES
?	Secretaria de Relações Internacionais: Profa Dra Carla Galego- Lusofona ? Portugal
?	Tesouraria: Prof  Dr  Jaime Moreles Vasquez ? Colima ? Mexico
?	Assessoria Pedagógica:
?	- Profa Dra Maria Veronica ? PUC Valparaiso - Chile
?	- Profa Dra Carmen Lopes ? Universidade de Granada- Espanha
?	- Profa Dra Maria Cristina Parra-Sandoval -  ? Venezuela
?	- Profa Dra Olga Cecilia Dias Flores ? Colombia
?	- Profa Dra Rosane Sarturi- UFSM ? Brasil
?	- Prof. Dr. Altair Alberto Fávero - UPF - Brasil
Integram o GIEPES grupos localizados nas seguintes universidades do Brasil:
?	GEPES ELOS, sediado na Universidade Federal de Santa Maria - coordenação: Rosane Sarturi, Marilene Dalla Corte;
?	GEPES FURB, sediado na Universidade Regional de Blumenau - coordenação: Marcia Selpa;
?	GEPES SC, sediado na Universidade Federal de Santa Catarina - coordenação: Leda Scheibe;
?	GEPPES-SUL, sediado no PPGE da UNOESC-Santa Catarina - coordenação: Maria de Lourdes Pinto de Almeida;
?	GEPES UNICAMP. sediado na Universidade Estadual de Campinas: Elisabete Monteiro de Aguiar Pereira;
?	GEPES UNIOESTE, sediado na Universidade Estadual do Oeste do Paraná - coordenação: Carmen Bastos;
?	GEPES UNIVALI, sediado na Universidade do Vale do Itajaí - coordenação: Suely Petryluz;
?	GEPES UPF, sediado na Universidade de Passo Fundo - coordenação: Altair Favero;
?	GEPES USP, sediado na Universidade de São Paulo - coordenação: Afranio Catani;
?	NEPPES, sediado na Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - coordenação: Silvia Regina Canan; Arnaldo Nogaro.
No exterior, as universidades são:
?	Instituto Universitário Sudamericano - IUSUR, Uruguai - coordenação: Enrique Martinez Larrechea;
?	Pontificia Universidad Católica de Valparaíso ? PUCV, Chile - coordenação: Maria Veronica Leiva Guerreiro;
?	Universidad de Colima ? UCOL, México - coordenação: Jaime Moreles Vazquez;
?	Universidad del Zulia, Maracaibo, Venezuela - coordenação: Maria Cristina Parra S. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Regina Selpa Heinzle - Integrante / Cássia Ferri - Integrante / Elisabete Monteiro de Aguiar Pereira - Coordenador / Pablo Pereira - Integrante / Giselly Cristini Mondardo Brandalise - Integrante / Isabela Vieira Barbosa - Integrante / Enrique Martinez - Integrante / Joyce Wassem - Integrante / Maria Veronica - Integrante / Carmen Lopes - Integrante / Maria Cristina Parra-Sandoval - Integrante / Olga Cecilia Dias Flores - Integrante / Rosane Sarturi- - Integrante / Altair Alberto Fávero - Integrante / Marilene Dalla Corte - Integrante / Afranio Catani; - Integrante / Silvia Regina Canan - Integrante / Enrique Martinez Larrechea; - Integrante / Maria Veronica Leiva Guerreiro; - Integrante / Jaime Moreles Vazquez - Integrante / Maria Cristina Parra Sandoval; - Integrante / Norberto Lamarra; - Integrante / Olga Cecilia Díaz Flórez; - Integrante / Antonio Cachapuz - Integrante / Fatima Antunes - Integrante / Maria del Carmen Lopez Lopez; - Integrante.
2014 - 2015
Os currículos das Licenciaturas que formam docentes para Educação Básica
Descrição: Que saberes docentes estão presentes nos currículos das licenciaturas? Qual o perfil profissional que se deseja formar? Que perspectivas de formação docente os coordenadores dos cursos de licenciaturas possuem frente as problemáticas apresentadas no contexto atual? Estas, entre outras questões perpassarão no desenvolvimento deste projeto de pesquisa. O objetivo central deste estudo está em reconhecer as principais ênfases dos currículos das licenciaturas ofertados na Universidade Regional de Blumenau, e o perfil profissional presente nos Projetos Pedagógicos dos Cursos de Licenciatura. A Universidade possui diversos cursos de licenciaturas em diferentes áreas de conhecimento, sendo que alguns destes cursos são ofertados por programas governamentais de incentivo a formação docente, como os Programas: Plano Nacional de Formação de Professores da Educação Básica- PARFOR; Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência- PIBID, e o Fundo de apoio à Manutenção e ao Desenvolvimento da Educação Superior FUMDES- Licenciatura. A pesquisa de abordagem qualitativa implicará em estudos teóricos no campo do currículo e formação de professores, realizando a análise de conteúdo (BARDIN, 2010) através de documentos como: Projetos Pedagógicos dos Cursos de Licenciaturas; Matrizes curriculares e ementários. Será necessário a aplicação de questionários semi estruturados com os coordenadores dos cursos de licenciatura da FURB, com o objetivo de investigar suas perspectivas em relação a formação de professores. Espera-se que com esta pesquisa possamos trazer contribuições para as Diretrizes da Formação de Professores e possíveis propostas curriculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Regina Selpa Heinzle - Coordenador / Eduardo Johannes Metzger - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2013
A Docência na Educação Superior: perfil e formação pedagógica dos docentes.
Descrição: Esse projeto de pesquisa está articulado com o GT3: Aprendizagem em Serviço e desenvolvimento Profissional Docente, do I Simpósio Internacional sobre Desenvolvimento Profissional Docente, promovido pela UTFPR/PR, que aconteceu em Curitiba no período de 19 a 22 de fevereiro de 2013.
Neste GT participam diversos docentes, pós-graduandos e pesquisadores do campo da educação de diferentes instituições, entre elas UFPR Setor Litoral, IFCE/CE, UNIBRASIL/PR, FURB/SC, PUC/PR Universidade do Porto e Universidade do Minho/  Portugal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Regina Selpa Heinzle - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1