2021 - 2022
Notícias de casa: identidades lusófonas em interlocução
Descrição: Trata-se de pesquisa em nível de pós-doutoramento no Centro de Estudos de Comunicação e Sociedade da Universidade do Minho, sob orientação da Profa. Dra. Maria Rosa Soares Pedrosa Cabecinhas. O projeto elege como sujeitos de sua pesquisa mestres, mestrandos, doutores e doutorandos naturais da África Lusófona, cuja titulação tenha sido ou esteja sendo obtida no Brasil. Notícias de casa, aqui, mais do que a indagação de como os sujeitos da pesquisa se comunicam com seus familiares, amigos e colegas em seus países, busca prescrutar os encontros ? e confrontos - de suas identidades culturais originárias com padrões educacionais e de trabalho, bem como hábitos, práticas e protocolos de pertencimento (ou de exclusão) social do país que escolheram para sua formação em nível de pós-graduação, isto é, Brasil. Para tanto, utiliza-se como técnica de coleta de dados a entrevista em profundidade, por videochamada, com os sujeitos da pesquisa, selecionados a partir de redes já existentes com colegas de Moçambique, Cabo Verde e Angola. Metodologicamente, o projeto lança mão da análise cultural, que se constitui como categoria investigativa dos dados na reflexão sobre a ?cultura vivida? e a ?cultura das tradições seletivas?, que se dá, inicialmente, no segundo capítulo de The Long Revolution, The Analysis of Culture, de Raymond Williams (1961). Conceitualmente, o projeto se estrutura ainda no debate teórico das questões que pontuam e circulam em torno da ideia de identidade cultural, buscando fundamentação em autores como Stuart Hall, Paul Gilroy, Homi Bhabha, Anthony Giddens e Zygmunt Bauman.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luiza Coiro Moraes - Coordenador.
2021 - Atual
Identidades culturais lusófonas: diálogos a partir do Brasil
Descrição: Contando com 2 doutoras, 6 mestres e 1 graduada, o projeto Identidades culturais lusófonas: diálogos a partir do Brasil forma-se a partir do grupo de pesquisa Estudos Culturais na Comunicação Contemporânea (retirado do Diretório de Grupos de Pesquisa CNPq quando do desligamento de sua coordenadora da instituição de ensino de registro, e vinculado como linha de pesquisa do grupo Estudos Culturais e Audiovisualidades, do qual a coordenadora deste projeto é co-líder). Além da discussão sobre a epistemologia e conceitos caros aos Estudos Culturais, como representação, identidade e recepção, o grupo vem desenvolvendo um  livro como produto de seus encontros, submetendo-o à editora da Universidade do Minho. Bilíngue, o livro parte dos resultados da pesquisa de pós-doutoramento na Universidade do Minho, com base na interlocução de identidades lusófonas brasileiras e africanas, mas reflete, ainda, os diálogos do grupo de pesquisa Estudos Culturais na Comunicação Contemporânea. Assim, além desta pesquisa, que entrevistou estudantes naturais de Moçambique, Cabo Verde, Guiné-Bissau e Angola, cuja formação se deu em programas de pós-graduação em universidades do Brasil, a obra apresenta outros seis capítulos de autoria de pesquisadores brasileiros, em português e inglês. O livro estrutura-se no debate teórico e empírico em torno da ideia de identidade cultural, e promove a reflexão sobre protocolos teórico-metodológicos dos Estudos Culturais britânicos e latino-americanos. Discute políticas públicas voltadas à multiplicidade identitária brasileira, tanto dirigidas ao fomento do setor audiovisual, ao examinar mecanismos de financiamento da Agência Nacional de Cinema, quanto a pesquisadoras que se tornaram mães durante a pandemia da Covid19, ao analisar o Projeto Parent in Science, que em 2020 evidenciou a urgência de ações afirmativas por igualdade de condições de trabalho para essas mulheres. O livro traz também a representação e os estereótipos identitários da mulher em duas campanhas publicitárias de Dove, veiculadas nos Estados Unidos, com alcance mundial. Presente também na obra, a representação cultural e imagética do grafite nos cenários urbanos e juvenis de São Paulo, a interagir com a construção artística e identitária da maior cidade brasileira. Por fim, um tema que se confunde com a própria identidade nacional, o livro aborda a relação passional do brasileiro com o futebol.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luiza Coiro Moraes - Coordenador / ANGELA LOVATO DELLAZZANA - Integrante / Marta Cristina Buschinelli Pongidor - Integrante / Marcelo Bernardes Farina - Integrante / Adriana Medeiros Gonçalves de Araújo - Integrante / Ana Luiza Fleck Saibro - Integrante / Giselle Freire Borges Coelho - Integrante / Leonardo de Souza Moura - Integrante / Bianca Mathias - Integrante.
2020 - 2020
Análise cultural: objetos, métodos e procedimentos de pesquisa
Descrição: O projeto nomina e caracteriza a análise cultural, a partir do protocolo teórico-metodológico dos Estudos Culturais (EC), buscando explorar seu alcance como sistema capaz de interpretar significados dados pelas pesquisas em comunicação. Desenvolve-se elencando algumas categorias analíticas, a partir da noção de método analítico e da tradição epistemológica dos EC, pensada em cinco momentos: fase fundacional (anos 1950/1960); fase de consolidação (anos 1970); fase de internacionalização (anos 1980); fase de institucionalização (anos 1990); fase da fenomenologia contemporânea (a partir dos anos 2000).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Ana Luiza Coiro Moraes - Coordenador / Ana Luiza Fleck Saibro - Integrante / Leonardo de Souza Moura - Integrante / Daniele Christofari Alonso - Integrante / Simone Pedroza Sampaio - Integrante / MAURICIO AMARO DA SILVA ARRUDA - Integrante / Bianca Mathias - Integrante / REGINA AUGUSTO DA SILVA LUCAS - Integrante / Clóvis de Souza Filho - Integrante / João Malafaia - Integrante.
2016 - 2019
ESTUDOS CULTURAIS APLICADOS A PESQUISAS EM COMUNICAÇÃO E MEMÓRIA SOCIAL: O CIRCUITO DA CULTURA COMO INSTRUMENTAL ANALÍTICO
Descrição: O projeto de pesquisa propõe um protocolo analítico voltado aos estudos em memória social, sob o aporte teórico-metodológico dos Estudos Culturais (EC). Trata-se de reconhecer a legitimidade epistemológica dos EC como sustentáculo tanto teórico quanto metodológico para orientar pesquisas alinhadas ao campo que se forma no imbricamento entre memória e linguagens culturais, e apontar uma proposta de paradigma analítico para artefatos e bens culturais veiculados nos diversos suportes de expressão e comunicação ? notadamente as mídias impressas, audiovisuais e digitais ? a partir do circuito da cultura de Du Gay et al. (1997).
Projeto apoiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico ? CNPq ? Brasil: Processo nº 462189/2014-7; Chamada MCTI/CNPQ/Universal 14/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (13) . Integrantes: Ana Luiza Coiro Moraes - Coordenador / ANGELA LOVATO DELLAZZANA - Integrante / Fábio de Paula Assis Junior - Integrante / Else Lemos Inácio Pereira - Integrante.
2014 - 2016
Memória e Patrimônio da Fundação Cultural Piratini: o acervo audiovisual da TVE - PROJETO APROVADO NO EDITAL PQG - PESQUISADOR GAÚCHO - DA FAPERGS 02/2014
Descrição: O objetivo do projeto é propor um diagnóstico da situação do arquivo audiovisual da TVE, a partir do levantamento e da classificação dos programas de televisão que historicamente constituíram as grades da emissora, visando contribuir para a sua preservação e uso socialmente compartilhado enquanto memória imagética, representação identitária e possível constituição como patrimônio cultural da sociedade gaúcha. Busca-se, também, propor uma forma de organização do acervo ao Arquivo da TVE, a partir dos dados colhidos na pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Luiza Coiro Moraes - Integrante / Nádia Maria Weber Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Estudos Culturais aplicados a pesquisas em memória social: o circuito da cultura como instrumental analítico - Apoio MCTI/CNPQ-Edital Universal - Processo nº 462189/2014-
Descrição: O projeto de pesquisa propõe um protocolo analítico voltado aos estudos em memória social, sob o aporte teórico-metodológico dos Estudos Culturais (EC). Trata-se de reconhecer a legitimidade epistemológica dos EC como sustentáculo tanto teórico quanto metodológico para orientar pesquisas alinhadas ao campo que se forma no imbricamento entre memória e linguagens culturais, e apontar uma proposta de paradigma analítico para artefatos e bens culturais veiculados nos diversos suportes de expressão e comunicação ? notadamente as mídias impressas, audiovisuais e digitais ? a partir do circuito da cultura de Du Gay et al. (1997).
Projeto apoiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico ? CNPq ? Brasil: Processo nº 462189/2014-7; Chamada MCTI/CNPQ/Universal 14/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luiza Coiro Moraes - Coordenador / Giane Vargas Escobar - Integrante / Victor Varcelly Medeiros Farias - Integrante / Marta Cristina Buschinelli Pongidor - Integrante / Fabio Andrigheto - Integrante / Marcelo Bernardes Farina - Integrante / Adriana Medeiros Gonçalves de Araújo - Integrante / Ciro Oliveira - Integrante / Wardi Awada Cardoso Duva - Integrante / Letícia de Sousa Campos Sento Sé - Integrante / Rafaela Abud Putini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2013 - Atual
GP Estudos Culturais e Audiovisualidades
Descrição: O Grupo de Pesquisa Estudos Culturais e Audiovisualidades tem como pressuposto a compreensão da cultura como a esfera do sentido que unifica os setores da produção e das relações sociais e pessoais. Tal visão se ampara no viés teórico-metodológico interdisciplinar que caracteriza os Estudos Culturais, cuja vocação para orientar pesquisas no campo da comunicação consolidou-se ao longo das muitas investigações acadêmicas, cuja utilização, mais das vezes de caráter qualitativo e empírico, vem operacionalizando o diálogo entre as estratégias de produção e o consumo cultural. As pesquisas deste grupo trazem em seu bojo questões étnicas, de gênero e sexualidade, identidades culturais, contemporaneidade e globalização, além de pesquisas de recepção, circulação e de produção dos sentidos que neste grupo se concretizam por meio das temáticas referenciadas, especialmente no âmbito da mídia e dos processos audiovisuais. Também são acolhidos neste grupo investigações que tragam questões pertinentes à memória e à história, principalmente se articuladas à mídia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Luiza Coiro Moraes - Integrante / Flavi Ferreira Lisbôa Filho - Coordenador.
2012 - 2013
Estudos Culturais aplicados a pesquisas em comunicação: Método, metodologias, técnicas e categorias analíticas
Descrição: O projeto se refere a Estágio Pós-Doutoral inserido no Grupo de Pesquisa Análise de Telejornalismo. Trata-se de reconhecer a legitimidade epistemológica dos Estudos Culturais (EC) como sustentáculo tanto teórico quanto metodológico para orientar pesquisas em comunicação e, para tanto, organizar artigo no qual se busca articular uma proposta de paradigma analítico pautado pelo mapeamento dos pressupostos dessa corrente e de sua inserção na área das ciências sociais e humanas: dos autores e obras seminais dos cultural studies aos métodos e técnicas de investigação que vêm se consolidando nas práticas analíticas conduzidas sob sua orientação. 
Tal artigo deverá se inserir no debate conceitual que, antes de tudo, visa legitimar a própria área da comunicação frente às ciências sociais e humanas, segundo categorias analíticas e procedimentos metodológicos dos EC. Assim, levando em conta posturas como a de Vera França, que afirma que ?o campo da comunicação ainda não constituiu com clareza seu objeto, nem sua metodologia? (FRANÇA, 2002, p. 51); o artigo atentará primeiramente à própria natureza empírica dos fatos e processos que compõem os objetos de estudo das ciências sociais e humanas, fazendo referência às problemáticas teóricas e metodológicas associadas ao campo da comunicação.
Além disso, não deve ignorar a tensão em torno da institucionalização dos EC como campo autônomo, que tem origem na fase de sua consolidação, quando um coletivo de pesquisadores se reuniu em torno do Centre for Contemporary Cultural Studies (CCCS). Ainda que esse centro tenha sido criado (em 1964) e se constituído como um núcleo de pós-graduação ligado ao English Department da Universidade de Birmingham, a sua proposta foi de cooperação entre disciplinas (literatura, ciências sociais, antropologia/etnografia, educação) e objetos de estudo (feminismo, psicanálise, comunicação, por exemplo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luiza Coiro Moraes - Integrante / Itania Maria Mota Gomes - Coordenador / Fernanda Maurício da Silva - Integrante.
2011 - 2012
Cartas de leitores e mensgens aos leitores: o protagonismo dos sujeitos comuns sob o filtro dos gatekepers midiáticos
Descrição: A partir da peculiaridade do recurso narrativo do formato carta de leitores, um híbrido discursivo no sentido da emissão, pois desloca o eixo convencionalmente unidirecional do fluxo ?produtor-receptor? e insere aqueles que costumavam ir à mídia para buscar informação no próprio protagonismo da cena informativa; este projeto investiga essa admissão de sujeitos comuns sob o ponto de vista dos processos de noticiabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Luiza Coiro Moraes - Coordenador / ANGELA LOVATO DELLAZZANA - Integrante / KROTH, Maicon Elias - Integrante.
2010 - 2011
CARTAS DE LEITORES: UMA INTERVENÇÃO DE SUJEITOS COMUNS NO PROCESSO DE ACCOUNTABILITY MIDIÁTICO
Descrição: A pesquisa busca reconhecer as cartas de leitores dirigidas a dois jornais ? Diário de Santa Maria e A Razão, ambos da cidade de Santa Maria ? RS ? como legítima intervenção de sujeitos comuns no processo de accountability midiático. Neste sentido, investiga as cartas como espaço de opinião do receptor na qualidade de interlocutor ativos dos meios de comunicação, e o regime de visibilidade pública a que ele é submetido na lógica de produção da mídia a que recorre. O estudo também vislumbra um novo gênero midiático em que se incluem as tradicionais cartas dos leitores, como um híbrido discursivo no sentido de emissão, pois desloca o eixo convencionalmente unidirecional do fluxo ?produtor-receptor?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ana Luiza Coiro Moraes - Coordenador / ANGELA LOVATO DELLAZZANA - Integrante / KROTH, Maicon Elias - Integrante.
2009 - 2010
O EMPODERAMENTO SOCIAL DA MULHER PELA VIA DO ENSINO SUPERIOR: O CASO DAS FACULDADES FRANCISCANAS DE SANTA MARIA
Descrição: Análise do empoderamento social da mulher pela formação universitária, através de entrevistas (histórias de vida) com egressas dos cursos que deram origem ao atual Centro Universitário Franciscano de Santa Maria, a partir de 1955. A pesquisa visa cotejar a construção do feminino na publicidade, de um lado; e a revolução comportamental surgida com o feminismo, de outro; com a efetiva repercussão desses discursos em termos de comportamentos, atitudes e modos de vida das entrevistadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luiza Coiro Moraes - Coordenador.