2019 - Atual
Teoriação Polilógica e Análise Cognitiva
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa em andamento que intenciona apresentar a Teoriação Polilógica como campo de pensamento e ação em uma conjugação que atende ao tempo contemporâneo em sua dispersão cognitiva e suas consequências vitais inevitáveis, assim como suas emergências que exigem novos agenciamentos maquínicos de reunião do que se encontra disperso nas especializações disciplinares. Delineada como teoriação de Tudo-Nada sua função discursiva é de natureza epistemológica (científica), mas atende ao conjunto das formas de conhecimento e experimentação do conhecimento, considerando a diversidade de modos de ser no mundo com outros, como em sentido amplo a Arte, a Filosofia e a Mística. Nessa perspectiva, a Teoriação Polilógica é uma Epistemologia, que é uma Política, uma Ética e uma Estética, uma Ecologia e uma Ecosofia, uma Noologia, uma Filosofia e uma Metafísica da Complexidade. A Teoriação Polilógica em sua conectividade complexa e multirreferencial ao todo estrutural do SIOUMU é uma alternativa para a realização de uma ética do cuidado incondicional em que o aparato epistemológico se encontra a serviço de uma transformação humana sustentável nas quatro éticas: a ambiental, a social, a mental e a digital. A investigação da Teoriação Polilógica proposta se articula como plano de imanência para a formação do Analista Cognitivo, apresentando operadores conceituais e instrumentos metodológicos na instauração de um conhecimento partilhado publicamente. O método da Teoriação Polilógica é a Atitude Aprendente Radical, que é uma atitude ?fenomenológica?, uma atitude investigativa radical que se exprime no rigor com o que se anuncia como conhecimento público, para todos, exigindo processos de tradução e transdução que compete ao Analista Cognitivo em sua teoriação metodológica própria e apropriada agenciar e difundir. O projeto consiste na elaboração necessária e suficiente de uma Teoriação Polilógica que é um ?metaponto de vista? e de compreensão dos acontecimentos que atravessam a vida planetária envolvendo a todos os seus habitantes e viventes, seguindo-se uma interpretação historiográfica que se associa `?Grande História? e à Transdisciplinaridade como proposição epistemológica para o exercício de uma Ciência da Complexidade que não perde de vista a Ciência da Simplicidade e nem nega a importância do legado monológico da razão instrumental moderna e pós-moderna, mas não mais opera nos limites da razão monológica, expandindo-se para formas de conhecimento que reúnem tudo em tudo sem a pretensão de alcance da Totalidade, mas realizando totalizações a partir das circunstâncias existenciais concretas. O Sumário da investigação proposta é assim definido: 1. Introdução à Teoriação Polilógica e sua emergência poliética. 2. Descrição fenomenológica dos planos de imanência da Teoriação Polilógica: a)Teoria da Complexidade; b) Multirreferencialidade; c) Transdisciplinaridade; d) Ética Ubuntu; e) Saberes e Práticas Tradicionais de Meditação; f) Filosofia Quântica; g) Filosofia da Diferença; h) Filosofias próprias e apropriadas; i) Grande História; j) Saberes e Conhecimentos Tradicionais; k) Atitude filosófica radical ? atitude aprendente radical ? atitude fenomenológica e pós-fenomenológica. 3. Descrição das quatro formas de pensamento e conhecimento humano: Arte, Ciência, Filosofia e Mística, e suas diferenças, variações e repetições. a) As diferentes abordagens do conhecimento e a Teoriação Polilógica. b) Como descrever perceptos e afetos (Arte)? c) Como distinguir e descrever funções e proposições (Ciência) de conceitos e planos de imanência e de consistência (Filosofia)? d) Como reconhecer intuitos e fusões no âmbito da experiência meditativa (Mística)? 4. A Teoriação Polilógica e o campo da Análise Cognitiva. 5. A Teoriação Polilógica como operador metódico na construção e difusão social do conhecimento polieticamente responsável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Dante Augusto Galeffi - Coordenador / Maria Inês Corrêa Marques - Integrante / Alexandre Rebouças de Santana - Integrante / Cláudia Pereira de Sousa - Integrante / Priscylla Lins Leal - Integrante / Urânia Auxiliadora Santos Maia de Oliveira - Integrante / Lela Pereira de Queiroz - Integrante / Antônia da Silva Santos - Integrante / Alvaro Adriazola Uribe - Integrante / Carmen Lourdes Chocano Zarauz - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2016 - 2019
PAPEIS DO ANALISTA COGNITIVO (COGNÓLOGO) NA SOCIEDADE CONTEMPORÂNEA E OS DESAFIOS ONTOLÓGICOS, ESTÉTICOS, ÉTICOS, POLÍTICOS, EPISTEMOLÓGICOS E ECOLÓGICOS DE SUA TRANS-FORMAÇÃO CONTINUADA DOS PROCESSOS DE DIFUSÃO SOCIAL DO CONHECIMENTO
Descrição: No aprofundamento conceitual do que significa ser analista cognitivo na sociedade contemporânea abriu-se uma frente de investigação congregando as três linhas de pesquisa do DMMDC a partir do projeto nuclear "Papeis do analista cognitivo (cognólogo) na sociedade contemporânea e os desafios ontológicos, estéticos, éticos, políticos, epistemológicos e ecológicos de sua trans-formação continuada dos processos de difusão social do conhecimento". Trata-se de um projeto/investigação que visa descrever e apossar-se dos operadores pragmáticos da mudança de paradigma emergente, enfatizando a diferença entre processos de produção, gestão e difusão do conhecimento disciplinares, multi, inter e transdisciplinares, compreendendo-se a necessidade de construção de bases epistemológicas complexas, polilógicas e multirreferenciais para a formação de pesquisadores agentes de transformações sociais emergentes, a partir de um ?cepo? comum: o mundo da vida em suas múltiplas ecologias e relações ecológicas com o seu entorno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Dante Augusto Galeffi - Coordenador / Maria Inês Corrêa Marques - Integrante / Joaquim Viana Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2013 - 2016
A emergência da formação continuada do analista cognitivo nas redes epistêmicas multi-institucionais e interdisciplinares. Proposta de design formativo de uma rede epistêmica para a modelagem da geração, gestão, avaliação e difusão do conhecimento...
Descrição: Este projeto intenciona investigar em sentido múltirreferencial, polilógico e transversal (identificar, produzir / modelar, difundir, avaliar e "replicar") a formação de redes epistêmicas relacionadas à profissionalidade continuada do analista cognitivo para corresponder às demandas do mundo da vida e do trabalho na sociedade contemporânea do conhecimento, da informação, da aprendizagem e do controle em suas diversas frentes. O projeto compreende três etapas. Na primeira etapa seu principal foco é o mapeamento gerativo, rizomático e criador da formação da rede epistêmica que hoje constitui o DMMDC, compreendendo todas as suas estruturas, conexões, projetos, atividades, "presenças" e as ações dos analistas cognitivos que constituem o quadro permanente de professores/pesquisadores, doutorandos e egressos em seus específicos contextos.  A segunda etapa consistirá na definição operativa do programa e sua execução. E a terceira etapa consistira no uso do programa para o agenciamento de redes epistêmicas implicadas com políticas públicas de ciência, tecnologia e inovação, compreendendo-se aí a formação do analista cognitivo emergente em suas mais diversas frentes de atuação. O caso do DMMDC será o protótipo da rede modelada, que poderá adequar-se a qualquer caso de rede epistêmica. Como exemplo e protótipo será modelado um programa que abarque uma infinidade de possibilidades de redes e de formas de leitura, tradução e transdução da informação e da geração de conhecimento e suas realizações em andamento, o que permitirá, com maior precisão, o desenvolvimento de um sistema de sistemas que contenha toda a informação residual produzida pelas redes diagramadas (desenhadas no programa) suas conexões em permanente atualização, possibilitando conhecer e difundir seus operadores fomentadores de comunidades epistêmicas efetivas. Serão utilizados métodos qualitativos e quantitativos na formação e análise de redes epistêmicas, sejam elas acadêmicas ou não-acadêmicas, com objetivo de levantamento cartográfico das constelações epistemológicas de seus participantes e suas relações com o conjunto complexo da rede-mundo nas relações de saber-poder nos âmbitos da macropolítica e da micropolítica, da Grande História e das histórias singulares (micro história).  Este projeto se articula também como crítica radical ao modo de representação e difusão do conhecimento atualmente vigente nas agencias reguladoras da produção científica e tecnológica do país. Propõe uma modelagem alternativa para a formação de redes epistêmicas operando-se a ética do cuidado e da solidariedade como "liga" fundamental para a conjugação e coordenação de projetos comuns que atendam à resolução de problemas inadiáveis e ao compartilhamento da construção de alternativas criadoras para a formação científica e humana voltada para o desenvolvimento cultural (espiritual)  científico e tecnológico do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (12) . Integrantes: Dante Augusto Galeffi - Coordenador / Maria Inês Corrêa Marques - Integrante / Wilson Nascimento Santos - Integrante / Eduardo Chagas Oliveira - Integrante / Núbia Moura Ribeiro - Integrante / Alfredo Eurico Rodrigues Matta - Integrante / Joaquim Viana Neto - Integrante / Suely Messeder - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2012 - 2016
Educação Global e Transdisciplinaridade
Descrição: Trata-se de um projeto que visa investigar o movimento da Educação Global que se encontra em andamento, visando a cosntrução de instrumentos epistemológicos e metodológicos para a realização de uma educação transdisciplinar que alcance a totalidade dos países. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Dante Augusto Galeffi - Coordenador / Javier Collado Ruano - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
A fenomenologia quântica e a intersubjetividade: articulações transdisciplinares com a educação
Descrição: Este projeto tem como objetivo ressignificar o núcleo duro conceitual da filosofia da teoria quântica, a fim de que esta possa ser generalizada para outras áreas do conhecimento humano, permitindo amplas articulações transdisciplinares com a Educação e as humanidades em geral. A hamiltoniana será considerada a essência de qualquer sistema, pois é a forma matemática relacional (conatus) deste com o mundo externo. O princípio da incerteza (p.i.) e da complementaridade serão reinterpretados como limites de resolução da passagem da essência à existência, sendo princípios epistemológicos fundamentais, inerentes a todo processo de conhecimento sensível, que impossibilita ao homem, como ente finito, o conhecimento completo, não só da realidade física dos objetos microscópicos, mas, como veremos, também de uma realidade intersubjetiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Dante Augusto Galeffi - Coordenador / Roberto Leon Inacio Ponczek - Integrante / Wilson Nascimento Santos - Integrante / Américo Sommerman - Integrante / Luiz Roberto Szabo - Integrante.
2009 - 2012
Recriação do Educar: Epistemologia do Educar Transdisciplinar
Descrição: Trata-se da construção epistemológica do educar transdisciplinar. É o desenvolvimento metodológico da educação transdisciplinar, pressupondo-se uma mudança paradigmática, portanto, relativa ao conhecimento do conhecimento e ao conhecimento do desconhecimento.  É uma proposta construtiva que visa subsidiar a área de formação docente do educador transdisciplinar, que tenha sua especificidade, mas que atue como mediador polilógico nos processos formativos. O qualificativo transdisciplinar indica o campo da epistemologia da complexidade, compreendendo a multirreferencialidade dos processos de construção do conhecimento e suas dimensões constitutivas. Trata-se de uma epistemologia além da epistemologia: um caminho metodológico que atende ao âmbito de uma ética da comum-responsabilidade ? uma atitude epistemológica radicada no conhecimento do conhecimento e do desconhecimento. Um infinito pulsar dialógico: a construção cotidiana da vida abundante autossustentável.  
A investigação em ato aqui descrita nasce da necessidade de esclarecer o campo gerador dos processos cognitivos próprios ao ser humano. Isso requer o aprofundamento das condições e limites do conhecer em suas diversas instâncias constitutivas e em seus efeitos mediatos e imediatos.  A questão nasce da emergência humana em pauta: como sustentar o projeto humano para a plenitude vivente a partir das atuais condições sistêmicas vigentes? A partir desta emergência, desenvolvemos as seguintes questões, fio condutor do projeto apresentado: Como é o fundante epistemológico do educar transdisciplinar requisitado para o salto revolutivo humano?  De quais maneiras se pode construir processos interativos de compreensão articuladora da condição humana tendo em vista a realização da Vida Abundante na diversidade e multiplicidade de acontecimentos?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Dante Augusto Galeffi - Coordenador / Américo Sommerman - Integrante / Javier Collado Ruano - Integrante / Ana Maria Casnati Guberna - Integrante / Adriana Pinheiro - Integrante / Luciana dos Santos da Cruz - Integrante / Alexandre Rebouças - Integrante / Raimundo Nonato - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2008
Fenomenologia e Hermenêutica do Educar
Descrição: Trata-se da continuidade da pesquisa anterior "Regimes Epistemológicos nas Pesquisas em Educação: sentidos, contextos, validades e possibilidades", que agora ganha o nome mais abrangente e específico de "Fenomenologia e Hermenêutica do Educar". O foco central é o levantamento arqueológico e genealógico dos processos educacionais tradicionais, tendo em vista a construção de uma filosofia do educar polilógica própria e apropriada, apta a equacionar e encaminhar criativamente os desafios da educação humana no presente milênio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Dante Augusto Galeffi - Coordenador / Juliano Souza Matos - Integrante / Geraldo Reminão dos Reis - Integrante / Virgínia Lages Mota - Integrante / Maria Virgínia machado Dazzani - Integrante / Ane Carine Meurer - Integrante / Cleverson Suzart Silva - Integrante / Maurício Mogilka - Integrante / Tereza Cristina de Oliveira - Integrante / Kleber Lopes de Oliveira - Integrante / Rose Helena Reyes Guimarães Ferreira - Integrante / Maria Luiza do Patrocínio Cavalcante - Integrante / Roberto Leon Inacio Ponczek - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa da Bahia - Outra.Número de produções C, T & A: 66
2000 - 2002
Regimes Epistemológicos nas Pesquisas em Educação: sentidos, contextos, validades e possibilidades
Descrição: O projeto de pesquisa foi contenplado com a Bolsa PRODOC.
RESUMO:  O objeto visado constitui-se na descrição dos regimes epistemológicos nas pesquisas em Educação, pelo reconhecimento de sentidos, contextos, validades e possibilidades, tendo em vista a constituição/construção de uma nova epistemologia do educar, partindo de uma ampla revisão do conceito de ciência, em perspectiva inventiva. Portanto, o seu objetivo primacial consiste em inventariar as matrizes epistemológicas do Ocidente, redescrevendo o conceito de ciência em perspectiva polilógica e aberta, para daí desenvolver as bases de lançamento de novas teorias e práticas pedagógicas, por meio de uma criteriologia arqueo-genealógica e genética. Sua justificativa centra-se na emergência de autojustificação das ciências humanas, em particular no campo da Educação, inscrevendo-se como contribuição crítica para a redefinição da filosofia do Programa de Pós-Graduação em Educação da UFBA (mestrado e doutorado), que passa por uma reforma radical, oportunizando a rediscussão crítica da fundamentação epistemológica dos pesquisadores do Programa (alunos e professores). O método da pesquisa é fenomenológico-hermenêutico, o que implica uma radical atitude de investigação e uma ampla rede de saberes tradicionais e contemporâneos. Ao longo do seu desenvolvimento, a pesquisa prevê a utilização de alguns recursos técnicos especificados no Projeto, mas a sua trama será composta pela figuração de novas possibilidades advindas do trabalho de reflexão e da práxis pedagógica continuada. Os resultados esperados são de natureza bibliográfica: produção de textos e inventário estruturante de uma epistemologia do educar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Dante Augusto Galeffi - Coordenador / Miguel Angel García Bordas - Integrante / Luiz Felippe Perret Serpa - Integrante / Cleverson Suzart - Integrante / Ana Carolina Reis - Integrante / Juliano Matos - Integrante / Virginia Dazzani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.