2020 - Atual
Internacionalização no ensino superior: dimensões, desafios e perspectivas
Descrição: Este estudo é um projeto ?guarda-chuva?, que investiga o processo de InES na Universidade de Passo Fundo.  A proposta envolve cursos de graduação e os Programas de Pós-Graduação,  buscando analisar as diferentes nuances da InES, considerando todos os aspectos (ensino, pesquisa e extensão) do fenômeno, para uma compreensão holística sobre como esse fenômeno está acontecendo, quais suas causas, demandas, desafios, consequências e resultados no cenário universitário. É um estudo qualitativo e interdisciplinar, a partir da abordagem interpretativa com observação participante (ERICKSON, 1986), que buscará coletar ou gerar dados os considerando-se 2 grandes dimensões: 1) as pessoas ? participantes envolvidos; 2) o ambiente de ensino e de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciane Sturm - Coordenador / Altair Alberto Favero - Integrante / Cleonice Pletsch - Integrante / Bernadete Maria Damolin - Integrante.
2019 - Atual
O processo e ensino e de aprendizagem de língua - materna e adicional - em diferentes contextos educacionais
Descrição: O cenário brasileiro relacionado ao ensino e à aprendizagem de línguas ? materna e adicionais (espanhol, italiano/talian, inglês, libras)- evidencia fenômenos e problemas relacionados à qualidade e eficácia do processo, os quais merecem ser investigados. Muitos estudos e documentos nacionais, como Parâmetros, Diretrizes e Orientações Curriculares partem do princípio de que há falas no ensino da línguas e de novos rumos são necessários para o aprimoramento do aprendizado e que os resultados positivos sejam uma realidade. Diante disso, este estudo, inserido na grande área da linguística aplicada, tem como foco a investigação das questões que envolvem o processo de ensino e aprendizagem de línguas, bem como os seus participantes ? formadores (professores universitários, professores e estudantes da educação básica, gestores, acadêmicos de Letras). Para isso, serão elucidadas questões que envolvem a formação continuada e a trajetória dos profissionais, seus conhecimentos teóricos sobre ensino e aprendizagem, domínio da língua, crenças sobre o processo, produção de materiais didáticos e a eficácia das abordagens/metodologias utilizadas, todos aspectos importantes para a compreensão do processo como um todo. Este é um projeto guarda-chuva, enquadrado no paradigma qualitativo-interpretativo de pesquisa (ERICKSON, 1986), de cunho etnográfico (ANDRÉ, 1996), que abrange a investigação sobre o universo de aspectos relacionados ao ensino de línguas, tanto da língua materna, quanto das línguas adicionais (espanhol, italiano/talian e inglês). A partir da constituição de uma equipe de trabalho, para a geração de dados serão utilizadas (1) observações de sala de aula em cursos de extensão, cursos e/ou intervenções didáticas em escolas de educação básica, (2) entrevistas com os envolvidos (professores, estudantes, acadêmicos e comunidade escolar), (3) registros em diários, (4) análise de documentos escolares e de materiais didáticos produzidos por professores, especialistas ou acadêmicos de Letras e do PPGL. Os dados serão gerados em diferentes contextos, como cursos livres, na própria escola e na universidade (palestras, cursos de extensão, aulas da graduação). Esses serão gerados a fim se descrever, diagnosticar, e analisar o contexto de ensino e de aprendizagem de línguas em diferentes contextos educacionais, em especial na região de abrangência da UPF, a fim de contribuir com a qualificação desse processo do contexto escolar, bem como com a formação de professores de línguas na UPF (graduação e PPGL).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciane Sturm - Coordenador / Betiza Golçalvez Scortegagna - Integrante / Rita de Cássia Souto Maior Siqueira Lima - Integrante / Tatiana Canto de Carvalho - Integrante / Lauren Bertoglio - Integrante / Camila Toledo Docena - Integrante / Marcos Mendes Lisot Marthos Gasperoni - Integrante / André Agnaldo Sant Anna do Nascimento - Integrante / Judite Queiroz da Rocha - Integrante / Raquel Rodrigues de Sousa - Integrante / Georgia Fernandes Miranda da Silva - Integrante / Jancileidi Hübner - Integrante.
2018 - Atual
Gêneros Textuais, Educação Linguística, Letramentos e formação crítica de professores (línguas adicionais/estrangeiras e língua materna)
Descrição: Este estudo busca investigar as potencialidades dos gêneros discursivos/de texto para o desenvolvimento da educação linguística e letramento, considerando-se as diferentes teorias da linguagem. A partir de uma abordagem qualitativa, o estudo busca elucidar as relações entre os gêneros textuais/discursivos, os letramentos e a formação crítica de professores (línguas estrangeiras/adicionais e língua materna), bem como suas potencialidades em diferentes espaços de ensino e de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciane Sturm - Coordenador / Cleonice Pletsch - Integrante / Rosana Souza de Vargas - Integrante / Michele de Britto - Integrante / Liliane Sales da Silva - Integrante / Vânia Sales da Silva - Integrante / Ana Paula Tomazzini - Integrante / Priscila Queiroz Amarante - Integrante.
2014 - 2021
Formação crítica de professores de línguas no ensino superior
Descrição: A Linguística Aplicada, nos anos 1990, foi marcada por um interesse crescente na pesquisa sobre formação de professores de línguas estrangeiras (inglês). A partir disso, os estudos sobre crenças destacaram-se e tomaram força no início dos anos 2000, pois, a compreensão sobre a natureza do conceito de crença e de sua relação com dois fatores ? ações e contexto ? foram e, continuam sendo, essenciais para a compreensão do processo ensino-aprendizagem de línguas e da prática do professor (BARCELOS, 2006). Cada vez mais, há a necessidade de professores reflexivos e críticos, na medida em que as características e os interesses dos alunos se mantém em constante transformação, assim como todo o cenário escolar (STURM, 2007). Essas rápidas mudanças em toda a sociedade exigem um constante repensar sobre a formação inicial e continuada no curso superior. O mercado de trabalho está cada vez mais exigente, requerendo desse profissional educador, competências e habilidades especializadas, nas áreas da Pedagogia, Psicologia, Tecnologias, sem contar com o pleno domínio do idioma. Práticas tradicionais já não servem mais; são requeridas posturas inovadoras frente ao ensinar e ao aprender, tanto dos professores formadores quanto dos acadêmicos. Nesse contexto, esta pesquisa, de cunho qualitativo-interpretativa, investigar acadêmicos de Letras Português/Inglês, dos níveis finais, em período de estágio de Língua Inglesa. A investigação buscar identificar a percepção desse grupo com relação às potencialidades e às fragilidades das disciplinas de formação específicas de língua inglesa, identificando as crenças desses acadêmicos nesse contexto. A coleta de dados é realizada a partir de um seminário avaliativo com a turma, além da utilização de outros instrumentos como uma narrativa autobiográfica, os materiais didáticos produzidos pelo grupo, bem como as tarefas produzidas em ambiente virtual (moodle). Os dados coletados serão analisados triangulados e interpretados à luz das teorias relacionas às crenças sobre o ensino e a aprendizagem de língua estrangeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciane Sturm - Coordenador.
2013 - 2014
Ensino crítico de inglês na escola pública: a relação universidade e escola
Descrição: O cenário atual evidencia a falta de qualificação de profissionais que atuam como professores de inglês, bem como a falta do próprio profissional em questão. Diante disso, este estudo tem como foco a investigação das questões que envolvem os professores de inglês de escolas públicas e os acadêmicos de Letras em formação. Para isso, serão elucidadas questões acerca de sua trajetória profissional, conhecimento teórico sobre ensino e aprendizagem, domínio da língua inglesa e suas crenças, considerados aspectos importantes para a compreensão das questões identitárias que compõem seu perfil profissional. Pretende-se, assim, a partir de uma abordagem qualitativa de cunho etnográfico, responder as seguintes perguntas: (1) Quem são e como se tornaram professores de inglês? (2) Qual o perfil acadêmico/profissional desses estudantes e professores? (3) Quais as crenças desses professores com relação ao ensino e a aprendizagem de LE, relacionadas à metodologia de ensino, ensino de LE na escola pública, domínio linguístico e à formação universitária específica? (4) Essas crenças influenciam sua perfomance como acadêmicos/professores? (5) Como se caracterizam suas práticas relacionadas ao inglês? (6) Como o grupo investigado percebe a importância da formação específica e continuada em língua inglesa? (7) Como o PIBID - Inglês está influenciando na formação acadêmica dos acadêmicos e no processo de ensino e aprendizagem de inglês nas escolas conveniadas?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Luciane Sturm - Coordenador / Juliana Lemos da Cunha - Integrante.
2010 - 2013
Ensino de inglês na escola pública: a busca pelo profissional crítico
Descrição: O cenário atual evidencia a falta de qualificação de profissionais que atuam como professores de inglês, bem como a falta do próprio profissional em questão. Nesse contexto de formação de professores de LE, tenho interesse especial pelas questões relacionadas à formação de professores de inglês, pois além de ser professora de inglês há 23 anos, atuo no curso de Letras da Universidade de Passo Fundo (UPF) com as disciplinas de formação, como Lingüística Aplicada, Prática de Ensino e Estágios Supervisionados. Diante disso, tenho observado uma situação recorrente, trazida para a sala de aula, ao longo dos últimos 4 anos, pelos próprios alunos do curso, em seus trabalhos de observação e de investigação do contexto escolar: a falta de formação específica em Letras ? Língua Inglesa, de professores que atuam nas escolas públicas da região de abrangência de nossa instituição. Apesar das exigências do mercado de trabalho, bem como as reformulações implantadas nos cursos de Letras nos últimos anos, há evidências de que muitos professores ainda atuam no ensino de inglês sem a devida qualificação e titulação, dados mencionados por Sturm (2003) em pesquisa desenvolvida na zona urbana de Passo Fundo. 
Diante disso, este estudo tem como foco a investigação das questões que envolvem os professores que atuam em uma área para a qual não estão habilitados. Para isso, serão elucidadas questões acerca de sua trajetória profissional, conhecimento teórico sobre ensino e aprendizagem, domínio da língua inglesa e suas crenças, considerados aspectos importantes para a compreensão das questões identitárias que compõem seu perfil profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciane Sturm - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Alunos de Letras(inglês): da identidade cultural à identidade profissional
Descrição: Caracterizada como um estudo qualitativo-interpretativo (ERIKSON, 1986), numa interseção entre a Lingüística Aplicada (LA) e a Educação, pretende-se descrever a identidade cultural de um grupo de alunos ingressantes de Letras -inglês - de uma universidade do interior do RS. Esse perfil será descrito e analisado a partir de narrativas individuais (CONNELLY & CLANDININ, 1990; TELLES, 1999,2004), as quais servirão de ponto de partida e base para o desenvolvimento do restante da investigação. A partir dos primeiros dados, buscar-se-á acompanhar a (re)contrução das identidades profissionais desses indivíduos ao longo do curso, numa trajetória de cunho etnográfico (ANDRÉ, 1995). Para a coleta de dados, além das narrativas, serão utilizados questionários, entrevistas e anotações de campo. Estudos de Bakhtin (2002), Bhabha (1998), Rajagopalan (1998), Hall (2000) e Moita Lopes (2002), Bohn (2005), Bruner (1986) entre outros darão sustentação teórica a este trabalho. Espera-se que os resultados aqui encontrados possam contribuir com os professores formadores na busca pela formação de profissionais reflexivos e críticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciane Sturm - Coordenador / LACOURT, Gisela. - Integrante.
2007 - 2010
Formação reflexiva de professores de línguas estrangeiras:a problemática do processo inicial e do estudo continuado
Descrição: Este trabalho se enquadra no paradigma qualitativo-interpretativista de pesquisa (Erickson, 1986). Além disso, pode-se dizer que apresenta um enfoque sócio-histórico (Vygotsky,1987, 1991; Bakhtin, 1992; Oliveira, 1999; Freitas 2002, 2003), pois busca, através de dados coletados em contextos específicos investigar as crenças de alunos de Letras em processo de formação. Assim, o objetivo principal deste estudo é compreender e analisar o processo de formação e de construção de conhecimento teórico-prático dos alunos de Letras (UPF), detectando, evidenciando e descrevendo suas crenças, expectativas e dificuldades sobre o que é ser professor de LE (inglês).
A base teórica para este estudo será a Teoria Sócio-Cultural, também chamada de Sócio-Histórica ou, ainda sociointeracionista, a partir dos estudos de Vygotsky (1987, 1991) e da chamada corrente russa, bem como pesquisadores da área da Lingüística Aplicada, da Educação e da Psicologia que vêm desenvolvendo estudos nessa linha teórica Lantolf & Apple (1994b), Lantolf (2001), Donato (2001), Hedegaard (2002), Daniels (2002). 
No que se refere à formação de professores, utilizar-se-á com a abordagem reflexiva (Freire 1970, 1992, 1996; Zeichner, 2001), evidenciando características interdisciplinares entre a Lingüística Aplicada, a Educação, com sustentação teórica em autores como Dewey, (1979), Schön (1998), Zabalza (1994), Barcelos (2000); Liberali (1999); Vieira-Abrahão (1999, 2004).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciane Sturm - Coordenador / Clarissa Martineli - Integrante.
2003 - 2005
A eficácia de diferentes tarefas de instrução com foco na forma na aquisição do presente e do passado em inglês com língua estrangeira
Descrição: Esta pesquisa investiga:
1) As questões relacionadas entre o ensinar e o saber a segunda língua/língua estrangeira (L2/LE), o domínio dessa língua e de suas regras (a forma),  do ponto de vista do professor. 
2) Como os professores-sujeitos, orientados pelas suas próprias crenças e abordagens, concebem as relações entre a instrução com o foco na forma e/ou no sentido/significado e como, a partir dessas concepções, esses professores-sujeitos, na sua prática pedagógica cotidiana, lidam com esses saberes e propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciane Sturm - Coordenador.
2001 - 2002
O perfil sociocultural do professor de língua inglesa da zona urbana de Passo Fundo
Descrição: O  objetivo desta pesquisa foi  traçar o perfil sócio-cultural dos professores de Língua Inglesa da zona urbana de Passo Fundo. Vale registrar que a investigação foi restrita à zona urbana de Passo Fundo, principalmente, pelo tempo reduzido de que se dispunha para sua realização. 
Além de traçar o perfil desses professores, outros objetivos nortearam a pesquisa: (1) criar um banco de dados com informações detalhadas dos professores; (2) estabelecer um contato direto com esses professores, aproximando-os da Universidade; (3) diagnosticar a realidade desses professores, constatando suas dificuldades e as deficiências relacionadas a sua atuação profissional; (4) coletar e discutir dados relacionados às questões de formação dos professores de línguas em geral. A curto prazo, pretende-se que os dados obtidos possam servir como subsídio à construção do novo currículo do Curso de Letras da UPF, bem como à construção de um programa de educação continuada na área. Este trabalho trouxe como resultado a publicação do artigo
O perfil sócio-cultural do professor de Língua Inglesa na zona urbana de Passo Fundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciane Sturm - Coordenador / Danielly Batistella - Integrante.Número de produções C, T & A: 1