2010 - 2011
Dispositivos constitutivos da homofobia na escola
Descrição: Trata-se de um projeto aprovado pelo Edital n. 25/REITORIA/2010 da UNOCHAPECÓ, modalidade: Bolsas de Iniciação Científica. Este projeto foi apresentado pelo Núcleo de Gênero, Cultura e Políticas Sociais associado ao projeto de longaduração: Direitos políticos, sexuais e reprodutivos: implicações e desafios no seu reconhecimento.&#10;Este projeto propõe-se a identificar os dispositivos que promovem práticas homofóbicas no currículo de escolas particulares – 8ª série do Ensino fundamental –, bem como mapear manifestações do currículo promotoras de silenciamento e invisibilidade acerca das práticas homofóbicas escolares e sociais; identificar formas de violência simbólica homofóbicas praticadas no espaço escolar. Este estudo é de natureza qualitativa e caracteriza-se como descritivo. Serão convidadas para participação nesta pesquisa todas as escolas com turma de 8ª série do Ensino Fundamental, da Rede Particular de Ensino do município de Chapecó-SC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Altamir Trevisan Dutra - Coordenador.
2009 - 2010
Célula de pesquisa Educação Física
Descrição: Sexualidade e HIV/AIDS: estudos sobre a percepção dos idosos de Chapecó-SC. Trata-se de estudos realizados por uma célula de pesquisa da Universidade Comunitária da Região de Chapecó, composta por 2 professores e seis acadêmicos bolsistas, com o objetivo de estruturar um projeto de pesquisa que se propõe a analisar as percepções das pessoas idosas sobre sexualidade e HIV no município de Chapecó-SC, assim como, articular ações com outros estudos de grupos de pesquisa, na perspectiva de constituir investigações e ações multiprofissionais com pessoas idosas sobre a sexualidade e as práticas preventivas. Os estudos foram realizados durante 15 encontros, ocorridos 1 vez por semana, com atividades de leitura, filmes, debates, conferência, visitas à instituições e atividades de dispersão. Os temas selecionados foram: corpo, sexualidade; HIV e envelhecimento. Os resultados parciais da célula foi a estruturação dos seguintes projetos: Diálogos pertinentes com a mulheres idosas sobre sexualidade e HIV/AIDS; O processo de saúde-doença da população idosa de Chapecó-SC: identificando as necessidades de educação em saúde com idosos que frequentam os serviços de atenção básica; Impacto das alterações cardiorrespiratórias nas condições de vida de idosos portadores da síndrome da imunodeficiência humana; Dosagens de marcadores imunológicos para verificação de possíveis co-morbidades relacionadas ao processo saúde-doença em determinadas situações de risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Altamir Trevisan Dutra - Coordenador.