2020 - Atual
Perspectivas Críticas em Educação Linguística, Letramentos e Discurso
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Gomes da Silva - Coordenador / Ariovaldo Lopes Pereira - Integrante / Barbra do Rosário Sabota Silva - Integrante.
2019 - Atual
?Quem não se conecta, desconecta-se?: a (re)construção de identidades a partir do uso das Novas Tecnologias de Informação e Comunicação.
Descrição: Nossa geração está marcada pela virtualidade, isto é, estamos vivendo em uma época em que estar ?conectado? tornou-se um comportamento padrão da sociedade (PERAZZA; TELES, 2012). Sendo assim, o uso constante das Novas Tecnologias de Informação e Comunicação (NTICs), que outrora poderia ser considerado como um comportamento compulsivo (dependência), passou a ser interpretado como uma oportunidade rápida e prática de se obter acesso a um mundo vasto de possibilidades de aprendizagem e entreternimento. Pierre (1999) corrobora a discussão afirmando que com o uso das NTICs é possível valorizar mais o aprendizado cooperativo e a inteligência coletiva como uma nova forma de organização. As NTICs, sob essa perspectiva, seriam o palco da democratização do saber promovido pela diversidade e pelo pluralismo presentes nos cenários virtuais. Em se tratando de saber, somos capazes de desenvolvermos dois tipos de saberes: o saber-fazer e o saber-ser. Grosso modo, o saber-fazer envolve os procedimentos empíricos, como as receitas e os truques do ofício que se desenvolvem na prática quotidiana de uma profissão ou ocupação e, por sua vez, o saber-ser compreende o saber social, que mobiliza estratégias e raciocínios complexos, interpretações e visões de mundo (VIEIRA; LUZ, 2005). Para este estudo, defendemos a ideia de que a inserção da tecnologia traz grandes contribuições na (re)conconstrução de nossas identidades e saberes visto que, assim como os saberes, as identidades não são objetos que possuímos ao nascer, elas são formadas e transformadas dentro da relação com o outro. A identidade, portanto, perde seu sentido estático e incorpora multiplicidade, dinamicidade, reciprocidade, abrindo espaço para uma percepção intercultural do mundo (TEDESCO, 2006).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Gomes da Silva - Coordenador.
2019 - Atual
Elaboração de Materiais: Inglês para Química
Descrição: O presente projeto está vinculado ao Programa PIBIC-EM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Gomes da Silva - Coordenador.
2017 - 2018
PIBIC-EM: Elaboração de materiais: Inglês para Edificações
Descrição: O presente projeto ?Elaboração de matérias: Inglês para edificações? tem como objeto principal pesquisar e identificar materiais autênticos na língua inglesa (manuais, reportagens/entrevistas, artigos científicos etc.) da área de Edificações com o intuito de organizar um livro/uma apostila que será utilizado/a nas aulas de ?Inglês I?, disciplina ministrada para os discentes matriculados no Curso Técnico Integrado em Edificações do Instituto Federal de Goiás. O livro/a apostila resultante deste projeto tem como meta ofertar um material didático aos discentes que os motivem a estudar uma língua estrangeira, pois lhe auxiliará a perceber o uso da gramática em contextos reais de interação. Sendo assim, o material elaborado, tendo como suporte a abordagem comunicativa (doravante descrita), não se limitará meramente no uso de regras gramaticais, mas dará ênfase no uso cotidiano de vocabulários e expressões específicas da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Gomes da Silva - Coordenador.
2015 - 2018
A jornada dos imigrantes: um caminhar intercultural sobre língua, cultura e fé
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Gomes da Silva - Coordenador.
2015 - 2016
Laboratório de tradução: do global ao local
Descrição: Cadastrado pleo Edital 005/2015 - PIBIC-EM. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Gomes da Silva - Coordenador / Gustavo Antenor - Integrante / Juliana Ramos - Integrante.
2011 - 2011
Projeto de pesquisa sobre o perfil dos estudantes de Letras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Gomes da Silva - Coordenador / Heloísa Brito Mello - Integrante / Dilys Karen Rees - Integrante.