2018 - Atual
Arte e Coleções vulneráveis
Descrição: Este projeto visa compreender como instituições de relevância internacional têm mantido suas coleções de arte de valor histórico íntegras e atuantes, como espaços de acervo, pesquisa, exposição e centros de divulgação presentes e vivos na comunidade onde se encontram. Entende-se a vulnerabilidade em dois eixos: 1) coleções de produção artística criada por pessoas que realizaram produções nas várias linguagens artísticas em guetos e campos de concentração, campos de refugiados, hospitais e clínicas, manicômios, prisões, e também em escolas; e 2) acervos que, não sendo reconhecidos como eruditos ou centrais, batalham por instalações apropriadas, funcionários qualificados, espaços de exposição, e divulgação. Assim, o foco não é apenas as pessoas representadas nos acervos como autoras, cuja produção nem sempre é entendida como valiosa ou artisticamente digna de cuidado; também focaliza os acervos que podem ser depositários sem subvenção que vivenciam dificuldades para mobilizar interesse público e com isso verbas para cuidar do e expor o acervo. A relevância do projeto está bem colocada, emblematicamente exposta ao mundo com a perda quase absoluta do Museu Nacional em agosto do presente ano - museu este que não teria sido considerado um museu de valor periférico, e sim um importante museu do mainstream. O objetivo do projeto é conhecer como acervos internacionais que cuidam de coleções vulneráveis, como a Coleção Prinzhorn da Heidelberg Universität, têm historicamente conseguido manter sua coleção bem cuidada, aberta a visitação e pesquisa, e viva, em diálogo com a comunidade e com o mundo da Arte. Subsidia-se teoricamente nos textos de Aby Warburg e Howard S. Becker (?Art Worlds?). Como inovação, o projeto pretende discutir diretrizes de revisão de sistemas de arquivamento e catalogação e meios de pesquisa e divulgação de ações dos acervos a partir de experiências inovadoras de acervos vulneráveis internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Lucia Helena Reily - Coordenador / Cassia Geciauskas Sofiato - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2015 - 2017
Estudos da deficiência: constituição histórica de instituições de cuidados asilares e educacionais brasileiras no Segundo Império
Descrição: A presente pesquisa, de cunho bibliográfico e documental envolve o estudo de quatro instituições fundadas na época do Império do Brasil e que acolhiam pessoas com deficiência e outras alijadas da sociedade em função de algumas singularidades em sua condição humana. Tais instituições foram fundadas com a anuência de D. Pedro II, e em cada caso, houve a participação de outros agentes ligados à política para que tais projetos fossem levados a cabo. As instituições que são objeto dessa pesquisa são as seguintes: Instituto Imperial dos Meninos Cegos (fundado em 1854), hoje Instituto Benjamin Constant (IBC); 
o Imperial Instituto dos Surdos-Mudos (fundado em 1857), que atualmente é designado como Instituto Nacional de Educação de Surdos; o Asilo dos Inválidos da Pátria (fundado em 1868) e o Hospício de Pedro II (criado após a promulgação do Decreto Imperial nº 82 em 1941).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucia Helena Reily - Coordenador / Cassia Geciauskas Sofiato - Integrante / Rosângela Gavioli Prieto - Integrante / Zilda Maria Giosuelli - Integrante / Mônica Magalhães Kassar - Integrante / Gabriel Bertozzi de Oliveira e Sousa Leão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
?Textos e imagens em interação?
Descrição: E.H. Gombrich discute no seu livro The uses of images diversos gêneros imagéticos construídos em variados suportes e contextos para se contrapor à ideia da ?Arte pela Arte?. Para desenvolver o seu argumento, ele analisou diferentes gêneros de ilustração e produção artística como as iluminuras medievais, ilustrações em manuais  instrucionais, e monumentos, entre outros. Neste projeto guarda-chuva reúnem-se propostas de pesquisa que buscam investigar diferentes modalidades de ilustração e de imagens produzidas para diferentes propósitos, como, por exemplo gravuras da literatura de cordel, imagens de histórias em quadrinhos autorais, animações, ilustrações de livros infantis, imagens de sistemas de comunicação alternativa. Os pesquisadores que participam desta linha focalizam processos criativos individuais de artistas ou macro sistemas de produção e circulação e premiação. Alguns debruçam seu olhar para considerar públicos específicos a quem a produção se destina, analisando os ajustes necessários para engajar determinado grupo e mobilizar sua interpretação. Outros olham para os processos curatoriais e expositivos, acervos e preservação. Além destas frentes também há espaço nesta linha para investigar a interação entre texto / discursos e imagens, considerando também o impacto dos meios de produção e reprodução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Lucia Helena Reily - Coordenador / Raquel Carneiro Amin - Integrante / Natália Helena Mazon - Integrante / ARAÚJO, HANNA - Integrante.
2007 - 2017
Arte e deficiência
Descrição: Os objetivos deste projeto guarda-chuva envolvem o estudo da arte considerando a representação da deficiência na arte, produções em artes visuais para e por pessoas com deficiência, a identificação de ações museológicas para grupos especiais.  O projeto visa à produção de conhecimento neste campo temático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucia Helena Reily - Coordenador / Cassia Geciauskas Sofiato - Integrante / Verônica Güdde Beutner - Integrante / Leonardo Augusto Cardoso de Oliveira - Integrante / Maria Cecília Caxambu Caldas - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2007 - 2012
Almir Mavignier e o ateliê de pintura do Hospital Psiquiátrico do Engenho de Dentro
Descrição: O objetivo geral deste projeto é recuperar a história da montagem inicial e dos primeiros anos do Ateliê de Pintura do Hospital Psiquiátrico do Engenho de Dentro na perspectiva de Almir Mavignier, o então jovem artista plástico que, juntamente com a psiquiatra Nise da Silveira fundou este trabalho em 1946, trabalhando sua própria produção plástica no ateliê contíguo ao dos internos. Almir Mavignier, artista brasileiro com 81 anos radicado na Alemanha, ainda não teve sua contribuição aos trabalhos históricos da psiquiatria brasileira amplamente divulgada no Brasil Os objetivos específicos são: Reunir e organizar em formato digital diversas entrevistas filmadas em 16 mm (década de 50), vídeo (entre 1989 e 2003), e DVD (2006) em que Mavignier e outros artistas falam sobre os bastidores dos trabalhos realizados no ateliê; Digitalizar o acervo fotográfico de Mavignier sobre este momento da história da Arte e Psiquiatria; Reproduzir em arquivos digitais as pinturas e outras obras que Mavignier produziu no Ateliê que ele mantinha junto ao Ateliê de Pintura no Engenho de Dentro; A partir deste material, editar um livro com edição das entrevistas, acompanhadas das fotografias e das pinturas dessa época, bem como das obras dos internos referidas pelo artista na sua entrevista; A partir deste material, produzir um dvd memorial de 25 minutos sobre este momento histórico, na perspectiva de Mavignier; Organizar uma exposição itinerante que passe por São Paulo e Rio de Janeiro, mostrando 1) as fotografias deste trabalho do acervo do Mavignier, 2) fotografias do Museu do Inconsciente que retratem o período inicial do Ateliê e as primeiras exposições organizadas por Mavignier, 3) as pinturas do Mavignier produzidas no Ateliê que ele mantinha junto ao Ateliê de Pintura, 4) as obras dos participantes do ateliê que são referidas nas entrevistas de Mavignier, 5) o dvd memorial de 25 minutos citado acima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Lucia Helena Reily - Coordenador / Ana Angélica Albano - Integrante / Flávia Cassoli Leite - Integrante / Tatiana Fecchio da Cunha Gonçalves - Integrante / Lygia Eluf - Integrante / Rosa Cristina Maria de Carvalho - Integrante / Maria Heloísa de Toledo Ferraz - Integrante / Cassia Geciauskas Sofiato - Integrante / José Otávio Pompeu e Silva - Integrante / Alice Reily de Souza - Integrante / Raquel Carneiro Amin - Integrante / Ariana de Abreu Lorenzino - Integrante / Laura Françozo - Integrante / Hanna T. Araújo - Integrante / Gustavo Henrique Torrezan - Integrante / Augusto Fidalgo Yamamoto - Integrante / Ravena Sena Maia - Integrante / Almir Mavignier - Integrante / Laura Reily de Souza - Integrante / Rodrigo Cintra Vasquez Dias - Integrante / Agda Cristina Brigatto - Integrante / Glória Chan - Integrante / André Novaes de Rezende - Integrante / Beatriz Marchesini - Integrante / Patrícia Rohleder Filipp - Integrante.Financiador(es): Petrobrás Cultural - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2009
Sistemas de representação: modalidades visuais e gestuais
Descrição: Este projeto agrupa estudos diversos sobre a linguagem (práticas, aquisição e desenvolvimento) como sistemas de representação que podem priorizar a modalidade visual ou gestual, como alternativa ou complemento aos sistemas de linguagem oral e escrita. Estudam-se aspectos históricos sobre os desafios de criar meios de registrar graficamente as modalidades lingüísticas visuais e gestuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lucia Helena Reily - Coordenador / Karen Luchesi - Integrante / Laura da Silva Monteiro Chagas - Integrante / Muriel Andressa Lessi Magiri - Integrante.Financiador(es): SAE - Universidade Estadual de Campinas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 94
2004 - 2009
Comunicação suplementar e alternativa: estudo e extensão
Descrição: Estudo da comunicação suplementar e alternativa, enquanto sistema de linguagem pictográfica e na sua aplicação com pessoas impossibilitadas de falar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucia Helena Reily - Coordenador / Cristiane dos Santos Rezende - Integrante / Rosana Grasiela Pavioti - Integrante / Muriel Andressa Lessi Magiri - Integrante / Regina Yu Shon Chun - Integrante.Financiador(es): SAE - Universidade Estadual de Campinas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 37
2004 - 2007
Artes visuais no âmbito da deficiência e da doença mental
Descrição: Os objetivos deste projeto guarda-chuva envolvem o mapeamento de ações voltadas a ensino de arte para pessoas com deficiência, a identificação de ações museológicas para grupos especiais e o estudo das representações da deficiência e da loucura na história da arte.  O projeto visa à produção de conhecimento neste campo temático e à divulgação por meio de apresentações em eventos, publicações e por veículos em rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lucia Helena Reily - Coordenador / Ana Angélica Albano - Integrante / Tatiana Fecchio da Cunha Gonçalves - Integrante / Rosa Cristina Maria de Carvalho - Integrante / Maria Heloísa de Toledo Ferraz - Integrante / Cassia Geciauskas Sofiato - Integrante / Raquel Carneiro Amin - Integrante / Ariana de Abreu Lorenzino - Integrante / Laura Françozo - Integrante / Hanna T. Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / SAE - Universidade Estadual de Campinas - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 58
2002 - 2005
Retratos de deficiência e doença mental: intersecções entre a história da educação especial e história da arte
Descrição: Este projeto envolve um levantamento de imagens que representam a deficiência e a doença mental, bem como seus espaços de tratamento em 500 anos de história da arte, de 1500 a 2000.  As imagens serão reproduzidas, analisadas, e classificadas, tendo em vista produzir conhecimento sobre a mudança de atitudes sobre a doença mental e as deficiências.  Como resultado, pretende-se produzir material didático sobre o assunto, incluindo um CD-rom e um site para pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucia Helena Reily - Coordenador / Marcia Puntel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Auxílio a Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2005
A Língua de Sinais na Igreja Monástica
Descrição: Estuda a constituição e a representação do alfabeto manual e a língua de sinais na Igreja Monástica. Discute o sentido do voto do silêncio, as alternativas de comunicação e linguagem nos mosteiros e o aproveitamento destas estrátegias pelos primeiros professores de surdos na Europa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucia Helena Reily - Coordenador / Duncan Alexander Reily - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 2002
Professor, aqui quem fala é seu aluno surdo
Descrição: Este projeto envolveu a produção de um vídeo de animação baseado em levantamento com alunos surdos frequentando a rede regular de escolaridade.  O vídeo foi doado a escolas que responderam a um questionário sobre a inclusão do aluno surdo, oferecendo subsídios para a compreensão do ponto de vista do professor da sala regular, bem como de alunos ouvintes sobre a problemática discutida no filme.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lucia Helena Reily - Coordenador / Giselle Fiamoncini - Integrante / Tania Maria Ans Valenzuela - Integrante.Financiador(es): Fundação Abrinq pelos direitos da criança - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
1990 - 1994
Armazém de imagens: estudo da produção artística de jovem com deficiência múltipla
Descrição: Estudo da produção artística realizada como pesquisa de doutorado.  O trabalho se apóia como pano de fundo na análise da produção histórica sobre os idiots savants, e investiga os processos de produção de um jovem com deficiência múltipla e extraordinária habilidade em desenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Helena Reily - Coordenador / Eda Marconi Custódio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Conselho Britânico - Outra.Número de produções C, T & A: 3