2018 - Atual
A prática como componente curricular nos cursos de Ciências Biológicas - Licenciatura das Universidades Estaduais do Paraná
Descrição: A formação de professores tem passado por várias reformulações. Um marco nesse sentido foi a inserção da prática como componente curricular nos cursos de licenciatura a partir de 2002. Esse momento repercutiu em muitas dúvidas e questionamentos pelos formadores, principalmente no que tange a forma como deveria ser realizada. Diante desse cenário e após 10 anos do prazo máximo estabelecido para adaptação das universidades, objetiva-se investigar o desenvolvimento da PCC nos cursos de Ciências Biológicas-Licenciatura das universidades estaduais paranaenses com um olhar específico para os currículos dos cursos, professores e alunos. Para tanto, se realizará uma pesquisa qualitativa, com os seguintes enfoques: estudo do tipo ?estado da arte? no banco de teses e dissertações da Capes, a fim de levantar dados acerca das pesquisas já realizadas sobre a PCC, os quais subsidiarão o desenvolvimento do trabalho; análise documental dos Projetos Políticos Pedagógicos dos cursos de Ciências Biológicas-Licenciatura das universidades estaduais paranaenses; destes serão escolhidos dois cursos para uma análise mais detalhada sobre a PCC, a qual envolverá análise de planos de ensino das disciplinas que tenham carga horária destinada à PCC; entrevista semi-estruturada com alguns professores e alunos destas disciplinas. Após a coleta, os dados provenientes dos diferentes momentos serão submetidos ao método de análise de conteúdo de Bardin. Assim, espera-se com este trabalho desvelar o que está sendo realizado no âmbito da PCC dos cursos de licenciatura em Ciências Biológicas, a fim de fornecer subsídios teóricos para melhoria da formação de professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Dulcinéia Ester Pagani Gianotto - Coordenador / Juliana Moreira Prudente de Oliveira - Integrante.
2018 - Atual
Google Sala de Aula, as Simulações e suas Contribuições para a Aprendizagem Significativa dos Conceitos de Genética
Descrição: As tecnologias da informação e comunicação ? TICs estão cada vez, mais presentes no cotidiano de toda população interferindo em suas relações sociais, profissionais e educacionais. Diante disso, a presente pesquisa pretende investigar a contribuição do uso dos recursos tecnológicos, especialmente o ambiente virtual Google Sala de Aula, com a inserção de simulações, para a aprendizagem significativa de conceitos de genética mendeliana. Baseando-se no seguinte problema de pesquisa: O uso do ambiente virtual de aprendizagem Google Sala de Aula, atrelado às simulações, podem contribuir para a aprendizagem significativa dos conceitos de genética? Para tanto, a pesquisa será aplicada em uma turma do 4º ano do Curso Técnico em Administração, nível médio, de uma escola da rede pública do município de Paranavaí. A metodologia adotada será de natureza qualitativa, na qual para a coleta de dados será aplicado questionário (pré-teste e pós-teste), elaboração de mapas conceituais e registros das atividades realizadas no ambiente virtual. A verificação dos dados se dará baseando-se na análise de conteúdo de Bardin. Espera-se como resultado que a exploração de recursos educacionais, como o ambiente Google Sala de Aula, possibilitem uma aprendizagem significativa dos conceitos de genética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Dulcinéia Ester Pagani Gianotto - Coordenador / Marisa Inês Bilthauer - Integrante.
2013 - Atual
As possibilidades, contribuições e desafios da inserção dos recursos da informática no processo ensino-aprendizagem de ciências e biologia
Descrição: Este projeto surgiu com a intenção de responder a questão: até que ponto as ferramentas da informática podem contribuir para a melhoria da qualidade do ensino de Ciências e Biologia. Tem como principal objetivo pesquisar quais são essas ferramentas e como elas podem ser exploradas pelo professor de Ciências e Biologia. Apóia-se na metodologia qualitativa e será realizada a partir do desenvolvimento de sub-projetos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dulcinéia Ester Pagani Gianotto - Coordenador / Paulo Inada - Integrante / Fernando temporini Frederico - Integrante / Jussany Maria de Barros Moreira - Integrante.
2009 - 2013
O Diário de Aula como instrumento de reflexão para transformar a prática: aprendendo a ensinar
Descrição: Esse projeto propõe a implementação de um modelo de formação reflexiva, a partir do uso do Diário de Aula durante as atividades de estágio supervisionado com um grupo Alunos-Professores do curso de licenciatura em Ciências Biológicas da UEM/PR. O Diário de Aula será utilizado e investigado nessa pesquisa, como instrumento de reflexão da própria prática docente, capaz de desenvolver elementos formativos essenciais para a docência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dulcinéia Ester Pagani Gianotto - Coordenador.
2008 - 2010
DIÁRIO DE AULA: UM INSTRUMENTO PARA A APRENDIZAGEM DA DOCÊNCIA NA FORMAÇÃO INICIAL DE PROFESSORES DE CIÊNCIAS BIOLÓGICAS
Descrição: Neste estudo propõe-se a implementação de um modelo de formação reflexiva, durante a formação inicial, a partir do uso do Diário de Aula durante as atividades de estágio supervisionado com um grupo Alunos- Professores (AP) do curso de licenciatura em Ciências Biológicas da UEM/PR . Assim, este projeto pesquisará a questão do Diário de Aula (DA) como instrumento de reflexão da própria prática docente, capaz de desenvolver elementos formativos essenciais para a docência. Para tanto, será adotada a metodologia qualitativa, visto que esta abordagem supõe o contato direto e prolongado do pesquisador com o objeto de estudo, possibilitando-lhe captar e compreender os significados das percepções e experiências dos sujeitos da pesquisa. A coleta de dados será constituída basicamente das reflexões dos AP no DA, de questionário e observação direta. A análise de dados será baseada em Ludke e André (1986), buscando-se evidências de que DA, durante a formação inicial, contribui com a formação de elementos para a docência, assim como para a construção da identidade profissional do futuro professor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dulcinéia Ester Pagani Gianotto - Coordenador.
2008 - 2010
Reflexões sobre a relação professor-aluno e as formas de retenção da aprendizagem
Descrição: O problema que se coloca nesta pesquisa parte da premissa que, em geral, o professor não utiliza as interações dialógicas em suas aulas. Neste contexto, faz-se necessário refletir junto aos mesmos, como utilizar essas interações, no sentido de dinamizar o processo ensino-aprendizagemI. Sendo assim, o objetivo desta pesquisa é ntervir na prática pedagógica do professor no sentido de fornecer subsídios teórico-metodológicos para o estabelecimento de interações verbais que resultem na elaboração de significados em aulas de Biologia e, ainda: - Promover reflexão e discussão entre os professores participantes da pesquisa sobre as problemáticas associadas ao processo de ensino-aprendizagem de Biologia; - Realizar estudos teórico-metodológicos que servirão de referência para análise da problemática educacional e reflexão para a organização do ensino de Biologia, visando o desenvolvimento do pensamento conceitual dos alunos. Para alcançar os objetivos propostos propõe-se: atividades metodológicas que orientem o professor a conduzir interações verbais que auxiliem na formação do pensamento conceitual dos estudantes; -investigar se o modo como o professor conduz as interações verbais contribui para a formação de conceitos científicos pelos alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Dulcinéia Ester Pagani Gianotto - Coordenador / Maria Júlia Corazza - Integrante / Fulvia Maricato - Integrante.
2008 - 2010
O papel das interações verbais na formação de conceitos científicos
Descrição: A Teoria Histórico-Cultural trouxe muitas contribuições para a compreensão do papel da escola, do professor e sua relação com os conteúdos e com os alunos, bem como estudos sobre aprendizagem e desenvolvimento humano, além da relação entre pensamento e linguagem. Assim, são pilares desta teoria os conceitos de mediação simbólica, interação entre aprendizagem e desenvolvimento por meio da Zona de Desenvolvimento Proximal (Z.D.P.), processo de formação de conceitos, entre outros. Nesta perspectiva, o objetivo desta pesquisa é intervir na prática pedagógica do professor no sentido de fornecer subsídios teórico-metodológicos para o estabelecimento de interações verbais que resultem na elaboração de significados em aulas de Biologia. Para isto, serão conduzidos estudos e reflexões com os professores participantes do projeto, baseados na teoria em questão, que versam sobre o papel da linguagem no processo de ensino e aprendizagem em sala de aula de Biologia. As aulas serão organizadas com as pesquisadoras e os professores participantes, tendo como foco a maneira como devem ser conduzidas as interações verbais em sala de aula. A coleta de dados para análise da formação de conceitos científicos será realizada por meio da documentação (gravação de voz e/ou filmagem) e registro escrito das atividades interativas observadas em sala de aula, bem como por meio da elaboração escrita dos alunos. Desta forma espera-se mudança de postura dos professores de Biologia no que se refere à sua prática pedagógica/metodologia de ensino, no sentido das interações verbais em sala de aula tornarem-se uma ferramenta importante que auxiliem os alunos na compreensão e interpretação dos conceitos biológicos numa perspectiva histórica e contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dulcinéia Ester Pagani Gianotto - Integrante / Maria Júlia Corazza - Coordenador.
2004 - 2008
Formação inicial de professores:análise de uma prática colaborativa com o uso de computadores
Descrição: analisa um processo de formação inicial de professores pautado numa metodologia colaborativa para uso do computador como recurso pedagógico, a partir da descrição e interpretação de uma experiência didática, realizada em 2006, na disciplina Prática de Ensino de Ciências e Biologia II, na Universidade Estadual de Maringá (UEM), com um grupo de 16 (dezesseis) Alunos-Professores (AP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dulcinéia Ester Pagani Gianotto - Coordenador.
2003 - 2004
Programa de apoio a projetos temáticos direcionados ao ensino de Ciências e Matemática - Consolidação de Núcleo de Pesquisa em Ensino de Ciências-Laboratório Educacional
Descrição: Este projeto pretende consolidar um Núcleo de Pesquisa e Ensino de Ciências com o apoio da Estatística que funcione como um laboratório educacional, onde se desenvolvam projetos visando unir as competências de professores e pesquisadores com a finalidade de prestar orientação técnico-pedagógica e desenvolver material instrucional que possa servir de referência a professores do Ensino fundamental, Médio e acadêmicos de Licenciatura da UEM.
Objetivos:
Promover intercâmbio entre professores de Ciências do Ensino fundamental e Médio com professores universitários, visando trocar e divulgar experiências comuns;
Envolver os alunos de Estágio Supervisionado dos cursos de Biologia, Física e Estatística em grupos de estudos que contemplem a discussão sobre pesquisa e a prática pedagógica no ensino de Ciências, bem como sobre a construção de material instrucional;
Elaborar atividades em forma de sub-projetos que possibilitem o enriquecimento do processo ensino-aprendizagem através de: criação de um banco de imagens de Biologia; seleção de unidades experimetais e textos voltados ao ensino das Ciências; análise e elaboração de roteiros sobre vídeos existentes para enriquecimento da prática pedagógica de licenciandos e professores de escolas do ensino médio e fundamental;
Elabrar diagnósticos dos cursos de graduação da Instituição de Ciências no município de Maringá, visando propor soluções e orientar ações no sentido de superar as possíveis dificuldades detectadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dulcinéia Ester Pagani Gianotto - Integrante / Polônia Altoé Fusinato - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Plantas Medicinais, do Cultivo à Terapêutica - Construção de um software para gerenciamento de conteúdo educacional, utilizando ferramentas computacionais, dentro de uma perspectiva multidisciplinar
Descrição: Este projeto, elaborado por um grupo multidisciplinar, envolvendo professores e acadêmicos do curso de Ciências Biológicas e Informática da Universidade Estadual de Maringá pretende produzir um software para gerenciamento de conteúdos didáticos a partir de recursos computacionais. Este pode ser entendido como uma ferramenta para professores e alunos realizarem pesquisas e adquirir conhecimento tendo como objeto de estudo as plantas medicinais. Um dos principais objetivos desta ferramenta é o armazenamento e a rápida recuperação de informações relacionadas à plantas medicinais. O materia será produzido em forma de software educacional e abrangerá os principais conhecimentos sobre plantas medicinais, tais como: histórico, reconhecimento botânico, princípios ativos, utilizações terapêuticas, cultivo e fundamentos científicos especializados. A equipe terá como meta a utilização de uma linguagem simples e acessível a todas as pessoas interessadas no assunto e também um embasamento científico e atualizado. O software produzido pelos acadêmicos de Informática será uma ferramenta para elaboração de material didático. Os subsídios teóricos, bem como as ilustrações, serão fornecidos pelos acadêmicos Ciências Biológicas, que, após a conclusão dos trabalhos, disseminarão o software entre professores e alunos do ensino fundamental, médio, superior e outros interessados.
Carga horária semanal: 4 horas/aula
Processo 581/03. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dulcinéia Ester Pagani Gianotto - Integrante / Paulo Inada - Coordenador / Felipe Toni Sofiati - Integrante.
2002 - 2004
Laboratório de Imagens Biológicas - Criação de um Banco de Imagens Digitalizadas ligado à Área de Ciências Biológicas
Descrição: Considerando que a Área de Ciências Biológicas apresenta uma grande variedade de fontes disponíveis para captação de imagens, este projeto pretende criar um Banco de Imagens Digitais, com a finalidade de disponibilizá-las em forma de CD-ROM para que possa ser explorado no processo ensino-aprendizagem de Biologia, nos diversos níveis de ensino. O presente projeto visa ainda prestar apoio aos professores que desejarem utilizar estas imagens em suas aulas, através de treinamento permanente e atualizado. 
Término previsto para: setembro/2004. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dulcinéia Ester Pagani Gianotto - Coordenador / Paulo Inada - Integrante / Filipe Tomi Sofiati - Integrante / Ricardo Toshio Fugihara - Integrante.
2002 - 2003
Educação Ambiental na Estação Ecológica do Caiuá
Descrição: O Estado do Paraná teve sua cobertura florestal alterada a partir do século XIX. Neste contexto, destaca-se a Estação Ecológica do Caiuá que representa o principal remanescente da Floresta Estacional Semidecidual da região e um dos principais refúgios da biodiversidade animal do local. Devido a essa condição, nos prontificamos, juntamente com a prefeitura de Diamante do Norte (local onde está a Estação Ecológica do Caiuá) a desenvolver um amplo projeto sobre Educação Ambiental onde, entre as diversas atividades a serem desenvolvidas, destacamos a produção de um softwarer explicativo e educativo sobre como utilizar a estação e também, sobre a importância de preservá-la. o software será elaborado a partir da linguagem mais difundida na internet, o HTML, já que esta é uma linguagem de fácil manuseio e pode ser encontrada em qualquer computador que possua um navegador de internet (browser), facilitando portanto, o acesso ao nosso trabalho. Além deste recurso contaremos também com um dos melhores editores de imagens vetoriais, o CorelDraw e também o corel Photo Paint, ambos desenvolvidos pela Corel. O meio de distribuição será em forma de CD-Rom, e o público alvo os professores e alunos das escolas públicas da região. Este produto terá como meta também a capacitação dos professores para que possam desenvolver diversas atividades de sensibilização e projetos de Educação Ambiental, explorando ao máximo o potencial científico e ecológico da Estação. É importante salientar que este projeto está em fase de implantação, e que os resultados aqui apresentados são preliminares.
Desenvolvido pela Secretaria Municipal da Agricultura e Meio Ambiente
Parceria: Universidade Estadual de Maringá / Instituto Ambiental do Paraná
Recursos: Fundo Estadual do Meio Ambiente
Término previsto: 2003. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dulcinéia Ester Pagani Gianotto - Integrante / Paulo Inada - Integrante / Ana Tiomi Obara - Coordenador / Patríca Miranda - Integrante.Financiador(es): Fundo Estadual do Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Emprego de Recursos Computacionais no Processo Ensino-Aprendizagem - Construção de uma Aplicação Educacional na Área de Biologia
Descrição: Considerando que o conhecimento e o uso de diversos recursos disponíveis na informática podem ser explorados pelo professor, auxiliando a ação docente no ensino-aprendizagem, este trabalho desenvolve uma aplicação educacional na área de Biologia, destinada a auxiliar o ensino de seus conteúdos curriculares da primeira série do Ensino Médio. A construção de Aplicação Educacional como apoio ao ensino de Biologia, fundamenta-se na necessidade de novos estudos e propostas para o ensino nesta área através do computador. Este trabalho relata a experiência de desenvolvimento, em ambiente computacional, de um material didático com características de software educacional. Com a preocupação de que a experiência pudesse ser reproduzida em outros ambientes escolares, empregou-se, as ferramentas simples dos aplicativos PaintBrush, Word, PowerPoint para a geração de um material que cobrisse um conteúdo específico da Biologia. Como resultado, obteve-se uma apresentação sob forma de um tutorial acrescido de atividades próprias da modalidade exercício-e-prática. O tutorial incorpora recursos de animação, filmes e sons, exigindo uma prática multidisciplinar, requerendo algumas técnicas próprias da informática educacional e uma metodologia fundamentada nas práticas educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dulcinéia Ester Pagani Gianotto - Coordenador / Álvaro José Periotto - Integrante.
1995 - 1995
Aluno pesquisador - 2º Grau de Aplicação
Descrição: Aluno pesquisador - 2º Grau de Aplicação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Dulcinéia Ester Pagani Gianotto - Coordenador.