2021 - Atual
A PERCEPÇÃO DA CREDIBILIDADE DO JORNALISMO NO CONTEXTO DA DESINFORMAÇÃO
Descrição: A proposta deste projeto de pesquisa surge a partir do complexo panorama comunicacional contemporâneo e recai sobre o tema da credibilidade do jornalismo profissional. Dominado nos últimos anos pelo cenário da desinformação e pela contestação aos seus processos e narrativas, o jornalismo deu sinais, em face da pandemia de Covid-19, de recuperar parte da credibilidade perdida. Por outro lado, nesse panorama complexo, têm se concretizado várias ações de combate ao ecossistema da desinformação e de recuperação da credibilidade dos meios jornalísticos. Além das ações de checagem de informação e de iniciativas de educação midiática para disseminar a leitura crítica dos meios, projetos fundados por jornalistas, como o Trust Project, tentam definir padrões mínimos para o jornalismo garantir sua credibilidade junto ao público. São os chamados indicadores de credibilidade. Entretanto, se levarmos em conta que a credibilidade do jornalismo se constrói a partir de uma relação comunicacional, em que os sentidos são construídos a partir das experiências vividas e do entorno,  no qual nem sempre o que  jornalistas e empresas consideram elementos basilares de credibilidade são efetivamente percebidos como tal pelo público, isso nos leva a buscar respostas para a seguinte questão: Quais são os atributos de credibilidade jornalística percebidos pelo público no contexto da desinformação? Destaque-se, portanto, que o objeto de estudo é a chamada credibilidade percebida (LISBOA; BENETTI, 2015, 2017) e não a credibilidade constituída. Assim, o objetivo principal de identificar a percepção do público sobre os aspectos considerados como atributos para que uma informação jornalística seja crível, tendo em vista as competências midiáticas do público e as mediações realizadas por esses sujeitos a partir do seu entorno.  A abordagem metodológica adotada é exploratória e qualitativa, na qual se pretende captar a percepção do participante sobre a credibilidade.  Para tanto, será aplicado um questionário, tendo como referência os indicadores de credibilidade doTrust Project, as competências de letramento midiatico, a desinformação e aspectos do entorno/contexto do respondente. Esperamos com os resultados colaborar com o aprimoramento dos indicadores de credibilidade do jornalismo no contexto da desinformação, identificando na percepção de jovens o que pode colaborar para a maior efetividade do jornalismo como discurso asseverativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marli dos Santos - Coordenador / Anelisa Amaradei - Integrante / Monica Pergurer Caprino - Integrante / carlos Humberto Ferreira Silva Junior - Integrante / Matheus Cestari Cunha - Integrante / Boris Bellini - Integrante / Lucia Caetano - Integrante / Rodrigo Gabrioti - Integrante / Giovanni Malavasi - Integrante / Antonio Napole - Integrante / André Petrick - Integrante / Julia Longo - Integrante.
2018 - Atual
A influência do público nas práticas jornalísticas
Descrição: As mudanças estruturais no jornalismo apontadas por diversos autores, entre eles Adghirni e Pereira (2011), Anderson, Bell e Shirky (2013),  Karam e Christofoletti (2011) Barbosa (2013), Barsotti (2015), Mesquita (2016) e Borger et al (2013) têm desafiado as organizações jornalísticas, jornalistas e suas práticas, de modo a alterar, inclusive, a relação com o público. Este, por sua vez, tem se deslocado da mídia tradicional (jornal, TV e rádio) para a internet (ou se tornando leitor multitelas), sendo que proximidade, fidelização, participação e colaboratividade constituem aspectos relevantes no processo de produção e na disseminação de conteúdos noticiosos. Dessa forma, a indagação que nos orienta nessa pesquisa é: Quais são os aspectos favoráveis e desfavoráveis da influência do público/audiência na produção jornalística contemporânea? O principal objetivo é entender como a relação com o público/audiência tem modificado os processos de produção jornalística, bem como a sobrevivência de empresas jornalísticas. A metodologia proposta para a pesquisa é de abordagem qualitativa, de natureza básica, com objetivo exploratório. A técnica da pesquisa de campo é a entrevista semiestruturada com jornalistas que atuam na grande mídia e na mídia independente. No total serão entrevistados 30 repórteres, sendo 5 de televisão, 5 de rádio, 5 de jornais impressos/revistas, 5 de internet (portais) e 10 da mídia independente. Cada participante da pesquisa deverá entrevistar 5 profissionais, sendo de mídias/cargos jornalísticos variados.
O projeto é um desdobramento do Projeto de Pesquisa que possui fomento da FAPESP: "Produção e circulação de informação jornalística no século XXI".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marli dos Santos - Coordenador / Cassius Zeilmann - Integrante / Matheus Cunha Cestari - Integrante / Marcelo Padula - Integrante / Pamela Oliveira - Integrante / Henrique Terra - Integrante / Marcio Diniz - Integrante.
2017 - 2019
Produção e circulação de conteúdo no jornalismo do século XXI
Descrição: As mudanças sociais, culturais, econômicas e tecnológicas que vêm ocorrendo de forma acelerada no século XXI afetam os processos de produção e circulação da informação de caráter noticioso. Nessa onda de transformações - em que as culturas da convergência e da participação; a abundância de informação; a mobilidade, que se acelera com os dispositivos móveis; e a ubiquidade da tecnologia -   convivem práticas jornalísticas tradicionais e contemporâneas em processos cada vez mais complexos e interdependentes, os quais colaboram para a emergência do ?quarto jornalismo?. Dessa forma, o objetivo deste projeto é identificar as práticas de produção/circulação jornalística em portais de grande audiência e em veículos independentes e/ou alternativos na plataforma digital, observando os fazeres considerados tradicionais e contemporâneos nesses veículos. Para tanto, a pesquisa foi realizada em duas etapas: a primeira, no segundo semestre de 2017, analisou 9 portais/sites, sendo 5 portais/sites ligados a empresas jornalísticas, e 4 relativos a mídia independente e/ou alternativa; a segunda etapa, em 2019,  além da análise de 9 sites, entrevistou jornalistas que atuam nesses veículos noticiosos. A seleção do corpus levou em conta rankings comerciais e estudos acadêmicos, além da acessibilidade aos entrevistados. Trata-se de pesquisa exploratória na qual foram utilizados métodos quanti-qualitativos para a realização da pesquisa. Para a análise dos portais/sites utilizou-se como protocolo as fichas de avaliação disponíveis em ?Ferramentas para análise de qualidade no ciberjornalismo ? Modelos?, organizado por Palácios (2011),  considerando as três características do webjornalismo: Interatividade, Multimidialidade e Hipertextualidade. Para as entrevistas, utilizou-se o tipo semi estruturado Uma das considerações principais é que as práticas entre mídia tradicional e mídia independente e/ou alternativa são semelhantes, pois prevalecem os valores basilares do jornalismo liberal e republicano, ao mesmo tempo em que se adotam inovações nas praticas jornalísticas para atender às demandas do público.  O jornalismo sofre os impactos das tecnologias digitais, e de sua apropriação pela sociedade, indicando que as ferramentas de multimidialidade, hipertextualidade e interatividade nos sites e as práticas jornalísticas na contemporaneidade apontam para transformações estruturais na forma de fazer e circular informação jornalística no século XXI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marli dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa no Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Práticas de investigação jornalística na contemporaneidade e relações de gênero
Descrição: O jornalismo investigativo pode ser considerado uma especialidade do campo jornalístico, segundo José María Caminos Marcet, em seu artigo ?Investigar para sacar a la luz hechos ocultos?, publicado no livro organizado por Idoia Camacho Markina, ?Periodismo Especializado? (2010).  A prática enseja uma conjugação de métodos de apuração, para trazer à luz assuntos e personalidades que estão ocultos. O jornalismo investigativo, segundo Marcet, não trabalha necessariamente com fontes oficiais e exige rigor na comprovação dos dados e informações.  O método investigativo abrange desde entrevistas secundárias com fontes especializadas, passando pela observação direta e/ou participante, coleta e tratamento de dados (jornalismo guiado por dados - JGD), entrevistas de compreensão, análises e interpretação de dados e informações. Muitas vezes há exposição do repórter em situações de risco. Alguns jornalistas mais conhecidos e respeitados do país fizeram e fazem jornalismo de investigação, o que repercute em maior credibilidade, reconhecimento, empregabilidade, melhores salários. Nesse universo, o masculino predomina, mesmo que tenhamos hoje cada vez mais mulheres ocupando diferentes funções jornalísticas. Segundo pesquisa sobre o perfil do jornalista brasileiro, realizada em 2013 pela Fenaj ? Federação Nacional dos Jornalistas, 64% do mercado de trabalho é ocupado por mulheres, o que reflete a presença feminina majoritária nos cursos de jornalismo.  Há um processo de feminização na profissão que, a princípio, nos leva a refletir sobre os possíveis impactos na produção jornalística, especialmente no jornalismo investigativo. Nesse sentido, o objetivo de nossa pesquisa é averiguar a atuação das mulheres no jornalismo investigativo, especialmente o impresso, tendo em vista aspectos ligados aos métodos de apuração, à representação das jornalistas sobre a atuação da mulher na investigação jornalística, à deontologia da profissão, bem como às possíveis dificuldades enfrentadas em razão do gênero. Em estudo preliminar sobre a atuação feminina em jornalismo de imersão, verificou-se que as repórteres sofrem discriminação pelos pares e fontes: uma pseudo proteção nas redações, fundamentada em supostas fragilidades; e violência moral, na medida em que pares e mesmo fontes questionam a competência feminina na realização da investigação jornalística. O estudo proposto utiliza a metodologia qualitativa. Trata-se de uma pesquisa exploratória e descritiva, baseada em entrevistas em profundidade com jornalistas que receberam a principal premiação do Prêmio Esso de Jornalismo, de 2000 a 2012. Além disso, será realizada análise de conteúdo das reportagens premiadas dessas autoras.
Palavras-chave: Jornalismo investigativo, Práticas de investigação, Gênero, jornalistas premiadas, Prêmio Esso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marli dos Santos - Coordenador.