2022 - 2023
Produção e Caracterização de Blendas de PMMA/PS com ODA para aplicação aeroespacial
Descrição: Busca-se nesta pesquisa a produção e caracterização de uma blenda a base de PMMA/PS e um surfactante, o Octadecilamina (ODA), visando a obtenção de um novo material com propriedades que não são encontradas em um único polímero. A mistura proposta pode ser considerada uma alternativa economicamente viável para o desenvolvimento de novos materiais, quando comparada à síntese de novos polímeros, cujo custo é mais elevado. Espera-se que a blenda uma as excelentes propriedades de cada polímero a aumentar a aplicação do PMMA na indústria aeroespacial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kátia Aparecida da Silva Aquino - Coordenador / Renata F. S. Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2022 - Atual
Caracterização de filmes de PMMA aditivado com pó de conchas de ostras expostos à radiação gama
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo avaliar a ação de conchas de ostras descartadas no canal de Santa Cruz-Itapissuma/PE na matriz do PMMA e assim propor uma nova formulação para a indústria que seja resistente à radiação gama. Do ponto de vista da sustentabilidade, a utilização de matéria prima proveniente de um descarte e sua possível aplicação em escala industrial, evita a contaminação do meio ambiente e reduz/elimina a utilização de aditivos comerciais que, dependo da aplicação, podem ser considerados tóxicos ao mesmo. Além disso, o uso de material descartado, neste caso as conchas de ostras, na formulação polimérica, reduzem o preço do material e proporciona valor agregado ao descarte. Assim, esperamos desenvolver novas formulações com ótimas características físicas e analisar as mudanças na relação estrutura-propriedades das composições de PMMA adicionado de pó de concha de ostras descartadas em Itapissuma/PE quando expostos à radiação gama, em um processo de esterilização por exemplo. A compreensão dos fenômenos envolvendo a ciência de polímeros, assim como a manufatura destes materiais com base em um descarte será de impacto científico e inovador na tecnologia mundial. Com o sucesso da pesquisa teremos desenvolvido uma nova formulação com caráter sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kátia Aparecida da Silva Aquino - Coordenador / Renata F. S. Santos - Integrante / Eddie William Andrews Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de orientações: 1
2022 - Atual
Revitalização da Infraestrutura do Museu de Ciências Nucleares ( CNPq/MCTI/FNDCT nº 39/2022 - Linha 2)
Descrição: O objetivo do projeto é o de melhorar a infraestrutua do Museu de Ciências Nucleares-DEN/UFPE , de modo que possa adaptar e climatizar os seus ambientes físicos destinados à exposição, bem como de acessibilidade de pessoas com deficiência, implantando novas tecnologias para abolir as barreiras impostas às pessoas com deficiência. Espera-se com este projeto ampliar o alcance do MCN para que possa atuar como um espaço cientifico-cultural contribuindo para a difusão das aplicações nucleares junto à sociedade... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Kátia Aparecida da Silva Aquino - Coordenador / Alex Souza Moraes - Integrante / Caio Rodrigues de Almeida - Integrante / Itayana de Albuquerque Lima de Lavôr - Integrante / João Vitor Cavalcanti da Silva - Integrante / Luís Augusto Costa de Lira Carvalho - Integrante / Maryanna Regina de Souza Roberto - Integrante / Otávio Pereira dos Santos Junior - Integrante / Vinícius Sauto Monteiro de Barros - Integrante / Viviane Khoury Asfora - Integrante / Walter José Gomes e Silva - Integrante / Helen Jamil Khoury - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Efeitos das radiações eletromagnéticas ionizantes em juntas híbridas alumínio/termoplástico aplicadas a aeronáutica visando a segurança operacional de voo(Chamada CNPq/MCTI/FNDCT nº 17/2022)
Descrição: O projeto (405703/2022-8) visa a produção de juntas híbridas alumínio e polímero reforçado com fibras por soldagem ultrassônica, bem como o efeito de radiações ionizantes sobre a junta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Kátia Aparecida da Silva Aquino - Integrante / Kleber Gonçalves Bezerra Alves - Integrante / Nathalia Bezerra de Lima - Integrante / Tiago Felipe de Abreu Santos - Coordenador / Edwar Andres Torres Lopez - Integrante / Julian A Avila - Integrante / Severino Leopoldino Urtiga Filho - Integrante / Cezar Henrique Gonzalez - Integrante / Igor Jordão Marques - Integrante / Ivan Bezerra de Mello Picchi - Integrante / Helen Rodrigues Araújo - Integrante / Rodrigo José de Oliveira - Integrante / Milton Sérgio Fernandes de Lima - Integrante / André Luis Simões Andrade - Integrante / Mathews Lima dos Santos - Integrante / João Pedro Oliveira - Integrante / Jefferson Segundo de Lima - Integrante / Alex Oliveira Barradas Filho - Integrante / José Henrique Fernandez - Integrante / Vitor Domingues Marques Ribeiro - Integrante / Sheila Medeiros de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Estratégias para a Redução da Pobreza Extrema no Sertão Pernambucano Através do Reaproveitamento de Resíduos Sólidos Urbanos Visando Habitação Sustentável, Agricultura de Subsistência e Geração de Renda (APQ-0463-3.01/21)
Descrição: O objetivo desta proposta começa pela realização de ações multidimensionais voltadas para o reaproveitamento de resíduos sólidos inorgânicos e orgânicos destinados ao aterro sanitário do município de Arcoverde em materiais para construções sustentáveis e na agricultura. Desta maneira, é objetivo a consolidação de parcerias de âmbito multidimensional entre diferentes Instituições de Ensino Superior localizadas no Estado Pernambucano (UFPE, UPE, AESA e UFRPE), prefeitura de Arcoverde, seu aterro sanitário e a empresas SVD Energia Solar Engenharia e Sustentabilidade LTDA. Também são objetivos o suporte técnico-científico e a capacitação e de indivíduos em situação de pobreza extrema no que diz respeito ao reaproveitamento adequado de resíduos sólidos em materiais que possam ter valor agregado de mercado, de forma que novas oportunidades de renda possam ser geradas para esta parcela da população... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Kátia Aparecida da Silva Aquino - Integrante / Nathalia Bezerra de Lima - Coordenador / Heliana Caroline Batista do Nascimento - Integrante / Tiago Felipe de Abreu Santos - Integrante / Felipe Mendes da Cruz - Integrante / Yeda Vieira Póvoas - Integrante / Paulo Rodrigo Lopes de Souza - Integrante / Manoel Milton Barros Pereira - Integrante / José Vilemen da Silva - Integrante / Diogenes Ferreira Luz - Integrante / Erika Pinto Marinho - Integrante / Juliana Angeiras Batista da Silva - Integrante / Roberta Pereira Dias - Integrante / Sérgio Lemos Campelo - Integrante / Aroldo Vieira de Melo - Integrante / Monaliza Mirella de Morais Andrade - Integrante / Ana Cecília Vieira de Nóbrega - Integrante / Julio Cezar de Oliveira Freitas - Integrante / Paulo Alysson Brilhante Faheina - Integrante / Anna Eduarda Falcão Pinto de Lemos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Nanocompósito à base de poli(metacrilato de metila)/hidróxido duplo lamelar de magnésio: caracterização e estudo de  modificação estrutural por radiação gama
Descrição: Nanocompósitos de PMMA/LDH já formam estudados para algumas aplicações como carreadores de medicamentos, por exemplo. Entretanto, nas fontes analisadas até o presente momento não foram encontrados registros sobre o efeito que a exposição à radiação gama pode causar em sistemas formados por PMMA/LDH. Nesta direção, serão analisadas as mudanças que nanocompósito PMMA/LDH sofrerão quando exposto à radiação gama através de ensaios de caracterização estrutural. O objetivo é encontrar composições do nanocompósito que possam ser utilizadas em aplicações que exijam resistência à radiação gama, como por exemplo, a radioesterilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kátia Aparecida da Silva Aquino - Coordenador / Renata F. S. Santos - Integrante / DANDARA LUZ SOUZA DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Efeito da radiação gama em embalagens ativas formuladas com resíduos agroindustriais
Descrição: Visando a preservação ambiental, e baseado no interesse dos consumidores pela alimentação saudável, tem crescido o interesse no desenvolvimento de polímeros de origem natural e novos processos tecnológicos que minimizem a dependência do uso de combustíveis fósseis. Polímeros biodegradáveis têm sido apontados como bons substitutos para embalagens não degradáveis derivadas do petróleo. Para o desenvolvimento dessas embalagens biodegradáveis habitualmente utiliza-se proteínas (caseína, albumina, whey protein), polissacarídeos (amido, pectina, celulose, alginato, quitosana) e poliésteres (PLA, PHB, PBAT) ou a combinação desses biopolímeros citados. Além do uso de embalagens ativas, a conservação de alimentos pode ser acompanhada da técnica de esterilização radiolítica, um método que utiliza irradiação gama para proporcionar maior durabilidade sem influenciar na composição e aparência do produto. A Organização Mundial de Saúde (OMS) e a Agência Internacional de Energia Atômica (IAEA) autorizam o uso de irradiação gama em doses de até 10 kGy sem causar danos à saúde ou toxicidade ao consumidor dos alimentos. Estudos têm observado melhora na qualidade microbiológica dos alimentos, minimizando a deterioração durante o armazenamento e aumentando seu prazo de validade, garantindo a eficiência da radiação gama na esterilização de materiais plásticos. Todavia, estudos tem demonstrado que a radiação ionizante pode causar modificações na estrutura do polímero como oxidação e cisão ou reticulação de cadeia, alterando sua coloração, propriedades mecânicas, de barreira, térmica e produzir compostos de degradação de baixa massa molecular. Essas modificações estruturais representam uma tendência para a degradação do polímero, sendo necessário o estudo de métodos para estabilização deste material. Aos polímeros podem ser incorporados aditivos como os extratos e óleos vegetais, que agregam ao material o status de embalagem ativa. Diversos estudos têm comprovado a ação antioxidante e antimicrobiana contra o crescimento de espécies variadas de micro-organismos de diferentes tipos de extratos e óleos vegetais. Outros estudos comprovam o efeito estabilizante dos extratos vegetais em embalagens expostas a radiação ionizante, embora ainda sejam escassos os trabalhos nesta área. Os extratos vegetais, por sua vez, podem ser obtidos de resíduos agroindustriais, onde cerca de 40% destes resíduos são obtidos após o processamento de frutas para elaboração de sucos e polpas, os quais são mais comumente encontrados na forma de cascas, sementes e bagaço. Desta forma, é possível aproveitar o material descartado pelas indústrias de polpas e por fruticultores, visando minimizar a produção de lixo orgânico e os problemas ambientais causados por esse descarte. Diante deste cenário, este projeto de pesquisa visa verificar o efeito da radiação gama em embalagens ativas elaboradas utilizando uma matriz polimérica biodegradável e aditivadas com extratos de resíduos de frutas originadas do cultivo local e/ou óleos vegetais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Kátia Aparecida da Silva Aquino - Coordenador / Glória Maria Vinhas - Integrante / Paulo Victor David Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de orientações: 1
2018 - 2020
Biossorvente de Quitosana Aplicado à Adsorção de Radionuclídeos Naturais de Incrustações de Tubulações Industriais
Descrição: As formas de tratamento de resíduos TENORM de diferentes indústrias são limitadas. Os métodos comuns utilizados incluem acomodação subterrânea, redução de volume, inibidores, lixiviação e processos de extração utilizando diferentes soluções. A manipulação, armazenamento, transporte e o uso de equipamentos contaminados com TENORM ou de resíduos sem controle podem levar à disseminação da contaminação, resultando na exposição de pessoas. Radionuclídeos presentes em resíduos de petróleo, durante a separação óleo/água em instalações de produção, podem se precipitar em equipamentos de processos. Os radionuclídeos primários preocupantes nos resíduos são o 226Ra das séries de decaimento 238U e 228Ra das séries de decaimento 232Th. Além disso, outros isótopos como 222Rn são produzidos a partir do 226Ra. Existem poucos trabalhos relacionados com o tema e recentemente existe maior interesse quanto ao tratamento adequado dos materiais classificados como TENORM. Diante dessa conjuntura, este projeto visa a utilização da quitosana que pode ser utilizada como adsorvente para remoção de radionuclídeos devido à presença de grupos amina e hidroxila que servem como sítios ativos além de ser uma alternativa atraente como biomaterial devido às características físico-químicas, estabilidade química, alta reatividade, excelente comportamento de quelação e alta seletividade com relação aos poluentes. Nessa perspectiva, é factível utilizar a quitosana para remoção de radionuclídeos em água, solos, precipitação de elementos das incrustações e remoção de 232Th e 238U. A quitosana é um polímero proveniente da desacetilação da quitina, sendo considerada um dos biopolímeros mais abundantes e largamente distribuídos na natureza por estar presente no exoesqueleto de animais invertebrados, na maioria dos artrópodes e na parede celular de fungos. Os dois principais biopolímeros são a quitina e a quitosana, obtidos a partir de carapaças de crustáceos (camarão, lagosta e caranguejo), matéria-prima disponível de forma abundante na região do Nordeste . Com o objetivo de reaproveitar os rejeitos da atividade pesqueira e, considerando o baixo impacto ambiental causado pela quitosana, a quitosana proveniente da quitina apresenta elevado potencial de aplicação nas indústrias de alimentos, medicina, agricultura e ambiente. Dessa forma, seu uso pode contribuir significativamente no aspecto econômico e ambiental para tratamento de resíduos com desenvolvimento de uma tecnologia sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kátia Aparecida da Silva Aquino - Coordenador / Elvis Joacir França - Integrante / Tamy Gomes Pacheco Sobreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2019
IMPLEMENTAÇÃO DA TÉCNICA DE CINTILAÇÃO LÍQUIDA DE ULTRA BAIXA RADIAÇÃO DE FUNDO NO CRCN-NE PARA A DETERMINAÇÃO DE RADIOCARBONO
Descrição: O radiocarbono ou carbono-14 é empregado como traçador de carbono não estrutural em espécies florestais, de fontes de carbono em geral e da dinâmica na cadeia alimentar. Também é interessante sua quantificação por permitir a diferenciação entre fotossintatos recentes da matéria orgânica original do solo, a modelagem do fluxo de carbono, a datação de carvão para estudos de ação de fogo na vegetação, a monitoração de acidentes nucleares e a avaliação de mudanças da cobertura vegetacional em um ecossistema e da composição e estabilidade da matéria orgânica do solo. Pode também ser empregado no estudo da ação de fogo florestal sobre o carbono orgânico do particulado atmosférico. Devido à grande aplicabilidade desse radionuclídeo, este projeto visa desenvolver uma metodologia confiável para a quantificação de carbono-14 a partir da Cintilação Líquida de Ultrabaixa Radiação de Fundo - CLURF no Centro Regional de Ciências Nucleares do Nordeste ? CRCN-NE. Serão testadas metodologias para a preparação química e sequestro do CO2, incluindo C-14, em diversas matrizes ambientais orgânicas. Além disso, o nível metrológico das determinações radiométricas por CLURF será estudado de modo a minimizar fontes de incertezas analíticas. Com a disponibilidade dessa técnica analítica nuclear, pesquisas avançadas sobre indicadores de impactos associados a mudanças climáticas nas Regiões Norte/Nordeste serão viabilizadas em nível multiusuário.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Aparecida da Silva Aquino - Coordenador / Elvis Joacir França - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2016 - 2018
Estudo da gordura extraída do caroço da manga como aditivo sustentável para o PVC exposto à radiação gama.
Descrição: O PVC é um polímero do tipo commodities conhecido por suas várias aplicações. Na indústria médica, o PVC é muito utilizado em bolsas de sangue e artefatos médicos e que sofrem o processo de esterilização via irradiação gama. Contudo, quando o PVC é submetido à esterilização, via radiação gama, as estruturas moleculares se modificam o que pode resultar em cisão ou reticulação na cadeia principal. Assim, o presente estudo propõe a utilização da gordura extraída do caroço da manga (GCM) como agente radioestabilizante na matriz do PVC buscando assim um novo material de cunho sustentável. Além do estudo da radioestabilização do PVC também serão realizados ensaios microbiológicos para verificar a potencial ação da GCM como agente facilitador da degradação do PVC no meio ambiente, uma vez que o referido polímero é um material de difícil degradação. Espera-se que ocorra interação entre o PVC e a GCM promovendo uma melhora nas características físico-químicas do material exposto a radiação gama, auxiliando também na degradação do polímero descartado no ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kátia Aparecida da Silva Aquino - Coordenador / Carlos Henrique Lucena Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2020
Caracterização e tratamento do efluente proveniente da purificação de biodiesel obtido a partir de óleo de fritura para reutilização no cultivo do milho (Zea mays)
Descrição: A dependência tecnológica do petróleo criou muitos efeitos adversos causando impactos ambientais. Além da dificuldade de gerenciamento de resíduos gerados. Dessa forma, o biodiesel surge como alternativa sustentável em relação ao petróleo e seus derivados, já que sua produção diminui consideravelmente os poluentes. Os óleos usados em fritura na alimentação humana é uma alternativa eficiente e economicamente viável para produção do biodiesel. Levando-se em consideração que a etapa de lavagem do biodiesel é uma das mais importantes e também uma das mais críticas, fica clara a importância de se caracterizar e tratar as águas resultantes do processo de lavagem para reutilizá-las, como por exemplo, na fertirrigação. Como uma alternativa eficiente para o tratamento desses efluentes surgem os processos oxidativos avançado (POAs) que tem por finalidade substituir ou complementar técnicas convencionais de degradação de poluentes químicos mais persistentes como a incineração, a digestão anaeróbia e o tratamento físico-químico convencional. A principal vantagem desse processo é a completa degradação de contaminantes orgânicos, convertendo-os em dióxido de carbono, água e sais inorgânicos. Por outro lado a diluição desses efluentes podem minimizar os riscos provenientes da grande quantidade de substancias químicas presentes. Esse trabalho visa, portanto, tratar e destinar de maneira ecologicamente correta o efluente proveniente da lavagem do biodiesel obtido do óleo de fritura. Objetivo Geral Reutilizar o efluente proveniente da purificação do biodiesel obtido de óleo de fritura no cultivo do milho (Zea mays) Objetivos Específicos Produzir biodiesel à base de óleo de fritura; Caracterizar o efluente proveniente do biodiesel metílico de óleo de fritura em relação ao pH, turbidez, condutividade elétrica (CE), demanda química de oxigênio (DQO), demanda bioquímica de oxigênio (DBO5) e óleos e graxas; Aplicar o tratamento químico através da oxidação avançada Fenton (Fe2+/H2O2) ao efluente proveniente do biodiesel de óleo de fritura; Aplicar tratamento físico-químico através da exploração da composição ótima de diluição do efluente proveniente do biodiesel de óleo de fritura; Realizar ensaios de fertirrigação no cultivo do milho (Zea mays) antes e após os tratamentos químico e fisico-químico dos efluentes;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Kátia Aparecida da Silva Aquino - Coordenador / Rômulo Simões Cezar Menezes - Integrante / Alice Sabrina Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2017
Implantação e avaliação de sistemas de aprovietamento energético e químico de biomassa residual urbana: estudo de caso no campus da Unioversidade Federal de Pernambuco (chamada Universal-MCT/CNPq 14/2014-Faixa B- 454423/2014-4)
Descrição: Analisar a viabilidade energética de biomassa resudiual coletada no campus da Universidade Federal de Peranmbuco e posterior utilização dos biocombustíveis na gestão da própria instiguição de ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Kátia Aparecida da Silva Aquino - Integrante / Rômulo Simões Cezar Menezes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Preparação de um compósito semicondutor plástico a base de poli (cloreto de vinila)/sulfeto de zinco: caracterização e modificação estrutural por radiação gama (Chamada: MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Faixa A. Proc.: 459758/2014-4)
Descrição: A nossa proposta é desenvolver um novo material compósito semicondutor, mecanicamente estável e com características úteis para aplicações em eletrônica flexível. Compósitos de PVC/ZnS serão preparados e irradiados com radiação gama, sendo de especial interesse a avaliação dos efeitos induzidos pela irradiação na condutividade elétrica dos compósitos. Nosso grupo já tem experiência na síntese de nanocompósitos condutores. O grupo de pesquisa já conta com resultados de percolação elétrica induzida por irradiação gama em compósitos de poli (metacrilato de metila)/nanofolhas de grafite. Também temos resultados do efeito combinado de radiação gama com diferentes concentrações de grafite em compósitos preparados com poli (metacrilato de metila). Esperamos também que o sulfeto de zinco proporcione certa estabilização radiolítica à matriz de PVC, originando um material resistente à radiação gama, que poderá ser utilizado na fabricação de produtos que possam ser expostos à radiação durante sua vida útil. Ademais, é nosso propósito ainda analisar os efeitos da irradiação gama nas propriedades mecânicas e térmicas do compósito. Desejamos encontrar composições com ótimas características condutoras e observar as mudanças na relação estrutura-propriedades dos compósitos induzidas pela irradiação gama. A compreensão dos fenômenos envolvendo esta área de conhecimento, assim como a manufatura destes materiais será de grande interesse científico e tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kátia Aparecida da Silva Aquino - Integrante / Elmo Silvano de Araújo - Integrante / Patrícia L. B. Araújo - Integrante / Renata F. S. Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Novos Materiais para a indústria aeroespacial: Nanocompósitos semicondutores plásticos para blindagem eletromagnética modificados por radiação gama (Chamada: MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Faixa C. Proc.: 459452/2014-2)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elmo Silvano de Araújo em 29/12/2014.
Descrição: Sistemas operados por instrumentos digitais são susceptíveis a interferências eletromagnéticas (IEM, ou EMI em inglês electromagnetic interference), que são facilmente causadas por equipamentos eletrônicos. Aparelhos de rádio e televisão, telefones celulares, motores, eletrodomésticos, radares, eletricidade estática e relâmpagos, dentre outros, podem causar interações não intencionais com equipamentos digitais, causando mau funcionamento de computadores, microprocessadores, antenas de telecomunicação, sensores eletrônicos e sistemas de navegação, especialmente quando a frequência de interferência se encontra entre 1kHz e 10 GHz, intervalo conhecido como banda de interferência de radiofrequência (IRF, ou RFI em inglês radiofrequency interference). Assim sendo, é obrigatório o uso de blindagem de proteção contra os efeitos das IEM. Propomos aqui o desenvolvimento de métodos de melhoramento por uso de radiação gama de propriedades de blindagem eletromagnética de novos compósitos poliméricos de base nanotecnológica destinados a aplicações em blindagem contra IEM, para uso como material protetor em equipamentos importantes para a indústria aeroespacial brasileira. Nossos objetivos estão em confeccionar vários tipos de filmes planos, extremamente leves e versáteis, que apresentam cargas nanométricas ambientalmente amigáveis em sua composição, irradiar estes materiais para averiguar a alteração de propriedades elétricas, que são a base para uma boa blindagem eletromagnética. Dentre os materiais avançados a serem utilizados para nanocargas estão: grafeno, grafite expandido, nanofolhas de grafite, nanofibras de polianilina e nanodiamantes dopados com boro. Todos estes materiais apresentam condutividade elétrica na faixa de semicondutores ou condutores e apresentam baixo risco ambiental. Estas composições acompanham o que há de mais recente em formulações para blindagem contra IEM e IRF, mas acrescentam abordagens multicomponentes em escala nanométrica, com grande potencial para resultar em materiais inovadores, com potenciais aplicações em diversos ramos de atividades, marcadamente na indústria aeroespacial. Adicionalmente, as alterações causadas por irradiações com raios gama (Co-60) poderão servir de predição para o desempenho destes materiais em serviço, nos quais estarão sujeitos às radiações de alta energia, durante voos comerciais ou em viagens espaciais. Por outro lado, aumento de condutividade elétrica durante o processo de preparação dos nanocompósitos induzida para irradiação gama serão também investigadas, tendo em vista as possibilidades do uso de irradiação gama na fase de preparação de novos materiais avançados .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Kátia Aparecida da Silva Aquino - Integrante / Elmo Silvano de Araújo - Coordenador / Patrícia L. B. Araújo - Integrante / Pietro Paolo Jorge Corrêa Greco Pailleule de Oliveira e Sil - Integrante / Maria Thalita Siqueira de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Análise da construção de conhecimento interdisciplinar entre química e física através da utilização da ferramenta flexquest
Descrição: Este estudo visa a construção de uma flexquest baseada nos conceitos integrados de física de partículas e radioatividade para construção do conhecimento de ciências na perspectiva da transferência do conhecimento e das habilidades para além das suas situações iniciais de aprendizado que tem base na teoria da flexibilização cognitiva. A mesma ferramenta será utilizada como recurso didático em turmas do terceiro ano do ensino médio de duas instituições: no CAp/UFPE para avaliar a construção do conhecimento químico no tema radioatividade; e na Escola Novaes Filho  (Secretaria do Estado de Pernambuco) para avaliar a construção do conhecimento de física no tema modelo padrão da matéria. Mapas conceituais serão construídos pelos estudantes antes e após a intervenção com a ferramenta e será o objeto de análise dos avanços na tranferência do conhecimento nas disciplinas de química e física e do ponto de vista interdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kátia Aparecida da Silva Aquino - Coordenador / Roberta Maria da Silva - Integrante / José Ricardo Barros de Lima - Integrante.
2013 - 2016
A pesquisa nos laboratórios de Química e Biologia do CAp-UFPE na perspectiva de um ensino inovador (PROACAD/UFPE 02/2013)
Descrição: O Projeto Político-Pedagógico do Colégio de Aplicação da Universidade Federal de Pernambuco justifica-se, fundamentalmente, pelo seu papel, seja na formação de alunos da educação básica, seja na formação de professores. De fato, esse papel ganha contorno específico por se tratar de uma instituição onde alunos da educação básica, licenciandos e mesmo graduandos de outras áreas do conhecimento, como, por exemplo, psicologia, arquitetura, odontologia, fonoaudiologia e estatística, realizam seus processos formativos na dimensão do estágio ou de participação em projetos de pesquisa e de extensão.
Essas características do Colégio de Aplicação da UFPE, associada à necessidade pedagógica de um processo de ensino-aprendizagem significativo, impõem recursos tecnológico onde os laboratórios são condição sine qua non para atender essa necessidade.
Nesse sentido, é importante destacar, ainda, que os laboratórios pela sua natureza de experimentação e, portanto, de produção de conhecimento ganham significado pela transposição didática que propiciam, ou seja, na medida em que o conhecimento científico sofre transformações ao ser ?trazido? para a sala de aula. Esse entendimento, a propósito, tem sido objeto de grande número de pesquisas na área de ensino e de aprendizagem.
Portanto, acreditamos que a reestruturação dos laboratórios de Química e Biologia do Colégio de Aplicação da UFPE, oferecerá uma condição material necessária para que o mesmo realize suas funções acadêmicas e, assim, a própria Universidade tenha em seu Colégio uma viabilidade para responder aos desafios e necessidades da educação básica de alunos e da formação de professores; dito de outro modo, reafirmar e demonstrar seu compromisso social e a promoção de um ensino básico inovador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Kátia Aparecida da Silva Aquino - Integrante / Alfredo Matos Moura Jr - Integrante / Ana Maria Alves de Souza - Coordenador / Helena Sandra Bandeira de Gouveia - Integrante / Marcos Honorato da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Análise da construção de conhecimento signifcativo utilizando a produção de vídeo no ensino de química orgânica: uma estratégia  na perspectiva m-learning
Descrição: Este estudo situa-se no âmbito da experiência que vem se desenvolvendo em turmas de terceiro ano do Ensino Médio no Colégio de Aplicação da UFPE (CAp-UFPE), em particular no ensino de química. Essa experiência teve lugar em 2012, quando houve a introdução da estratégia de produção de vídeos pelos estudantes como parte dos instrumentos de avalição de conteúdos. O projeto intitulado Quimicurta teve por finalidade desenvolver competências e habilidades relacionadas com a articulção de uma produção audiovisual e os temas trabalhados durante o ano letivo na perspectiva de uma reconcilação de saberes. A ênfase dos temas trabalhados nos vídeos foi na química orgânica que faz parte da programação de conteúdos destinada para os terceiros anos. É importante destacar que o Colégio de Aplicação da UFPE, enquanto instância voltada à formação de professores e de experimentação pedagógica. é um locus natural para o desenvolvimento desse tipo de experiência. Nesta direção este estudo tem como objetivo avaliar, através da análise de mapas conceituais, a contribuição da produção audivisual na construção do conhecimento químico de estudantes do último ano do ensino médio e analisar se os vídeos produzidos podem se tornar um material instrucional potencialmente signficativo para outros estudantes, utilizando-se os presupostos da aprendizagem móvel ou m-learning.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kátia Aparecida da Silva Aquino - Coordenador / Patrícia Smith Cavalcante - Integrante / Thiago Brito Monteiro Santos Bezerra - Integrante / Luiz Carlos de Lima do Nascimento - Integrante.
2013 - 2015
Estudo do impacto da ferramenta Lactorun em aulas de educação física do ensino médio
Descrição: Diante do crescimento do conhecimento científico voltado aos esportes e da crescente interdisciplinaridade em torno deste tema, é importante frisar o papel que a ciência da computação estabelece no apoio e no desenvolvimento de programas de computação que se tornem um recurso didático para as aulas de educação física. Nesta direção este trabalho tem como objetivo o desenvolvimento de um programa computacional, que denominamos de LactoRun, para obtenção indireta da velocidade crítica, parâmetro utilizado para o cálculo da Máxima Fase de Lactato Estável (MFEL), ligada ao esforço físico, sem a necessidade da utilização da dosagem sanguínea do indivíduo (método convencional). O Lactorun será utilizado na aulas de educação física de uma turma do primeiro ano do ensino médio como ferramenta didática na obtenção do perfil da turma diante da metodolgia aplicada para discussão do tema atletismo. A da ferramenta como recurso didático acontecerá através da avalição da performance da turma que será estabelecida por análise gráfica de dados obtidos em corridas, antes e depois das intervenções sobre o referido tema. Para tratamento interdisciplinar, os dados gerados serão trabalhados no âmbido do conhecimento bioquímico. Questionários antes e após interenção serão o objeto de análise da construção do conhecimento do tema atlestimo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kátia Aparecida da Silva Aquino - Coordenador / Ricarth Ruan da Silva Lima - Integrante / Isis Tavares da Silva Lovera - Integrante / Caio Mendonça Furtunato - Integrante / Paulo Roberto Cavalcante Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Estudo do uso nanocargas de sulfeto de cobre II em composições de PVC submetidos a esterilização via radiação gama
Descrição: O poli(cloreto de vinila) (PVC) é um dos polímeros com grande aplicação na manufatura de artefatos médicos e outros insumos em geral devido as suas características tais como:  propriedades mecânicas, termo plasticidade, além de apresentar baixo custo.  Os produtos a base de PVC  passam por processo de esterilização via radiação gama. Contudo, quando os sistemas poliméricos são submetidos a este tipo de esterilização (na dose de 25 kGy), as estruturas moleculares sofrem modificação resultando em cisão ou reticulação na cadeia principal. Essas modificações estruturais demonstram tendência para a degradação das propriedades do material. Sendo assim, o estudo de métodos para estabilização deste polímero se faz necessário. Atualmente os usos de materiais compósitos vêm se difundindo e o PVC é um excelente polímero para servir como matriz polimérica para acondicionar diversos materiais. Nanocargas de metais, têm sido estudadas extensivamente como uma alternativa ao uso de pós de metais. As características físicos-químicas das nanocargas de metais tais como: atividade catalítica e propriedades óticas, eletrônicas e magnéticas despertam grande interesse para serem incorporados a matrizes poliméricas para que suas propriedades sejam modificadas  e assim o material ser utilizado para um determinado fim.  O sulfeto é um exemplo de um composto  que é um importante material com forte propriedade termoelétrica além de ser fotossensível. Este projeto está focado na preparação e caracterização de nanocargas de sulfeto de cobre II  via rota sonoquímica  seguida da preparação de nanocompósitos do referido sulfeto na matriz de PVC. Espera-se desenvolver um novo material orgânico (nanocompósitos) mecanicamente estável com aplicações diretas na industria de artefatos médicos e observar as mudanças na relação estrutura-propriedades deste nanocompósitos  induzidas pela radiação gama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kátia Aparecida da Silva Aquino - Coordenador / Elmo Silvano de Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Efeitos da radiação gama em nanocompósitos preparados a base de sulfetos (PbS e Sb2S3) e poli(cloreto de vinila)  (MCT/CNPq 473605/2010-4 )
Descrição: O Poli (cloreto de vinila) ? PVC é um polímero muito usado em embalagem de alimentos e equipamentos médicos que passam por processo de radioesterilização. Contudo, quando os sistemas poliméricos são submetidos à esterilização via radiação gama (na dose de 25 kGy), as estruturas moleculares sofrem modificação resultando em cisão ou reticulação na cadeia principal. Essas modificações estruturais demonstram tendência para a degradação das propriedades do material. Sendo assim, o estudo de métodos para estabilização deste polímero se faz necessário. Nanocargas de metais, têm sido estudadas extensivamente como uma alternativa ao uso de pós de metais. As características físicos-químicas das nanocargas de metais tais como: atividade catalítica e propriedades óticas, eletrônicas e magnéticas despertam grande interesse para serem incorporados a matrizes poliméricas para que suas propriedades sejam modificadas  e assim o material ser utilizado para um determinado fim.  O sulfeto é um exemplo de um composto  que é um importante material com forte propriedade termoelétrica além de ser fotossensível. O poli(cloreto de vinila) (PVC) é um dos polímeros com grande aplicação na manufatura de artefatos médicos e outros insumos em geral devido as suas características tais como:  propriedades mecânicas, termo plasticidade, além de apresentar baixo custo. Atualmente os usos de materiais compósitos vêm se difundindo e o PVC é um excelente polímero para servir como matriz polimérica para acondicionar diversos materiais. Este projeto está focado na preparação e caracterização de nanocargas de sulfeto de chumbo II (PbS) e sulfeto de antimônio (Sb2S3) via rota sonoquímica e com seguida preparação de nanocompósitos dos referidos sulfetos na matriz de PVC. Espera-se desenvolver um novo material orgânico (nanocompósitos) mecanicamente estável com aplicações diretas na industria de artefatos médicos e observar as mudanças na relação estrutura-propriedades deste nanocompósitos  induzidas pela rad. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kátia Aparecida da Silva Aquino - Coordenador / Elmo Silvano de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Nanofabricação, caracterização e modelagem empírica para a obtenção de compósitos poliméricos biodegradáveis fibrilares pela técnica de electrospinning (FACEPE-APQ 0646-3.03/10)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elmo Silvano de Araújo em 14/08/2014.
Descrição: Neste projeto de pesquisa, tencionamos produzir nanofolhas de grafite, a partir de grafite natural em flocos. Esta escolha baseia-se da biocompatibilidade e grande acessibilidade e baixo custo deste material, quando comparado a outras fontes, como os nanotubos de carbono e o fulereno. A metodologia a ser utilizada será a intercalação com ácidos seguida de expansão e exfoliação. Em etapas posteriores, as nanofolhas obtidas sofrerão modificações superficiais por meio de redução com hidrato de hidrazina na presença de polieletrólitos ou agentes surfactantes, para gerar dispersões aquosas estáveis. Alternativamente, tentaremos expandir a metodologia anteriormente citada para tentar a produção de dispersões destas folhas em soluções hidroalcoólicas. As nanocargas reduzidas serão utilizadas em misturas físicas com polímero biodegradável poli (óxido de etileno) (PEO) por meio de co-dispersão em água ou mistura água/álcool etílico. Este compósito poderá vir a apresentar propriedades elétricas que possibilitem sua utilização como substrato para a adesão e crescimento de células nervosas, à semelhança do que acontece com filmes de polipirrol, a vantagem seria sua maior estabilidade mecânica e possibilidade de atingir menores limites de percolação, o que exigiria pequena quantidade de carga nanométrica. As nanofolhas dispersas em água também serão misturadas com o polímero biodegradável PCL, solúvel em água. As dispersões finais obtidas serão utilizadas para a geração de estruturas fibrosas em um equipamento de electrospinning. Os diversos parâmetros que podem afetar as características do produto final, a saber: concentração do polímero, concentração da nanocarga, taxa fluxo da solução, distância entre placa coletora e agulha e voltagem aplicada, do produto final serão estudados utilizando planejamentos fatoriais em dois níveis. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kátia Aparecida da Silva Aquino - Integrante / Elmo Silvano de Araújo - Coordenador / Patrícia L. B. Araújo - Integrante.
2010 - 2010
Produção Alternativa de biodiesel a partir do descarte do óleo de soja utilizado em frituras: produzindo energia sem a utilização de energia elétrica convencional
Descrição: Nesse projeto, propomos a construção de um maquinário produzido apenas com materiais reciclados que servirá para dar um destino correto ao óleo de soja utilizado em frituras: a produção de biodiesel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Aparecida da Silva Aquino - Coordenador / Bruno Rafael Silva de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2010
Efeitos da radiação gama no amido:uma nova rota para obtenção de etanol por fermentação
Descrição: O amido é um polímero natural composto de dois polissacarídeos: amilose e amilopectina. A amilose é uma cadeia, geralmente linear, constituída tipicamente por mais de 3000 moléculas de glicose ligadas, principalmente, na posição α-1,4. A amilopectina é um polímero altamente ramificado com ligações α-1,4 servindo como suporte principal e ligações α-1,6 servindo como pontos de ramificação. Assim este estudo via propor um rota de obtenção de açucares fermentescíveis a partir da exposição do amido à radiação gama. Além do mais, poucos estudos sobre os efeitos da radiação gama em polímeros naturais são encontrados na literatura científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Aparecida da Silva Aquino - Coordenador / Guilherme Mendes Cahú Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Preparação e caracterização de filmes radiocrômicos à base de poli(metacrilato de metila) para aplicações em dosimetria da radiação gama (MCT/CNPq n° 14 475660/2009-9)
Descrição: Sistemas de dosimetria baseados em mudanças de cores induzidas pela radiação em PMMA são bem conhecidos no campo de processamento industrial de radiação. Dentre os dosímetros de PMMA mais famosos está o Red 4034, ou Perspex (marca da ICI). Este dosímetro consiste de chapas plásticas de aproximadamente 3 mm de espessura que possuem faixa útil para leitura de doses entre 5 50 kGy. Dosímetros nacionais para uso industrial ainda não são disponíveis no mercado, exigindo a importação desses dispositivos de uso único. Sendo assim, o objetivo principal deste trabalho é investigar o comportamento óptico de corantes orgânicos (indicadores ácido-base) incorporados a um sistema polimérico com matriz PMMA, na forma de filmes (espessura ≈ 0,045mm), submetidos à irradiação gama em doses esterilizantes. Resultados preliminares obtidos pelo nosso grupo mostram que corantes como o azul de bromotimol (AB) e vermelho fenol (VF) têm potenciais aplicações na preparação de filmes radiocrômicos, com resposta linear no intervalo de 5 100 kGy. Desta forma, pretende-se desenvolver e patentear um dosímetro plástico que seja competitivo no mercado exterior e atenda às necessidades nacionais nas aplicações de processos industriais de esterilização de produtos com radiação gama. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kátia Aparecida da Silva Aquino - Integrante / Elmo Silvano de Araújo - Coordenador / Abene Silva Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Nanocompósitos poliméricos a base de sulfetos e poli(metacrilato de metila): preparação, caracterização e análise da ação radioestabilizante utilizando métodos viscosimétricos (UFPE-PIBIC/ 2009)
Descrição: Este projeto será desenvolvido como parte da formação de uma graduanda na modalidade de Iniciação Ciêntífica. Este projeto está focado três principais objetivos: a) preparar e caracterizar nanocargas de sulfetos (ZnS, Sn2S3, CuS e PbS) a partir dos cloretos correspondentes e tioacetamina (CH3CSNH2); b) preparar compósitos de nanocargas de sulfetos com a matriz de poli(metacrilato de metila) (PMMA) e c) avaliar as alterações induzidas pela radiação gama nas propriedades química dos nanocompósitos. A compreensão dos fenômenos envolvendo nanocompósitos poliméricos a base de sulfetos e PMMA, assim como a manufatura destes materiais de base nanotecnológica será de impacto inovador na tecnologia mundial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kátia Aparecida da Silva Aquino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Nanocompósitos a base de sulfetos e poli(metacrilato de metila): preparação, caracterização e efeitos da irradiação gama (MCT-CNPq n° 62 577245/2008-2)
Descrição: Em geral a condutividade nos compósitos é um resultado da dispersão uniforme de um metal na forma de pó em uma matriz polimérica. Assim nanocargas de metais, têm sido estudadas extensivamente como uma alternativa ao uso de pós de metais. As características físicos-químicas das nanocargas de metais tais como: atividade catalítica e propriedades óticas, eletrônicas e magnéticas despertam grande interesse para produção de polímeros, que são tipicamente isolantes, tornarem-se semicondutores com a adição das nanopartículas de metais. O sulfeto é um exemplo de um composto semicondutor que é um importante material com forte propriedade termoelétrica além de ser fotossensível. O poli(metacrilato de metila) (PMMA) é um dos polímeros com grande aplicação na manufatura de artefatos médicos e outros insumos em geral devido as suas características tais como: transparência, propriedades mecânicas, termo plasticidade, além de apresentar baixo custo. Atualmente os usos de materiais compósitos vêem se difundindo e o PMMA é um excelente polímero para servir como matriz polimérica para acondicionar diversos materiais. Este projeto está focado na preparação e caracterização de nanocargas de Sb2S3, PbS, ZnS e CuS com seguida preparação de nanocompósitos dos referidos sulfetos na matriz de PMMA. Esperamos desenvolver um novo material orgânico semicondutor (nanocompósitos), mecanicamente estável com aplicações diretas em nanoeletrônica e observar as mudanças na relação estrutura-propriedades deste nanocompósitos  induzidas pela radiação gama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kátia Aparecida da Silva Aquino - Coordenador / Elmo Silvano de Araújo - Integrante / Ana Paula de Lima Pacheco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Conservação de alimentos: Conhecendo o tomate de forma interdisciplinar (UFPE-CAp/2008)
Descrição: Este projeto visa estudar o efeito de solução de ácido acético comercial (vinagre) na conservação de tomates maduros. Com o sucesso da pesquisa, procura-se além de atender as comunidade carentes onde as famílias não possuem um refrigerador para conservação do fruto, levar a outras comunidades uma alternativa barata de conservação dos tomates, uma vez que estes são altamente suceptíveis à proliferação de microorganismos. Neste estudo, ainda será feito um paralelo da utilização do vinagre com a esterilização de tomates via irradiação gama.  Este projeto é de iniciação científica de alunos de educação básica do ensino médio, assim esta indrodução à metodologia cientíca leva os alunos participantes a um nova experiência que será de fundamental importância para a compreensão de conceitos e observação prática de fenômenos naturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Aparecida da Silva Aquino - Coordenador / Alfredo Matos Moura Jr - Integrante / Ana Maria Alves de Souza - Integrante / Helena Sandra Bandeira de Gouveia - Integrante / Rita de Cássia M. de Miranda - Integrante.
2008 - 2009
Efeitos da radiação gama no plástico médico PVC: análise do efeito radioestabilizante de sais inorgânicos utilizando viscosimetria (UFPE-PIBIC/2008).
Descrição: Este é um projeto que será desenvolvido no Programa de Iniciação Científica da UFPE-PIBIC-2008. O interesse  da pesquisa é observar se a mistura de CuCl2/KI na matriz do PVC, confere propriedades de radioestabilização às moléculas da matriz polimérica quando da exposição à radiação gama. Esta informação é importante pois a irradiação da matriz polimérica leva a mudanças na sua massa molar viscosimétrica inicial. Esta investigação é a parte inicial do estudo necessário para que a caracterização do sistema PVC/sais seja realizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kátia Aparecida da Silva Aquino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Síntese e caracterização de nanofibras de polianilina: Efeitos estabilizantes à radiação gama em nanocompósitos poliméricos (FACEPE APQ-0457-309/06)
Descrição: Este projeto está focado em dois principais objetivos: a) síntese e caracterização de polianilina (PANI) na forma de nanofibras, e b) fabricação de compósitos de PANI nanoestruturada com polímeros convencionais como o poli(metacrilato de metila) (PMMA) e o poli(cloreto de vinila) (PVC). Os novos materiais resultantes desta pesquisa poderão apresentar ótimas características de resistência à radiação gama, que os tornarão adequados às aplicações que envolvem o uso da radiação ionizante, como por exemplo, suprimentos médico-farmacêuticos que são esterilizáveis por radiação gama do 60Co. Serão avaliadas também as mudanças na estrutura e propriedades dos nanocompósitos induzidas pela radiação gama. A compreensão dos fenômenos envolvendo esta área de conhecimento, assim como a manufatura destes novos materiais de base nanotecnológica será de impacto imediato e inovador na tecnologia mundial. Atualmente, o Brasil vem se empenhando na abertura de novas linhas de pesquisa que levem a produtos tecnológicos, com o objetivo de tornar-se competitivo no âmbito internacional, assim como buscando independência técnica-cientifica em áreas de ponta, como é o caso da nanotecnologia. Desta maneira, Pernambuco vem também desempenhando um papel importante, em relação a esta meta do governo brasileiro, com a criação de novas de linhas de pesquisa em vários institutos de pesquisa. Em particular, esta proposta é inovadora ainda não apresentada por nenhum grupo de pesquisa nacional e internacional. Os resultados esperados de imediato está no desenvolvimento de novos materiais de base nanotecnológica com grande resistência à radiação gama, assim como na formação de recursos humanos e geração de conhecimento na área de nanociência de materiais. Além disso, a síntese da polianilina na forma de nanofibras e nanotubos vem sendo pesquisada por nosso grupo de pesquisa, com excelentes resultados. Os estudos preliminares mostram que este polímero condutor pode promover ótima estabilização em sistema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Kátia Aparecida da Silva Aquino - Coordenador / Elmo Silvano de Araújo - Integrante / Patrícia Lopes Barros de Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Comparação da estabilização radiolítica de aditivos comerciais tipo HALS e da mistura de cloreto de cúprico/iodeto de potássio, no Poli(metacrilato de metila) e do Poli(cloreto de vinila) (MCT/CNPq n° 15 4752214/2007-2)
Descrição: Sais inorgânicos são capazes de formar complexos de coordenação com alguns grupos poliméricos que podem afetar a estabilidade termo-oxidativas de polímeros. O mecanismo consiste em uma seqüência de reações em que os radicais poliméricos e peroxil formados no processo são convertidos em espécies iônicas não reativas. Assim esta mistura também pode ser um caminho para a estabilidade radiolítica de polímeros que sofrem mudanças quando expostos à irradiação gama. Por outro lado, os seqüestradores, desenvolvidos para a estabilização fotodegradativa, são aminas estericamente impedidas denominadas HAS (Hindered Amine Stabilizers). O mecanismo de ação deste tipo de aditivo sugere que os HAS interrompem a reação de propagação da degradação oxidativa por capturar tanto os radicais alquila como os radicais peroxil. Este mecanismo de ação depende do radical nitroxil formado quando o aditivo é submetido à radiação eletromagnética e ar. O objetivo desse trabalho é investigar a estabilização radiolítica da estrutura polimérica do PMMA e do PVC, produzidos industrialmente. Com mecanismo de ação de captura de radicais, que é a principal entidade química formada na radiólise do PMMA e do PVC, será comparando o efeito radioportetor de uma mistura de sais de cloreto cúprico e iodeto de potássio com o efeito radioprotetor de aditivos tipo HAS. O PMMA é utilizado na confecção de próteses em geral, principalmente as ortodônticas que podem sofrer mudanças em seu tempo de vida útil ao ser esterilizado com radiação gama. Por outro lado o PVC é utilizado para a confecção de embalagens para alimento, que é esterilizada via radiação gama para prevenir o desenvolvimento microbiano ou infestação de insetos que pode formar produtos radiolíticos indesejáveis ao sistema. Assim este estudo torna-se uma importante ferramenta na viabilização do uso do PMMA e do PVC em aplicações que exijam procedimentos de esterilização utilizando a radiação gama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kátia Aparecida da Silva Aquino - Coordenador / Elmo Silvano de Araújo - Integrante / William Barbosa da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.