2021 - Atual
Análise sobre a Lacuna de Gênero usando Business Intelligence em Tecnologia da Informação no IFCE
Descrição: No início da década de 1990, o ciberfeminismo surge como área de conhecimento com objetivo de discutir a conexão entre gênero e tecnologia. Segundo a UNESCO, as mulheres estão sub- representadas no campo da ciência, tecnologia, engenharia e matemática e menos de um terço das mulheres em todo o mundo trabalham em pesquisa e desenvolvimento científico. No entanto, este número tem crescido e esta realidade está em constante mudança. Neste contexto, usando técnicas de business intelligence, este estudo analisará dados do mercado de trabalho de computação e tecnologia da informação e comunicação para caracterizar o impacto da atuação de mulheres nestas áreas. Espera-se mostrar que esta atuação nos campos destacados ainda é um desafio no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mário Wedney de Lima Moreira - Coordenador / Érica de Lima Gallindo - Integrante / Nicolle Barbosa de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
Solução Consciente de Emoção Baseada em Mineração de Textos para a Prevenção da Depressão Gestacional
Descrição: As emoções influenciam em todos os aspectos do comportamento humano. Todos estes aspectos vão modelando a vida das pessoas, impactando diretamente no seu modo de vida. Algumas doenças estão diretamente ligadas às emoções, entre elas a depressão, que é uma das doenças com maiores impactos na sociedade. Diante dessa problemática, o objetivo desta proposta é apresentar uma solução consciente de emoção baseada em mineração de textos para a prevenção da depressão gestacional. Esta solução usa a mineração de texto para analisar documentos extraídos de gestantes com o objetivo de identificar seus sentimentos através de técnicas de processamento de linguagem natural. Como estudo de caso, um questionário eletrônico será proposto para as gestantes com o objetivo de extrair os textos a serem analisados. O modelo terá seu desempenho avaliado através de métricas associadas à matriz de confusão. Como resultado, espera-se alcançar um bom desempenho em todas estas métricas e um excelente desempenho na classificação de novos casos em relação à base de dados coletada. Assim, os resultados alcançados pelo modelo podem ser usados como auxílio para profissionais da saúde que fazem o acompanhamento de gestação de risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mário Wedney de Lima Moreira - Coordenador / Érica de Lima Gallindo - Integrante / Marcílio Bezerra Carneiro - Integrante / Talison Bezerra Maia - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação do IFCE - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
Mapeamento da Pesquisa Cadastrada na Plataforma NL - PRPI/IFCE através da Ciência de Dados
Descrição: A ciência de dados é uma área interdisciplinar que busca a extração de insights para a tomadas de decisão através da análise de dados estruturados ou não. Desta forma, o presente estudo propõe incitar reflexões sobre o perfil dos pesquisadores e bolsistas ligados à PRPI/IFCE, visando um melhor investimento global nas políticas de pesquisa do instituto e a uma mudança em sua condução, melhorando a qualidade da produção científica. Usando um software de visualização de dados conhecido como Tableau, este estudo organizará as informações adquiridas na plataforma NL, permitindo que os campi, pesquisadores e seus respectivos bolsistas entendam como eles estão conduzindo sua pesquisa em relação aos seus pares. As análises visuais ajudarão a identificar se os atores da pesquisa do IFCE estão progredindo mais rápido (ou mais devagar) do que seus correspondentes e, consequentemente, se estão produzindo ou perdendo participação nas diversas políticas de pesquisa e inovação proporcionadas pela PRPI/IFCE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mário Wedney de Lima Moreira - Coordenador / Érica de Lima Gallindo - Integrante / Valter Cordeiro Barbosa Filho - Integrante / Morgana de Cássia Oliveira Ribeiro - Integrante / Alice Feitosa Barbosa - Integrante.Financiador(es): Pró-reitoria de Pesquisa, Pós-graduação e Inovação - Bolsa.
2014 - 2015
Uma plataforma inteligente destinada ao ensino à distância de Cálculo Diferencial e Integral em ambiente de Web Semântica baseada em Registros de Representação Semiótica
Descrição: Esta pesquisa propõe a especificação e o desenvolvimento de uma plataforma inteligente destinada ao ensino de CDI em ambiente de web semântica baseada em registro de representação semiótica. A proposta faz uso da tecnologia web semântica tanto por ser uma tendência no estado da arte em ambientes virtuais, mas pelo uso que a web semântica faz de ontologias cujo modelo de dados representa objetos de um domínio e seus relacionamentos, permitindo inferência sobre estes objetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mário Wedney de Lima Moreira - Coordenador / Marcos Antonio da Costa da Silva Filho - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e Inovação do IFCE - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1