2020 - Atual
Pasqualino Romano Magnavita
Descrição: A partir de 2019, permanecendo do âmbito do Projeto "O Lugar da Diferença", aos poucos, foi incluindo uma nova e correlata área de estudos, sempre no âmbito do mesmo modo de pensar rizomático (filosófico), No entanto, que tem como condição central a virtualidade Neural, com base em estudos recentes das neurociências (neuro-antropologia, neuro-estética e neuro-literatura), o novo projeto visa aproximar a forma de pensar a produção de arquitetura no âmbito do que se denominou de neuro-arquitetura. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pasqualino Romano Magnavita - Coordenador / Ariadne de Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
O lugar da diferença e da repetição no plano de Imanência filosófico do pensamento rizomático o na interface da Teoria e crítica da Arquitetur contemporânea, a tríade Saber-Poder-Subjetivação; conceito criatividade no âmbito do paradigma ético-estético
Descrição: o projeto adota o par conceitual Diferença e Repetição e o Plano de imanência Filosófico do pensamento Rizomático (Deleuze/Guattari no âmbito da Teoria e Crítica da arquitetura contemporânea da linha de pesquisa TCAU - Teoria e Crítica da arquitetura e urbanismo do PPGAU/UFBA, evidenciando os conceitos Saber-Poder-Subjetivação; Criatividade que ocorre nos processos de subjetivação, entretanto, no âmbito do paradigma ético-estético.. Trata-se de uma pesquisa  que envolve as três formas de pensar e criar: Filosofia, Ciência e Arte, pois, elas se cruzam, se entrelaçam e fazem do pensamento uma Heterogênese. O enfoque maior é reservado à questão da criatividade, pesquisando as condições dos "territórios existenciais" das subjetividades tanto a individual quanto a coletiva. O processo surge da dobra do "fora", ou seja, da relação Saber/Poder, e isso, no "dentro" de um indivíduo ou de uma coletividade de diferentes indivíduos, uma relação de si para consigo mesmo, com os outros e com o mundo. Justamente nesse "dentro" (dos saberes/poderes dobrados é que ocorre o consenso ou dissenso. Todavia, os indivíduos são atravessados por linhas (fluxos): duras. flexíveis ou de desterritorialização (linas de fuga). São estas últimas linhas as linhas desejantes,linhas do desejo de criar. A fundamentação teórica se aproxima de autores que abordam a questão, todavia, sob a égide do texto Caosmose de pensador e psiquiatra Félix Guattari e particularmente o texto "Micropolítica - Cartografia do desejo em parceria co Suely Rolnik, inclusive, algumas aproximações com psicólogos contemporâneos mais vinculados à neurociência ou à ciência cognitiva, questão que exige um posicionameto ético/político. basicamente a metodologia relaciona-se com a atualização bibligráfica, organizar seminários interno da linha de pesquisa para a avaliação das etapas e elaborar textos para encontros de natureza científica que abordam temas relacionados com a pesquisa. O projeto prever a participação do autor do Projeto ministrando disciplinas no PPGAUrelacionados com o tema nos dois semestres do ano letivo, pois, seguindo o dilema: no se ensina o que se sabem mas, o que se pesquisa. No término da pesquisa, o autor espera publicar um livro contendo o o resultado da mesma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Pasqualino Romano Magnavita - Coordenador / Ariadne Moraes da Silva - Integrante / Any Ivo Brito - Integrante.
2011 - 2014
Bioplítica e Sustentabilidade da Arquitetura -Novo Paradigma Eético-Estético - Diderente forma de pensar criticamente as disciplinas de Teoria e História
Descrição: O projeto de pesquisa visa dar continuidade ao projeto anterior e se caracteriza, também, por seu viés estritamente Conceitual e, portanto, Filosófico. Trata-se de uma ampliação das preocupações anteriores, introduzindo e problematizando outras variável então apenas aflorada e que, frente ao atual processo de globalização,
O projeto de pesquisa visa dar continuidade ao projeto anterior e se caracteriza, também, por seu viés estritamente Conceitual e, portanto, Filosófico. Trata-se de uma ampliação das preocupações anteriores, introduzindo e problematizando outras variável então apenas aflorada e que, frente ao atual processo de globalização, bastante diferenciado e em contínua transformação, merecem especial atenção, particularmente, num país como o nosso de incomensurável desigualdade social, e isso utilizando o conceito Sustentabilidade, ou seja, manter o poder da vida no universo da Biopolítica. A pesquisa adota em seu desenvolvimento enquanto eixo maior, três tríades conceituais. A primeira relaciona-se com as três formas de pensar e criar, ou seja, os conceitos de Filosofia, Ciência e Arte. A segunda hostiliza os seguintes conceitos; Saber, Poder e Subjetivação. A terceira tríade emprega os conceitos: Experiência, Forma de pensar e Visão de Mundo. O pesquisador utiliza por adoção a Lógica da Multiplicidade (lógica da Diferença) também denominada Pensamento Rizomático (Deleuze/Guattari). A pesquisa problematiza o ensino da Arquitetura enquanto formação profissional e objetiva pedagogicamente abordar as disciplinas de Teoria e História da Arquitetura, enfatizando o Trabalho Imaterial dos arquitetos no seio de uma Multidão (conceito este que implica processualmente outros conceitos: Ecosofia (ambiental, social e mental), Comum, Criatividade, Anonimato e o Nomadismo planetário da profissão. O resultado esperado da pesquisa consiste em elaborar um livro/texto crítico, de caráter filosófico e pedagógico voltado para a produção e o ensino da arquitetura, particularme. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pasqualino Romano Magnavita - Coordenador.
2011 - Atual
Teoria, Crítica, Historia da arqutetura e o pensamento rizomático
Descrição: A pesquisa parte de dois conceitos: Biopolítica e Sustentabilidade relacionados com atitudes, ações, resistências, estratégias, programas, coletivos e/ou individuais e que exigem uma nova forma de pensar na superação do pensamento dialético e a lógica binária. Por opção pessoal, este pesquisador adotou uma das vertentes filosóficas do pensamento contemporâneo, ou seja, o Pensamento Rizomático com sua Lógica da Multiplicidade, e que equivale no dizer de seus criadores, Gilles Deleuze e Félix Guattari, a uma Micropolítica. Pensamento que implica a adoção do novo Paradigma Ético/Estético e que pressupõe uma analise dos processos de subjetivação individual e/ou coletiva. .Essa adoção a uma diferente forma de pensar tem seu objetivo maior no sentido pedagógico, pois. visa uma nova maneira de ministrar as disciplinas de Teoria e História da Arquitetura, através de um viés critico ?deconstrutivista?, todavia, não no sentido de destruir o pensamento dialético, mas, evidenciar os limites e alcance desta forma de pensar, retirando-lhe a hegemonia que ainda desfruta Três tríades conceituais são propostas e estruturam a pesquisa. A primeira relaciona-se com três importantes conceitos: Saber, Poder e Subjetivação; a segunda, com as três formas de pensar e criar: a Filosofia, a Ciência e a Arte; a terceira, com a Experiência empírica, Forma de pensar e ?Visão de mundo?. É deste último tópico que emerge o novo Paradigma ético/estético, no sentido de oferecer resistência às formas de sujeição e controle social. A maioria dos conceitos utilizados nesta pesquisa se encontram nos enunciados contidos no pensamento rizomático e os demais conceitos utilizados emergem da ampla e complexa Atualidade no sentido foucaultiano de ?Diagnóstico do Presente?, conceitos tais como: Trabalho Imaterial, Comum, Multidão, Ecosofia (filosofia das três ecologias), Sustentabilidade e Biopolítica., Nômade, Anônimo, conceitos estes sob a égide dos processos de subjetivação que demarcam a Micropolític. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pasqualino Romano Magnavita - Coordenador.
2008 - 2011
Arquitetura na interface da filosofia, ciência e arte - Teoria, História, Projeto e formação profissional - Heterogênese do Pensamento contemporâneo
Descrição: O projeto relaciona-se com as três formas de pensar e cria: Filosofia, Ciência e Arte e se apropia da Lógica da multiplicidade do pensamento rizomático (Deleuze/Guattari) e utiliza um repertoótio de novos conceitos. Borda o ensino, a pesquisa e xampo profissional. Metodologicamente utiliza a prática de ensino com a pesquisa, pois, "não se ensina o que se sabe, mas o que se pesquisa".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pasqualino Romano Magnavita - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2005 - 2008
Análise epistemológica da arquitetura contemporânea na inter face da lógica da multiplicidade
Descrição: P projeto visa analisar a produção da arquitetura contentmporânea utilizando a lógica da Diferença denominada também de lógica da multiplicidade e um novo repertório conceitual. Também conhecido como pensamento rizomático, diferente da lógica binária e do repertório conceitual herdado da Modernidade, portan, no âmbito dp pensamento pós-estruturalista... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Pasqualino Romano Magnavita - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2001 - 2004
Arquitetura e Realidade Rizomática - Novos Parâmetros Cognitivos Conceitos e Categorias de Análise - Bolsa CNPq 2001-2004
Descrição: Pesquisa conceitual que relaciona uma das vertentes do pensamento pós-estruturalista e seu repertório conceitual com a produção da arquitetura contmporânea. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pasqualino Romano Magnavita - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa.
1999 - 2001
Arquitetura e Realidade Virtual - 1999-2001 bolsa CNPq
Descrição: Pesquisa de natureza conceitual relacionada com a produção da arquitetura contemporânea na interface da da Realidade virtual que resultam das inovações tecnológicas à exemplo das "Transarquiteturas" que tem no pensador Paul Virilio seu mentor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pasqualino Romano Magnavita - Coordenador.
1997 - 1999
Teoria dos Fratais aplicado a Arquitetura - bolsista CNPq - 1997-1999
Descrição: Pesquisa voltada para a Teoria dos Fractais (bidimensional) no sentido de verificar a sua aplicação à realidade tridimencional em arquitetura. Neste campo os estudos se encontram ainda pouco desnvolvidos e a pesquisa desenvolvida registra as limitações encontradas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pasqualino Romano Magnavita - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa.