2018 - Atual
Avaliação das estratégias em saúde, programas e sistema de saúde
Descrição: Avaliar as medidas de intervenção na prática em saúde. Avaliação das estratégias em saúde, modelos teóricos: resultados, metas e tecnologia. Conceitos, abordagens e estratégias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilda Andrade - Coordenador / ANA CRISTINA ALEXANDRE PONTES - Integrante / André Luiz de Souza Braga - Integrante / Viviane Saraiva de Almeida - Integrante / Pedro Paulo Corrêa Santana - Integrante / Wanderson Alves Ribeiro - Integrante / Francine Marinho Pimentel Fernandes Lopes - Integrante / Lavinia Firmino Cardoso dos Santos Faria - Integrante / Hosana dos Santos Souza - Integrante.
2018 - Atual
Gerenciamento dos Sistemas de Informação em Saúde ? Avaliação da completitude dos registros no Sistema de Informação de Agravos de Notificação para a tomada de decisão
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa, que possui como objetivo geral - refletir sobre a relação
existente entre as informações oriundas dos sistemas de informação em saúde e o processo de
tomada de decisão em uma unidade de saúde; e específicos - avaliar a completitude dos campos de preenchimento da ficha de notificação compulsória de uma Unidade de Saúde; discutir possíveis implicações para a tomada de decisão sobre a vigilância epidemiológica da dengue e as ações de saúde implementadas em sua região de abrangência. As questões que norteiam esta pesquisa perpassam pelo fato que nem todos os campos da ficha individual de notificação (FIN) são de preenchimento obrigatório, o que leva a algumas reflexões: todos os agravos são notificados? Se sim, todos os campos da ficha de notificação são preenchidos? Como as informações geradas por estes dados poderiam determinar (ou influenciar) as decisões tomadas pela Unidade? Trata-se de uma pesquisa quantiqualitativa, documental, descritiva e exploratória. Para análise da completitude de preenchimento dos campos da FIN será elaborado um checklist. Em seguida será realizada a análise de proporção de preenchimento dos campos, e para proceder à interpretação dos resultados, utilizar-se-á a classificação de completitude indicada pelo Sistema de Informação de Agravos de Notificação (SINAN). A partir dos dados obtidos, buscará identificar as possíveis correlações entre os campos não preenchidos e o processo de tomada de decisão sobre ações executadas junto à comunidade no combate e prevenção da dengue, visando compreender se estas são desenvolvidas de acordo com as especificidades do local ou seguindo apenas o que é preconizado pelo Ministério da Saúde (MS). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilda Andrade - Integrante / GEILSA SORAIA CAVALCANTI VALENTE - Integrante / André Luiz de Souza Braga - Coordenador / Deise Ferreira de Souza - Integrante / Maritza Consuelo Ortiz Sanchez - Integrante / Bianca Damasceno Barroso - Integrante / Pedro Ruiz Barbosa Nassar - Integrante.
2017 - Atual
Análise da Assertividade na Aplicação da técnica de Higienização das Mãos pelos Profissionais de Enfermagem do HUAP ? a percepção dos profissionais
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que possui como tema central a higienização das mãos pelos profissionais de enfermagem no Hospital Universitário Antonio Pedro. É de conhecimento por todos os profissionais de saúde que a higienização das mãos é a forma mais simples e barata de se prevenir infecções relacionadas à assistência à saúde, entretanto diversos trabalhos mostram que a execução desta técnica entre os profissionais de saúde possui uma adesão insuficiente e falha. Assim, perguntamos: quais os motivos apontados pelos profissionais para a não execução desta técnica? O método utilizado para a realização deste trabalho de continuidade a observação não participante realizada anteriormente com entrevista aos profissionais em consequência ao resultado da pesquisa anterior que apontou a baixa adesão a este procedimento. Ciente do viés que este tipo de método pode causar, o pesquisador irá adotar algumas atitudes para minimizar esse risco. O n=50 foi definido por uma amostra de conveniência. A coleta dos dados irá ser realizada em três etapas. Após a coleta dos dados, haverá análise pela estatística simples, com a criação de gráficos para a melhor visualização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marilda Andrade - Coordenador / RODRIGO ANTONIO MOREIRA TENORIO - Integrante / Francine Marinho Pimentel Fernandes Lopes - Integrante / Lavinia Firmino Cardoso dos Santos Faria - Integrante / Rhanã Amaral Macedo - Integrante.
2014 - 2019
Educação permanente em serviços e sistemas de saúde: o estado da arte e seu cotidiano
Descrição: Realizar a pesquisa baseada em evidência para a prática em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilda Andrade - Coordenador / VITOR MACHADO CAVAGNA - Integrante / AUREA CRISTINA ACCACIO DE OLIVEIRA - Integrante / Marco Antonio Pinto Balthazar - Integrante.
2014 - 2019
Avaliação das estratégias utilizadas na saúde da família que favoreçam o fortalecimento da vinculação do cliente ao tratamento da Tuberculose
Descrição: Avaliar como as estratégias aplicadas pelas equipes das ESF de Niterói podem favorecer o processo de vinculação dos clientes ao tratamento da tuberculose e como estes se articulam com o processo de trabalho do PET. Considerando a tuberculose um grave problema de saúde pública e os alarmantes casos de abandono, esperamos com este estudo auxiliar na formalização de novas abordagens na adesão ao tratamento e capacitar os profissionais na compreensão do conceito de vínculo. Utilizaremos o método descritivo e as abordagens da pesquisa-ação, cuja finalidade é discutir problemas emergentes de uma situação problema real da prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marilda Andrade - Coordenador / Ana Lúcia Abrahão - Integrante / Vinícius de Figueiredo Lopes - Integrante / NATÁLIA DE OLIVEIRA MONTEIRO - Integrante / AUREA CRISTINA ACCACIO DE OLIVEIRA - Integrante / ÂNDREA CARDOSO DE SOUZA - Integrante / Tandara Machado Outeiro - Integrante.
2013 - 2019
Modos de ensinar a cuidar: os processos de educação permanente em saúde
Descrição: Discutir os modos de ensinar a cuidar através dos processos de aprendizagem incorporados ao cotidiano das organizações e ao trabalho dos profissionais na ESF e demais instituições de ensino. Busca analisar os problemas do cotidiano vivido pelas pessoas e as organizações, considerando os conhecimentos e as experiências anteriores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marilda Andrade - Coordenador / Vinícius de Figueiredo Lopes - Integrante / Diego Ferreira de Souza - Integrante / Eliane Vivacqua Vieira de Castro - Integrante.
2012 - 2019
Sistematização da assistencia de enfermagem ao cliente acometido por doenças infecciosas e parasitárias DIP e a integridade da atenção no SUS
Descrição: Sistematizar a assistência de enfermagem nas DIPs através da pesquisa avaliativa. Trata-se de um projeto que utiliza a metodologia da sistematização da assistência de enfermagem aos portadores de DIP nas enfermarias do Hospital Universitário Antônio Pedro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marilda Andrade - Coordenador / SIMONE MARTINS REMBOLD - Integrante / André Luiz de Souza Braga - Integrante / RAFAEL PIRES SILVA - Integrante / ALLAN MAIA MIRANDA - Integrante / Pedro Paulo Corrêa Santana - Integrante / Débora Cristina de Almeida Mariano Bernardino - Integrante / Vanessa da Silva Baptista - Integrante / Tandara Machado Outeiro - Integrante / Francine Marinho Pimentel Fernandes Lopes - Integrante.
2012 - 2019
Avaliação das estratégias de prevenção e controle da infecção hospitalar da população hospitalizada no HUAP
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que visa avaliar as estratégias de controle das Infeccções Hospitalares da população hospitalizada no HUAP, quanto a sua eficiência e
eficácia no controle das infecções, a notificação,a busca ativa dos casos e as estratégias implantadas.Este trabalho contribuirá com um diagnóstico sobre a infecção hospitalar no referido hospital. Estudos demonstram que as infecções hospitalares passíveis de prevenção são principalmente causadas por problemas no cuidado ao pacient e, como a ausência do hábito de lavar as mãos , o uso e a manutenção
de sondas urinárias, cateteres venosos, equipamentos de terapia respiratória, inadequação nas técnicas curúrgicas e a longa permanência da internação. O estudo será realizado no Hospital Universitário Antônio Pedro da Universidade Federal
Fluminense no período de 2010 a 2011 , através das diretrizes da pesquisa avaliativa que estabelece uma analítica dos processos utilizados por uma instituição quando as
estratégias aplicadas na redução dos danos Os resultados serão analisados a partir dos princípios da relação das intervenções e os resultados, considerando a adequação,a pertinência ,a epidemiologia e os determinantes físicos e ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilda Andrade - Coordenador / SIMONE MARTINS REMBOLD - Integrante / ALLAN MAIA MIRANDA - Integrante / RODRIGO ANTONIO MOREIRA TENORIO - Integrante / Lavinia Firmino Cardoso dos Santos Faria - Integrante / Rhanã Amaral Macedo - Integrante.
2012 - 2013
Ações de enfermagem no banco de leite humano; uma proposta de sistematização da visita domiciliar.
Descrição: O objeto deste estudo é a sistematização da  assistência de enfermagem desenvolvida na visita domiciliar realizada pela enfermeira do Banco de Humano do Hospital Universitário Antonio Pedro (BLH/HUAP) da Universidade Federal Fluminense (UFF). Assim, sistematizar as ações desenvolvidas no domicílio da mulher doadora significa uma assistência prestada ao indivíduo, à família e a comunidade, de modo sistemático e contínuo, com a finalidade de promover a saúde mediante o diagnóstico e tratamento
precoce, retratando desse modo as ações realizadas pelo enfermeiro e determinando como esse profissional deverá agir. Tomando como foco da visita domiciliar mãe, filho,
companheiro e família, destaca-se a atuação da enfermeira na coleta de leite humano, realizada na residência da mulher doadora. Cabe ressaltar que essa prática é fundamentada na visão de que a educação em saúde deve favorecer aos cidadãos conhecimentos que permitam não só cuidar de sua saúde/doença, compreendendo suas causas e soluções, mas também fomentar a avaliação crítica sobre a qualidade das ações desenvolvidas. Minha trajetória profissional é dedicada à saúde da mulher desde minha formação acadêmica e mais estreitamente no banco de leite humano do HUAP, quando fui transferida para este setor há quatro anos. Neste movimento de reflexão de minha prática se consolidando no curso de mestrado, percebo a necessidade de trazer à luz do nosso entendimento a visita domiciliar realizada na prática pelo enfermeiro valorando o momento da consulta de enfermagem, que na realidade deste banco de leite, ainda não pode ser reproduzida, visto que é realizada de forma empírica sem que haja sistematização desta assistência. Sabemos que o processo de enfermagem é um método que surge para viabilizar o trabalho do enfermeiro, no atendimento ao cliente, vindo a facilitar e identificar os problemas e
decisões a serem tomadas, sendo assim, a sistematização vem proporcionar maior autonomia nas ações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilda Andrade - Coordenador / MÁRCIA ROCHA DA SILVA ALVES - Integrante.
2010 - 2013
A Visita domiciliar como dispositivo na organização da estratégia da saúde da família
Descrição: A Saúde da Família, ao longo dos últimos 20 anos tem sido a  opção dos municípios brasileiros na organização da Atenção Básica e está centrada na ação multiprofissional das equipes de saúde. Uma unidade de saúde da família se destina a realizar atenção contínua nas especialidades básicas, com uma equipe habilitada para desenvolver as atividades de promoção, proteção e recuperação da saúde, característica
do nível primário de atenção. (Carbone e Costa, 2004, p.8). O Programa de Saúde da Família (PSF) é uma estratégia política que busca uma atenção em saúde diferenciada,
deslocando o foco da doença, priorizando processos de prevenção e de recuperação da saúde, na família. O cenário privilegiado é a comunidade e o ambiente familiar. Um
trabalho de articulação de diferentes interesses, possibilitando a intervenção em situações de risco a qual a família está submetida. Nas ações da Saúde da Família, a visita domiciliar torna-se uma prática central no desenvolvimento da estruturação dos projetos terapêuticos.Uma prática que data do século XVIII, com características singulares, como a disciplinarização dos corpos, a educação para a saúde no
ambiente familiar. A Visita Domiciliar ou Domiciliária (VD) é componente importante das atividades dos profissionais que atuam no PSF, com destaque para o Agente Comunitário de Saúde (ACS) em que toda a sua ação centra-se nas visitas e
nas ações no domicilio, tendo o Enfermeiro (a) como supervisor destas atividades. Desta forma o enfermeiro (a) do PSF opera duplamente a VD como ferramenta do seu
processo de trabalho, como parte de seu próprio processo individual de visitar a família utilizando o seu núcleo de saber e competência e de modo ampliado na supervisão e
discussão das visitas realizadas pelos ACS. Sendo a VD um instrumento amplamente utilizado pelas mais de 27.324 equipes de Saúde da Família no território brasileiro (DAB,
2007) e sendo o enfermeiro (a) o profissional que a mantém mais próximo de suas atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilda Andrade - Integrante / Ana Lúcia Abrahão - Coordenador.
2009 - 2012
Política de Saúde Mental no estado do Rio de Janeiro: um estudo sobre as metodologias de formação e qualificação das equipes de saúde mental
Descrição: Desde finais da década de 80 do último século, as principais instâncias formuladoras de Políticas Públicas Nacionais e Internacionais apontam a urgente e necessária reformulação da Política Pública de Saúde Mental, reorientando seu modelo para uma rede de atenção psicossocial extrahospitalar de base comunitária, em oposição a assistência centrada na figura do hospital psiquiátrico. Neste contexto da
agenda nacional, são evidenciados desafios no campo da formação e qualificação das equipes de saúde mental. Observam-se diversificadas iniciativas que buscam confluir
esforços para superar os desafios relativos a formação das equipes que se mostram evidentes no exato momento em que o egresso dos cursos de graduação dá início às
atividades profissionais no contexto do Sistema Único de saúde (SUS). Este estudo toma como problema os desafios situados no campo da educação e da formação das equipes de saúde mental, com o objetivo de identificar e analisar as estratégias de formação e qualificação das equipes de saúde mental implantadas no estado do rio de janeiro nos últimos cinco anos. Como instrumentos de investigação serão
empregados: o levantamento documental, a observação simples, a entrevista semi-estruturada com atores de instituições de ensino, gestores e profissionais das equipes
de saúde mental e o grupo focal. Como resultado esperamos criar um diagnóstico das principais metodologias de formação e qualificação das equipes de saúde mental, bem como, ampliar o acesso e garantir a difusão da informação sobre as práticas educativas baseadas em metodologias ativas de aprendizagem para o campo de formação dos profissionais de saúde mental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilda Andrade - Integrante / Ana Lúcia Abrahão - Coordenador.
2008 - 2010
Democracia, subjetividade e pactuação: uma aposta micro e macro política para a regionalização do sistema único de saúde no Estado do Rio de Janeiro.
Descrição: O processo de descentralização do sistema de saúde, instalado no país, a partir da Constituição Federal de 1988, não se fez acompanhar de uma efetiva política de
regionalização para o Sistema Único de Saúde. Reconhece neste processo, que grande parte dos 5.560 municípios brasileiros não dispõe de recursos que garantam a oferta de
serviços resolutivos para a sua população, o que nos leva a identificar que os avanços na política de descentralização não foram suficientes para impedir o aprofundamento das desigualdades entre as regiões e a fragmentação na prestação dos serviços. Neste processo o estado do Rio de Janeiro aporta características interessantes para um este estudo, pois a sua conjuntura política, juntamente com a existência de uma polarização de serviços em um único município, revela por um lado a necessidade de pactuações e de negociações intensas no campo da gestão do setor saúde, e por outro, aponta para um afluxo de demanda cada vez maior dos demais municípios do estado e de outros regiões do País, para um único município. Por outro lado, é possível
verificar espaços de desassistência em municípios bem próximos da região metropolitana. Estudar a política de regionalização da saúde neste estado configura a
possibilidade de identificar novos arranjos no campo macro e micropolítico no processo de descentralização do setor, revelando a produção subjetiva que se apresenta neste
cenário. Para tanto, o caminho metodológico que almejamos empregar neste projeto é de uma pesquisa aplicada, pois o desenho do objeto envolve verdades e interesses locais.
Desse modo, vamos partir de uma pesquisa descritiva para levantar as características presentes no cenário político do processo de regionalização no estado do Rio de Janeiro, utilizando a pesquisa documental e da entrevista semi-estruturada com atores estratégicos neste processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilda Andrade - Integrante / Ana Lúcia Abrahão - Coordenador.
2007 - 2011
Diagnóstico da rede de serviços dos municipios que compoem os municipios do consórcio intermunicipal do leste fluminense-CONLESTE
Descrição: Organizar uma rede de serviços que tenha como centro do debate as necessidades reais de saúde da população requer ultrapassar a visão fragmentada presente hoje nas
secretarias de saúde dos municípios do CONLESTE, em que a dinâmica da população não é usada como balizador dos diagnósticos e dos planejamentos no setor saúde. O que expressa um quadro de diferenças reais na qualidade de vida da população. Estudar a forma de organização da rede de serviços configura a possibilidade de identificar novos arranjos no campo macro e micropolitico no processo de descentralização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilda Andrade - Integrante / Ana Lúcia Abrahão - Coordenador.
2007 - 2009
A avaliação da endemia hansênica em São gonçalo a partir da identificação dos focos familiares da doença
Descrição: Trata-se o presente estudo de um projeto de pesquisa que pretende identificar os focos dentre os familiares dos clientes que estão em tratamento da hanseníase,  sintoma ou sinal sugestivo da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marilda Andrade - Coordenador / Alex Simões de Mello - Integrante / ROBERTO SANTOS OLIVEIRA - Integrante / ANA CRISTINA ALEXANDRE PONTES - Integrante / SHARLA ANDREA WERNER YAMAGUCHI - Integrante / CAMILE DE SOUZA FORTUNA NOGUEIRA - Integrante / LUANA DOS REIS DE SOUZA - Integrante / ANA THEREZINHA MARTINS DOS SANTOS - Integrante / FABIANO RIBEIRO DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Escola de Enfermagem Aurora de Afonso Costa  / UFF - Bolsa / FAPERJ - Bolsa / FAPERJ - Bolsa.
2007 - 2009
A consulta de enfermagem a familia do cliente com hanseníase: identificando doentes entre os comunicantes
Descrição: Trata-se o presente estudo de um projeto de pesquisa que pretende identificar dentre os familiares dos clientes que estão em tratamento da hanseníase, aqueles que apresentam algum sintoma ou sinal sugestivo da doença. Utilizaremos a consulta de enfermagem para identificar os sintomáticos dermatológicos, para diagnóstico de enfermagem, para exame de comunicantes, o acompanhamento e monitoramento de casos novos. A hanseníase é transmitida de uma pessoa doente que não esteja em tratamento para uma pessoa sadia, principalmente através de respiração durante o convívio diário, tal fato demonstra a relevância de se estudar as famílias dos clientes a fim de proceder à detecção de casos novos, garantir uma convivência familiar saudável e auxiliar no alcance da meta de eliminação da hanseníase como problema de saúde pública no Brasil. Optamos pelo estudo exploratório de natureza quantitativo, cuja amostra serão os familiares dos clientes em tratamento no PSWLL / SG e trabalharemos com a analise das variáveis, grau de parentesco, forma clinica, local de residência-bairro. Tempo de adoecimento da fonte de infecção e vacinação BCG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marilda Andrade - Coordenador / Alex Simões de Mello - Integrante / ROBERTO SANTOS OLIVEIRA - Integrante / ANA CRISTINA ALEXANDRE PONTES - Integrante / SHARLA ANDREA WERNER YAMAGUCHI - Integrante / CAMILE DE SOUZA FORTUNA NOGUEIRA - Integrante / LUANA DOS REIS DE SOUZA - Integrante / ANA THEREZINHA MARTINS DOS SANTOS - Integrante / FABIANO RIBEIRO DOS SANTOS - Integrante / CAROLINA KEIKO ROCHA PACHECO - Integrante / LAURA BERRIEL DA SILVA - Integrante.
2007 - 2008
IDENTIFICAÇÃO DOS CASOS DE COMORBIDADE ENTRE HANSENÍASE E TUBERCULOSE NO RJ
Descrição: Hanseníase e tuberculose são sérios problemas de saúde pública para o estado. Acometem uma parcela significativa da população.A exposição às patologias tuberculose e hanseníase pode comprometer a qualidade de vida  do indivíduo.
Sistema de Informação: deve ser entendido como redutor de incertezas, um instrumento para detectar focos prioritários a fim de levar ao planejamento e a execução de ações para transformação da realidade ( Brasil MS 2006).
A OMS define: sistema de informação e saúde- SIS como mecanismo de coleta, processamento, análise e transmissão da informação necessário para se planejar, organizar, operar e avaliar os serviços de saúde. Considera que a transformação de um dado e informação exige além da análise a divulgação e a recomendação para a ação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marilda Andrade - Coordenador / Alex Simões de Mello - Integrante / ROBERTO SANTOS OLIVEIRA - Integrante / ANA CRISTINA ALEXANDRE PONTES - Integrante / SHARLA ANDREA WERNER YAMAGUCHI - Integrante / CAMILE DE SOUZA FORTUNA NOGUEIRA - Integrante / LUANA DOS REIS DE SOUZA - Integrante / ANA THEREZINHA MARTINS DOS SANTOS - Integrante / FABIANO RIBEIRO DOS SANTOS - Integrante / CAROLINA KEIKO ROCHA PACHECO - Integrante / LAURA BERRIEL DA SILVA - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
A DESCENTRALIZAÇÃO DO DIAGNÓSTICO E TRATAMENTO DA HANSENÍASE NO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
Descrição: Sistematizar a assistência de enfermagem nas DIPs através da pesquisa avaliativa. Trata-se de um projeto que utiliza a metodologia da sistematização da assistência de enfermagem aos portadores de DIP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marilda Andrade - Coordenador / Alex Simões de Mello - Integrante / ROBERTO SANTOS OLIVEIRA - Integrante / ANA CRISTINA ALEXANDRE PONTES - Integrante / SHARLA ANDREA WERNER YAMAGUCHI - Integrante / CAMILE DE SOUZA FORTUNA NOGUEIRA - Integrante / LUANA DOS REIS DE SOUZA - Integrante / ANA THEREZINHA MARTINS DOS SANTOS - Integrante / FABIANO RIBEIRO DOS SANTOS - Integrante.
2003 - 2005
O Cuidar / Cuidado com Ênfase em Educação ao Portador de Hanseníase na Comunidade de São Gonçalo - Rio de Janeiro
Descrição: Projeto avalia a capacidade dos profissionais que atuam no Programa de Hanseníase do Estado do Rio de Janeiro; quanto a qualidade do conhecimento adquirido no treinamento e a habilidade em desenvolver as ações de controle da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilda Andrade - Coordenador / Kyara Lígia Souza e Silva - Integrante.
2001 - 2002
O perfil epidemiológico da saúde coronariana das mulheres residentes no município de Niterói
Descrição: O Projeto realiza um levantamento epidemiológico com o objetivo de identificar a saúde das mulheres residentes no município de Niterói no que se refere os agravos coronarianos e o potencial para risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilda Andrade - Coordenador.
2000 - 2001
Cuidando de hansenianos: o impacto do treimanento no cuidar/cuidados interdisciplinar no Programa de Controle da Hanseníase
Descrição: Projeto avalia a capacidade dos profissionais que atuam no Programa de Hanseníase do Estado do Rio de Janeiro; quanto a qualidade do conhecimento adqurido no treinamento e a habilidade em desenvolver as ações de controle da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilda Andrade - Coordenador.