2022 - Atual
Produção de conhecimentos sobre Enfermagem Prática Avançada na Atenção primária a Saúde
Descrição: Introdução: Dentre as inovações na assistência à saúde, um papel expandido na prática do enfermeiro está emergindo globalmente e sendo incentivada por diver-sos países, embora no país as discussões e pesquisas ainda sejam escassas acerca da temática. Objetivo geral: Produzir conhecimentos sobre a Prática Avan-çada de Enfermagem na Atenção Primária, abrangendo o cuidado clínico na con-dição crônica e as políticas de fomento a sua regulamentação no país. Método: Estudo qualiquantitativo, descritivo, exploratório, transversal com aplicação do ins-trumento denominado escala modificada de delineamento de função de enfermei-ro de práticas avançadas (EMDF/EPA) aos enfermeiros dos municípios participan-tes, via plataforma online, a partir dos e-mails dos enfermeiros registrados nas se-cretarias municipais de saúde. A amostra para a etapa quantitativa será calculada a partir do número de enfermeiros contratados em cada município. Para a etapa qualitativa, será obtida dentre os participantes da primeira etapa, sem definição do número de participantes a priori. Os dados estatísticos serão analisados com auxí-lio do software SPSS. Os dados qualitativos pelo método dedutivo inferencial. Re-sultados esperados: balizar o conhecimento sobre as práticas de enfermagem, identificando aquelas consideradas como práticas avançadas de enfermagem, para construir uma política de formação na pós-graduação que possa ser adotada amplamente no país para formar o profissional com essas competências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (10)  / Mestrado profissional: (99) . Integrantes: Beatriz Rosana Gonçalves de Oliveira Toso - Coordenador / Franciele Foschiera Camboim - Integrante / Sebastião Caldeira - Integrante / Sabrina Grassioli - Integrante / Gicele Galvan Machineski - Integrante / Rosa Maria Rodrigues - Integrante / maria aparecida baggio - Integrante / Alessandra Crystian Engles dos Reis - Integrante / Allan Cézar Faria Araújo - Integrante / Simone Domingues Garcia - Integrante / Solange de Fatima Reis Conterno, - Integrante / Tarcisio Vitor Augusto Lordani - Integrante / Rubens Griep - Integrante / Luciana Osorio Cavalli - Integrante / Eliane Pinto de Góes - Integrante / Lara Adrianne Garcia Paiano da Silva - Integrante / Eny Dórea Paiva - Integrante / Marlene Andrade Martins - Integrante / Patricia Moita Garcia Kawakame - Integrante.
2022 - Atual
STRENGTHENING ADVANCED PRACTICE NURSING AND COLLABORATION IN PRIMARY HEALTH CARE: COMPARISON STUDY BETWEEN BRAZIL AND GERMANY
Descrição: Introduction: In the face of increasing social and health changes, nursing is constantly reconfigured in the performance of its professionals, especially in Primary Health Care. Among the innovations in this field of health care, the expansion of the role of nurses in care practice has been valued and encouraged in several countries. However, despite in some developed countries Advanced Practice Nursing is already implemented and consolidated, in Brazil and Germany, although discussions have already begun, implementation initiatives and research on the subject are still scarce and in the early stages. Objective: To comparatively analyze possibilities and obstacles to the Advanced Practice Nursing implementation and the concomitantly strengthening of interprofessional collaboration in Primary Health Care, in Brazil and Germany, from different stakeholders? perspectives. Method: Exploratory study, based on online focus groups to Brazilian and German stakeholders which works at primary care units and from nurses and physicians? representative institutions. The data collection will be online, and the thematic analysis will be performed. Expected results: to guide knowledge about nursing practices, identifying strengths, possibilities and obstacles to its development and implementation, adding models of interprofessional collaboration in PHC in both countries. Moreover, to build recommendations for Advanced Practice Nursing politics that can be widely adopted in both countries, assuming as a possibility the division of labor between physicians and nurses, in order to inform future research and policies on this role implementation, helping to expand the access of individuals and populations to primary care with resoluteness.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Beatriz Rosana Gonçalves de Oliveira Toso - Coordenador / Rosa Maria Rodrigues - Integrante / Maria Lúcia Frizon Rizzotto - Integrante / Ligia Giovanella - Integrante / Kerstin Hämel - Integrante / Manuel Zimansky - Integrante / Elyne Montenegro Engstrom - Integrante.
2021 - Atual
Cuidado em saúde mental: aspectos relacionados às políticas, aos serviços, às redes de apoio, aos profissionais e aos usuários pós-pandemia COVID-19
Descrição: O cuidado em saúde mental trata-se de tema fundamental para a atenção à saúde humana, tendo em vista que se apresenta como segunda causa de adoecimento, podendo garantir o primeiro lugar nos próximos anos. Estima-se que a atual pandemia COVID-19 evidenciou e intensificou os problemas relacionados às manifestações psicopatológicas e transtornos mentais comuns. E tanto antes dessa crise de saúde pública mundial quanto nesse momento, a ênfase para os problemas de saúde mental se coloca como urgente. Questiona-se: qual o panorama de adoecimento mental da população  e a sua relação com os aspectos relacionados às políticas, aos serviços, às redes de apoio, aos profissionais e aos usuários e como o cuidado está organizado e sendo oferecido no período pós-pandemia? O presente objetiva analisar o cuidado em saúde mental na rede de atenção psicossocial nos aspectos relacionados às políticas, aos serviços, às redes de apoio, aos profissionais e aos usuários em todas as fases do ciclo vital. Para tanto, será realizada uma pesquisa exploratória, descritiva, quantiqualitativa, de campo e avaliativa sobre políticas, serviços, redes de apoio e com profissionais e usuários da saúde mental em todos os níveis de atenção e serviços intersetoriais de uma regional de saúde do estado do Paraná. Os dados serão coletados por meio de questionários, formulários, entrevistas e aplicação de escalas validadas no Brasil. Sendo que a análise será realizada por meio de estatística descritiva e inferencial e; técnica de análise de conteúdo, temática e fenomenologia social. O estudo pretende contribuir para que sejam elaboradas e implementadas ações que garantam os direitos da população em relação aos cuidados com a saúde mental no que se refere à promoção da saúde e prevenção de agravos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Rosana Gonçalves de Oliveira Toso - Integrante / CLÁUDIA SILVEIRA VIERA - Integrante / Nelsi Salete tonini - Integrante / ARIANA RODRIGUES DA SILVA CARVALHO - Integrante / Claudia Ross - Integrante / Gicelle Galvan Machineski - Coordenador.
2020 - Atual
Abordagem multidisciplinar de avaliação de políticas, monitoramento, mapeamento e controle da COVID-19 no Paraná.
Descrição: Para compreender a COVID-19, estudos devem ser realizados em tempo real. Criar modelos tanto de predição, quanto de autodiagnóstico, que combinem variáveis ou características para estimar o risco de pessoas serem infectadas ou experimentarem um resultado ruim da infecção, poderia auxiliar o setor público e as equipes de saúde na triagem de pacientes e na alocação de recursos de saúde limitados, de modo mais eficiente. Assim, esse estudo pretende coletar dados georreferenciados para aplicação de métodos quantitativos estatísticos na análise de dados de COVID-19, além do aprimoramento e extensibilidade de um simulador computacional para geração de cenários de interesse à gestão pública e tomada de decisão para medidas mitigatórias de efeitos da propagação espaço-temporal de síndromes respiratórias agudas graves, com aplicação nos estados do Paraná e Rio Grande do Sul e potencial de ampliação para outros estados do país. Ainda, serão avaliadas as políticas públicas relativas ao COVID/19, inclusive financiamento e a saúde mental da população, afetada tanto pela doença em si, quanto pelas medidas de contenção adotas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Beatriz Rosana Gonçalves de Oliveira Toso - Coordenador / Maria Lúcia Frizon Rizzotto - Integrante / Nelsi Salete tonini - Integrante / ELIANE TATSCH NEVES - Integrante / Gicelle Galvan Machineski - Integrante / Luiz Fernando Reis - Integrante / Jerry Adriani Johann - Integrante / Miguel Angel Uribe Opazo - Integrante / Luciana Pagliosa Carvalho Guedes - Integrante / Gustavo Henrique Dalposso - Integrante / Antonio Marcos Massao Hachisuca - Integrante / Rogério Luis Rizzi - Integrante / Claudia Brandelero Rizzi - Integrante / Guilherme Galante - Integrante / Rivaldo Mauro de Faria - Integrante / Simone Domingues Garcia - Integrante / DAIANA FOGGIATO DE SIQUEIRA - Integrante / Paulo Roberto Azevedo - Integrante.
2019 - Atual
Práticas de enfermagem no contexto da atenção primária à saúde (APS): estudo nacional de métodos mistos
Descrição: No Brasil diversos estudos evidenciam a falta de acesso aos serviços de saúde (LIMA, 2015; STOPA et al, 2017; KOGA, 2015). Para vencer os desafios locais e regionais característicos de um país com grandes dimensões continentais como o Brasil, o sistema de saúde aposta em serviços de saúde primários, que contam com equipes da Estratégia Saúde da Família (ESF) constituídas por médicos, enfermeiros, técnicos ou auxiliares de enfermagem e agentes comunitários de saúde, bem como outros arranjos de profissionais na Atenção Primária em Saúde ? APS. Tais serviços devem prover acesso ampliado para população e apresentar capacidade resolutiva de oitenta e cinco por cento dos problemas mais prevalentes da população, conforme as evidências científicas (MS, 2017; OLIVEIRA et al, 2017).No Brasil ainda temos na Atenção Básica equipes sem médicos, o que traz visíveis desequilíbrios no trabalho dos demais profissionais, destacando-se o trabalho dos enfermeiros que assumem na maioria das vezes, a assistência dos usuários dando resolutividade às questões trazidas para as equipes, garantindo a cobertura e o acesso aos serviços de saúde sendo em muitos locais o único profissional que atende diretamente à população (OLIVEIRA et al, 2017; CRAVEIRO et al, 2015). De modo geral os enfermeiros da Estratégia Saúde da Família são responsáveis pelo cuidado individual, familiar ou comunitário, colaborando para os bons resultados para o sistema de saúde, principalmente quando relacionados à longitudinalidade da atenção que envolve a continuidade dos cuidados e contribui para adesão terapêutica. Nessa conjuntura, a apropriação das práticas clínicas especializadas e fundadas em evidências científicas pelos enfermeiros da APS é uma estratégia para mudança no quadro de dificuldades de execução das ações que estes enfermeiros enfrentam, e que leva em a desmotivação, evasão da profissão, busca por carreiras mais atraentes social e economicamente e muitas vezes a realização de ações de outras categorias profissionais. Entretanto questiona-se: qual o modelo de atenção de enfermagem que o país precisa para atender ao desafio de ampliação de acesso e cobertura no SUS, fortalecendo as bases do sistema e sua sustentabilidade, principalmente nas regiões onde as condições de trabalho são muito adversas? Qual o perfil de enfermeiro para atuação na APS que o país necessita para aumentar a efetividade do sistema de saúde? Qual a capacidade do sistema formador em assumir a formação e a educação permanente em Práticas Avançadas de Enfermagem na APS dos profissionais que hoje atuam na APS?Este estudo propõe, portanto, um estudo de métodos mistos a ser realizado em todo o terrritório nacional, com a finalidade de compreender as práticas profissionais dos enfermeiros que atuam na Atenção Primária à Saúde no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Beatriz Rosana Gonçalves de Oliveira Toso - Integrante / Ana Valéria Machado Mendonça - Integrante / Maria Fátima de Sousa - Coordenador / Carla Targino Bruno dos Santos - Integrante / Carlos Leonardo Figueiredo Cunha - Integrante / Elisabete Pimenta Araújo Paz - Integrante / Rackynelly Alves Sarmento - Integrante / Rita de Cássia Passos Guimarães - Integrante / Roberto Carlos Oliveira - Integrante / Paloma Mayara Vieira de Macena Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2020
Aleitamento materno e determinantes sócio culturais no Brasil
Descrição: OBJETIVOS: Avaliar os fatores sócio-demográficos, reprodutivos e psicológicos associados com a intenção de mães em alimentar o recém-nascido ao seio materno no Brasil; Descrever os determinantes sócio-demográficos, reprodutivos e psicológicos associados com o início e manutenção do aleitamento materno exclusivo após o parto; Explorar as barreiras percebidas pelas mães brasileiras que influenciam o aleitamento materno exclusivo; Descrever a percepção dos profissionais de saúde em relação aos fatores que influenciam o aleitamento materno exclusivo no Brasil.Traduzir, adaptar culturalmente e validar os instrumentos na lingua espanhola para portugues do Brasil. MÉTODO: Estudo prospectivo, longitudinal, utilizando abordagens: quantitativa e qualitativa, O estudo será realizado em unidades de Estratégia de Saúde da Família ou Unidade Basica de Saúde ou Clinica da Familia em municípios de estados brasileiros de diferentes regiões: Região Sudeste: Rio de Janeiro e as cidades de Niterói, Macaé e Rio das Ostras; Região Norte: Rondônia; Região Nordeste: Feira de Santana na Bahia; Regiao Sul: Paraná (Cascavel, Londrina e Maringá) e Rio Grande do Sul (Santa Maria).O estudo será realizado com gestantes de baixo risco que realizam a consulta de pré-natal em unidade de Estratégia de Saúde da Família ou Unidade Básica de Saúde ou Clinica da Família. O tamanho amostral será de no mínimo 150 gestantes, conforme o estudo original, em cada unidade. As gestantes serão captadas com 30 ou mais semanas de idade gestacional e serão acompanhadas ate seis meses após o parto. O tamanho amostral estabelecido para os profissionais de saúde que atuam na unidade de Estratégia de Saúde da Família ou Unidade Básica de Saúde ou Clinica da Família será de no mínimo 20, conforme o estudo original. O estudo será desenvolvido em 3 etapas: 1ª etapa ?tradução, adaptação cultural e validação dos instrumentos de coleta de dados da língua espanhola para o português do Brasil. 2ª etapa - desenvolvida em seis momentos com as mães: dois durante o pré-natal (30 e 37 semanas de IG), um após o parto na primeira semana de acolhimento mãe-bebê e/ou vacinação na atenção básica, e três momentos de acompanhamento (2-4 semanas, 2-3 meses e 5-6 meses pós-parto). 3ª etapa - entrevista semiestruturada com os profissionais de saúde da área da saúde da mulher e da criança que atendem as mães na atenção básica. Os dados serão coletados através de questionários, entrevista semi-estruturada, medidas antropométricas da mãe-RN e dados da Caderneta de Saúde da Criança.Todos os aspectos éticos serão respeitados de acordo com a Resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Pesquisa. ANÁLISE DOS DADOS: Os dados quantitativos serão digitados em Planilha Excel com dupla checagem e transportados para o Programa SPSS versão maior ou igual a 22 para análise estatística. Também será utilizada a estatistica descritiva obtendo-se as frequências, proporções, medidas de tendência central e desvios-padrão. Os dados qualitativos serão analisados segundo a Análise de Minayo e agrupados em categorias temáticas. Os dados analisados serão discutidos à luz do referencial de Promoção da Saúde e dos determinantes sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (20)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Beatriz Rosana Gonçalves de Oliveira Toso - Integrante / Rosângela Aparecida Pimenta Ferrari - Integrante / Claudia Silveira Vieira - Integrante / Cristiane Cardoso de Paula - Integrante / Gicelle Galvan Machineski - Integrante / Marialda Moreira Christoffel - Coordenador / Elisa da Conceição Rodrigues - Integrante / Luciano Marques dos Santos - Integrante / Ana Maria Linares - Integrante / Elysângela Dittz Duarte - Integrante / Sarah Nancy Deggau Hegeto de Souza - Integrante.
2018 - Atual
PRODUÇÃO DO CUIDADO E VALIDAÇÃO DE PROTOCOLO DE FLUXO PARA SERVIÇOS DE ATENÇÃO DOMICILIAR A CRIANÇAS COM NECESSIDADES ESPECIAIS DE SAÚDE
Descrição: Introdução: Os avanços tecnológicos e a qualificação dos profissionais de saúde, nas últimas décadas, refletiram na transição epidemiológica da infância, com diminuição da mortalidade infantil. Contudo, esse cenário proporcionou o crescimento das condições crônicas na infância, fazendo emergir o grupo de Crianças e adolescentes que necessitam de atenção especial à saúde (CRIANES). Estas crianças demandam cuidados diferenciados, que podem variar entre reabilitação psicomotora e social, dispositivos e tecnologias, fármacos e cuidados habituais modificados. Frente ao exposto, surge a necessidade de mudanças na forma de atenção à saúde e, neste contexto, a Atenção Domiciliar (AD) pode ser considerada uma das respostas do sistema de saúde para atender às demandas presentes nas condições crônicas. Objetivos: Este estudo, na fase 1 tem por objetivo: descrever o cuidado prestado às crianças e adolescentes com necessidades especiais de saúde nos serviços de atenção domiciliar que compõem o estudo, na perspectiva dos profissionais de saúde e da família; e na fase 2: validar protocolo de fluxo de cuidado a crianças com necessidades especiais de saúde na atenção domiciliar, modalidade dois. Metodologia: Pesquisa descritiva e exploratória, de abordagem qualiquantitativa, do tipo estudo de casos múltiplos, executada por meio de triangulação de métodos. A fase um divide-se em duas etapas. Na primeira, será desenvolvida a coleta de dados por meio de aplicação de formulário aos profissionais dos Serviços de Atenção Domiciliar (SAD) dos estados participantes, por telefone e correio eletrônico, a fim de conhecer e descrever os serviços às CRIANES atendidas e como é realizado o acompanhamento destas. A análise dos dados de caracterização dos serviços será estatística descritiva. A segunda etapa contemplará entrevista com roteiro estruturado com familiares e ou cuidadores das crianças atendidas pelos SAD, para compreender sua percepção dos cuidados prestados nos serviços, as quais serão submetidas à análise temática indutiva. Na segunda fase do estudo, após a compreensão do funcionamento dos serviços existentes, serão realizados procedimentos para validação de um protocolo de fluxo de cuidados específico às CRIANES na AD, elaborado no estado do Paraná. A validação psicométrica deste protocolo de fluxo irá ocorrer nos serviços participantes, por meio de validação de face, conteúdo e clínica. A taxa adequada de concordância para o consenso será de 90% e o valor de Kappa igual ou maior a 0,7, assim como Alfa de Cronbach acima de 0,9 para a consistência interna. Ainda será aplicado o teste de Kaiser Meyer-Olkin (KMO) para o ajuste na análise fatorial. Resultados esperados: A partir da análise dos serviços na perspectiva dos profissionais e da família assim como da validação de um protocolo de fluxo de cuidado com estratégias específicas para o acompanhamento das CRIANES, espera-se subsidiar a qualificação do cuidado na atenção domiciliar a estas crianças, de forma sistematizada, contribuindo com o desenvolvimento de tecnologias em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Beatriz Rosana Gonçalves de Oliveira Toso - Coordenador / Neusa Collet - Integrante / Regina Aparecida Garcia de Lima - Integrante / elenice maria cechetti vaz - Integrante / Myriam Aparecida Mandetta - Integrante / ELIANE TATSCH NEVES - Integrante / CLAUDIA SILVEIRA VIERA - Integrante / Maria Angélica Marchetti - Integrante / Elisangela Argenta Zanatta - Integrante / Francisca GeorginaMacedo de Sousa - Integrante / FLÁVIA BALUZ BEZERRA DE FARIAS NUNES - Integrante / BENYLDA ARAUJO PINHEIRO DE SOUSA - Integrante / GIULIANE FERREIRA LOPES DOS SANTOS - Integrante / JAYNARA MENEZES SOUSA PINHEIRO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 1
2016 - 2019
Abordagem da obesidade infanto-juvenil em escolas de ensino fundamental
Descrição: O tema central dessa proposta é a obesidade infanto-juvenil, a qual se caracteriza como um desafio à saúde pública mundial e que vem alcançando proporções alarmantes, nos últimos 30 anos, inclusive em países em desenvolvimento. No Brasil, os maiores índices de obesida-de infanto-juvenil encontram-se na região Sul do país. Essa mudança do perfil nutricional brasileiro revela a necessidade e relevância da atenção à saúde centrada na promoção, pre-venção e tratamento da obesidade e das doenças crônicas não transmissíveis. Nesse senti-do, o presente projeto se propõe a identificar e compreender este fenômeno de forma abran-gente e, propor ações educativas que englobem a equipe de saúde da atenção primária, fa-mília, crianças e adolescentes na abordagem da obesidade. Para tanto, será realizada uma pesquisa quantiqualitativa com perfil descritivo, exploratório e com corte transversal para a caracterização da obesidade, sendo que serão realizadas análises descritivas para as variá-veis categóricas e de tendência central (mediana e média) e de variabilidade (desvio-padrão) para as variáveis contínuas. Na abordagem qualitativa, será utilizada a Fenomenologia Social de Alfred Schütz, para a compreensão do fenômeno obesidade infanto-juvenil. Os achados do estudo poderão subsidiar os profissionais de saúde, da educação e a família para reco-nhecerem precocemente o risco da obesidade infanto-juvenil em alunos do ensino funda-mental e planejarem ações intersetoriais que envolvam a unidade de saúde, a escola, a famí-lia e a comunidade, de modo a reconhecer o problema, indicar soluções e colocar em prática a mais plausível para sua resolução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz Rosana Gonçalves de Oliveira Toso - Coordenador / ARIANA RODRIGUES DA SILVA CARVALHO - Integrante / CLAUDIA SILVEIRA VIERA - Integrante / Gicelle Galvan Machineski - Integrante / Sabrina Grassiolli - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
REDE MÃE PARANANENSE NA PERSPECTIVA DA USUÁRIA: O CUIDADO DA MULHER NO PRÉ-NATAL, PARTO, PUERPÉRIO E DA CRIANÇA
Descrição: Introdução: Procurando uma forma de enfrentamento à fragmentação da atenção à saúde, em 2010, o Ministério da Saúde instituiu as Redes de Atenção à Saúde a fim de garantir a integralidade da atenção à saúde e estabeleceu quatro Redes prioritárias, uma delas a materno-infantil denominada Rede Cegonha que tem o intuito de assegurar às mulheres o direito ao planejamento reprodutivo, a atenção humanizada a gravidez, o parto e o puerpério e o direito às crianças ao nascimento seguro, ao crescimento e ao desenvolvimento saudável, além de reduzir a mortalidade materna e infantil, com ênfase no componente neonatal. A implantação desta Rede no Paraná deu-se com a criação da Rede Mãe Paranaense, em 2012, fundamentada nos princípios gerais da Rede Cegonha. Justificativa: Considerando que a população materno-infantil continua sendo uma das prioridades governamentais com implementação de políticas públicas para qualificar o cuidado desde o período gestacional e parto até o seguimento da mulher e criança após alta da maternidade; que muitos programas ao longo dos anos foram implementadas; que ainda o número de pesquisas que os avaliem seja insatisfatório, em especial, na perspectiva da usuária que utiliza estes serviços; que os serviços de saúde no país passaram a ser organizados em Redes Assistenciais e a Rede Mãe Paranaense é voltada ao cuidado materno-infantil da atenção primária até a hospitalar e possui objetivos e diretrizes a serem alcançados para a garantia da integralidade e equidade, idealizou-se o presente projeto para investigar, na perspectiva da usuária e em prontuários das maternidades, como está sendo realizado a assistência nos municípios de três Regionais de Saúde no que se refere ao período gestacional, parto e puerpério, bem como o seguimento da criança após a instituição da Rede Mãe Paranaense. Também que a partir do momento que ocorre a implantação de programas ou ações em saúde as expectativas e as metas devam ser alcançadas, resultando em melhores condições de vida da população alvo, assim a avaliação deve ocorrer não apenas para descrever os resultados, mas sim para avaliar o seu funcionamento, visando aperfeiçoar o processo de implementação. Objetivos: Geral: analisar a assistência materna no pré-natal, parto e puerpério e seguimento da criança, prestada nos serviços de saúde das Regionais de Saúde de Foz do Iguaçu (9ª RS), Cascavel (10ª RS) e Londrina (17ª RS) após a Implantação da Rede Mãe Paranaense na perspectiva da mulher/usuária; Específicos: caracterizar as mulheres e crianças segundo variáveis socioeconômicas e demográficas; caracterizar a assistência pré-natal, ao parto, puerpério e seguimento da criança; identificar os determinantes para agravos materno-infantis; descrever a assistência no pré-natal, parto, puerpério e seguimento da criança prestada conforme os objetivos do Programa Rede Mãe Paranaense; verificar a relação entre a organização da rede assistencial e a adequação do cuidado no pré-natal, parto, puerpério e seguimento da criança; apreender a percepção da mulher sobre a assistência prestada no pré-natal, parto, puerpério e seguimento da criança. Métodos: Este estudo será realizado em municípios das áreas de abrangência da 9ª Regional de Saúde de Foz do Iguaçu, 10ª Regional de Saúde de Cascavel e 17ª Regional de Saúde de Londrina, Estado do Paraná, região Sul do Brasil. A pesquisa do tipo quantitativa e qualitativa será realizada inicialmente nas maternidades que atendem exclusivamente usuárias/gestantes conveniadas ao Sistema Único de Saúde tanto de risco habitual, intermediário como alto risco e, posteriormente, a visita domiciliar. A seleção para obtenção da investigação quantitativa será realizada por meio de cálculo amostral do número de partos dos últimos doze meses. Quanto à pesquisa qualitativa a entrevista será individual com usuárias que foram assistidas nos diferentes municípios e níve. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (90)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz Rosana Gonçalves de Oliveira Toso - Integrante / Rosângela Aparecida Pimenta Ferrari - Coordenador / Sebastião Caldeira - Integrante / adriana valongo zani - Integrante / Gicele Galvan Machineski - Integrante / maria aparecida baggio - Integrante / Adriana Zilly - Integrante / CLAUDIA SILVEIRA VIERA - Integrante / Mauren Teresa G. Mendes Tacla - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
VALIDAÇÃO DE PROTOCOLO DE FLUXO DE CUIDADO DOMICILIAR PARA A CRIANÇA COM NECESSIDADES ESPECIAIS DE SAÚDE NO PARANÁ
Descrição: Os avanços tecnológicos e a qualificação dos profissionais de saúde, nas últimas décadas, refletiram na transição epidemiológica da infância, com diminuição da mortalidade infantil e, em contraponto, crescimento das condições crônicas na infância com Crianças Portadoras de Necessidades Especiais de Saúde (CRIANES). Estas crianças demandam cuidados diferenciados, que podem variar entre reabilitação psicomotora e social, dispositivos e tecnologias, fármacos, cuidados diferenciados (como para alimentar-se, higienizar-se e vestir-se). Frente a este cenário, emerge a necessidade de mudanças na forma de atenção à saúde e, neste contexto, a Atenção Domiciliar (AD) pode ser considerada uma das respostas do sistema de saúde para atender às demandas presentes nas condições crônicas. Este estudo objetiva validar protocolo de fluxo de cuidado domiciliar, específico para estas crianças, desenvolvido para o estado do Paraná. Pesquisa quantitativa, descritiva e exploratória. Na primeira etapa, já desenvolvida, a coleta de dados foi realizada por meio de aplicação de formulário aos profissionais dos Serviços de Atenção Domiciliar (SAD) do Paraná, por telefone e correio eletrônico, a fim de conhecer e descrever os serviços, as CRIANES atendidas e como é realizado o acompanhamento destas, por esses serviços. A análise dos dados de caracterização dos serviços foi estatística descritiva. Num segundo momento, após a compreensão do funcionamento dos serviços já existentes no estado do Paraná, foi elaborado um protocolo de fluxo de cuidados específico às CRIANES na AD. A partir de então, propõe-se realizar a validação psicométrica do protocolo de fluxo nos serviços existentes, por meio de validação de face, conteúdo e clínica. A taxa adequada de concordância para o consenso será de 90% e o valor de Kappa igual ou maior a 0,7, assim como Alfa de Cronbach acima de 0,9 para a consistência interna. Ainda será aplicado o teste de Kaiser Meyer-Olkin (KMO) para o ajuste na análise fatorial. Com a realização deste estudo e a validação de um protocolo de fluxo de cuidado, com estratégias específicas para o acompanhamento das CRIANES, nos serviços de atenção domiciliar, espera-se subsidiar ferramentas para a atenção domiciliar a estas crianças, de forma organizada, no estado do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Beatriz Rosana Gonçalves de Oliveira Toso - Coordenador / Vanessa Rossetto - Integrante.
2015 - Atual
AVALIAÇÃO DO CUIDADO DE ENFERMAGEM AO NEONATO, À CRIANÇA, E AO ADOLESCENTE NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
Descrição: Introdução: A Atenção Básica à Saúde (ABS), termo equivalente a Atenção primária à Saúde (APS), é desenvolvida no Brasil, atualmente, tomando por base o marco regulatório que a orienta, a Portaria 2.488/2011, recentemente modificada com a portaria 2436/2017. Este lócus de atenção abrange, além das ações de prevenção e promoção individuais e coletivas, o atendimento para manutenção da saúde de forma integral, com vistas a modificar as situações de saúde e trazer autonomia das pessoas em seu cuidado, alterando assim os determinantes e condicionantes de saúde. Este âmbito de atenção é considerado o primeiro e principal contato dos usuários com o sistema de saúde, sendo as unidades de Estratégia Saúde da Família (ESF) porta de entrada e de comunicação com outros pontos de atenção nas redes de atenção à saúde, coexistindo com as Unidades Básicas de Saúde (UBS) tradicionais. Desse modo, este estudo se propõe a permanentemente, realizar avaliações do trabalho desempenhado nas unidades referidas, pelo profissional enfermeiro, no cuidado aos neonatos, crianças e adolescentes. Objetivos: 1) Descrever as atividades realizadas pelo enfermeiro em unidades de atenção primária à saúde. 2) Avaliar a realização da consulta de puericultura pelo profissional enfermeiro, identificando as características de seu processo de desenvolvimento. 3) Identificar as práticas maternas frente aos problemas infantis mais comuns no primeiro mês de vida. 4) identificar a alimentação de bebês em seguimento ambulatorial aos seis meses de vida, quanto ao aleitamento materno exclusivo e/ou introdução de alimentos na dieta. 5) Identificar através do Sistema de Informação sobre Nascidos Vivos (SINASC) o fluxo das DNV nos municípios. 6) avaliar a incidência e a progressão da ROP em RNPT, internados em uma unidade de terapia intensiva neonatal e acompanhados em serviço de oftalmologia de referência. 7) conhecer e descrever o cuidado prestado às CRIANES nos serviços paranaenses de AD e propor protocolo de fluxo de cuidado domiciliar, específico para estas crianças. 8) compreender a relação e a articulação da Rede de Atenção Psicossocial com a Rede de Atenção e Proteção Social do município de Cascavel ? PR, para o atendimento de crianças e adolescentes usuários de substâncias psicoativas. Metodologia: Estudo qualitantitativo, com triangulação de métodos e técnicas e referencial teórico de pesquisa de avaliação, com marco teórico do cuidado integral e determinação social do processo saúde-doença. Os sujeitos do estudo, em seus diversos momentos, são os enfermeiros que atuam na atenção primária, as famílias e seus filhos, do nascimento até a adolescência. O estudo teve início em 2015 e não tem prazo de encerramento. Para cada objetivo do estudo foi realizado um projeto individual e submetido à aprovação do comitê de ética em pesquisa com seres humanos, seguindo-se todos os preceitos éticos. As análises quantitativas são descritivas e inferenciais, com auxílio de estatísticos. As análises qualitativas utilizam-se do referencial do materialismo histórico e ou fenomenologia. Resultados esperados: contribuir para a melhoria do cuidado do grupo infantil na atenção primária à saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Beatriz Rosana Gonçalves de Oliveira Toso - Coordenador / Maristela Salete Maraschin - Integrante / Sebastião Caldeira - Integrante / maria aparecida baggio - Integrante / CLAUDIA SILVEIRA VIERA - Integrante / Gicelle Galvan Machineski - Integrante.
2014 - 2019
REPERCUSSÕES DA PREMATURIDADE: ESTRESSE MATERNO E ALTERAÇÃO METABÓLICA APÓS A ALTA HOSPITALAR
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cláudia Silveira Viera em 05/03/2018.
Descrição: O tema central desta proposta é o seguimento da criança nascida prematura (PT) e de Baixo Peso ao Nascer (BPN), tendo início ao nascimento e se prolongando após a alta hospitalar, especificamente acerca do processo de crescimento e cuidado materno à criança nascida prematuramente. Para entender esse contexto, faz-se necessário mencionar que o desenvolvimento humano é um processo complexo determinado por marcantes alterações genéticas, metabólicas e neuroendócrinas que estão sujeitas ao impacto de fatores ambientais, nutricionais, hormonais e emocionais. Janelas críticas do desenvolvimento consideradas etapas da ontogenia, tais como a gestação, lactação e início da infância, são mais suscetíveis a insultos nutricionais e/ou hormonais que programam o metabolismo do indivíduo e determinam a maior predisposição a patologias na vida adulta. Dentro deste contexto a prematuridade é uma condição que favorece eventos de programação metabólica, uma vez que Recém-Nascidos Pré-Termo (RNPT) nascem com baixo peso, são expostos a longo período de hospitalização, além de serem expostos a estresse ambiental e social pós-natal de tal modo que estas crianças são mais vulneráveis a muitas complicações em sua saúde ao longo da infância e adolescência. Nos últimos anos devido aos avanços tecnológicos e ao cuidado especializado nas Unidades de Terapia Intensiva Neonatais (UTIN), observa-se um incremento na sobrevivência dos RNPT. Consequentemente, os cuidados ao RNPT após a alta da UTIN tem papel fundamental no posterior estado de saúde deste indivíduo. Desse modo, especial atenção deve ser dirigida às mães dessas crianças, uma vez que enfrentam situações de estresse no período da hospitalização, no momento da alta e em casa; situações estas que favorecem o sentimento de incompetência em prover o cuidado ao filho. Adicionalmente, o estresse emocional também pode promover marcações metabólicas, para tanto, a relação mãe-RNPT tem repercussão direta na saúde da criança. Contribuindo para o aumento da procura de serviços de saúde, assim como a incidência de maus tratos, déficit de crescimento e de desenvolvimento. Considerando os aspectos descritos anteriormente o presente projeto apresenta dois objetivos centrais: i) Determinar os marcadores de crescimento e possíveis alterações metabólicas e neuroendócrinas em recém-nascido prematuro desde a hospitalização até o período após alta da UTIN; ii) Avaliar o estresse materno em mães de RNPT, antes e depois de promover intervenção educativa para essas mães no intuito de favorecer a autoconfiança para o cuidado com o filho em casa e identificar a percepção da competência materna para o cuidado do RNPT desde a UTIN até os seis meses após alta hospitalar no grupo da intervenção educacional e no grupo controle. O estudo (quali-quantitativo) será desenvolvido em uma UTIN do Sul do Brasil em duas etapas: Etapa 1 - Prematuridade e Programação Metabólica: RNPT serão acompanhados desde a hospitalização até os seis meses de Idade Corrigida (IC). Nesta fase será realizado um estudo quantitativo, do tipo observacional e longitudinal, com acompanhamento das alterações glicêmicas, lipídicas, hormonais e de estresse oxidativo em RNPT que possam ser marcadores para a programação metabólica. Adicionalmente, será registrado o peso ao nascer e o acompanhamento de curvas de crescimento até os seis meses de IC, no intuito de avaliar o ?catch-up? do crescimento e sua relação com programação metabólica. As variáveis perinatais, neonatais, da hospitalização e do seguimento serão levantadas junto aos prontuários do RNPT durante a hospitalização e no ambulatório durante as consultas de seguimento. Na Etapa 2 - Mães de RNPT e Estresse Materno: Será realizado um ensaio clínico randomizado para avaliação do nível de estresse materno; com uma abordagem quantitativa. O nível de estresse será medido pela Escala de Estresse Parental ? UTIN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Beatriz Rosana Gonçalves de Oliveira Toso - Integrante / CLÁUDIA SILVEIRA VIERA - Coordenador / ARIANA RODRIGUES DA SILVA CARVALHO - Integrante / Sandra Lucinei Balbo - Integrante / ana tereza bittencourt guimaraes - Integrante / Sabrina Grassioli - Integrante / maria aparecida baggio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
ATUAÇAO DO ENFERMEIRO NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
Descrição: Introdução: A atenção primária em saúde vem passando por transformações em sua prática que tem ampliado a participação do enfermeiro na execução de atividades antes restritas aos profissionais médicos, em diversos países, inclusive no Brasil, na forma de protocolos do Ministério da Saúde e de estados brasileiros, embora ainda de forma restrita. Objetivo geral: Analisar a atuação do/a enfermeiro/a na atenção primária à saúde e suas contribuições para a melhoria da qualidade dos serviços de saúde. Objetivos Específicos: Compreender o papel do enfermeiro como integrante da equipe de saúde; Descrever as atividades realizadas rotineiramente pelo enfermeiro na atenção primária à saúde no Serviço Nacional de Saúde (National Health Service ? NHS) inglês e português; Analisar as contribuições do enfermeiro para melhorar a qualidade da atenção primária em saúde. Metodologia: Estudo de caso realizado a partir de revisão bibliográfica, análise documental e visita técnica a serviços de saúde. Resultados esperados: Apreender a atuação do enfermeiro nas realidades estudadas em comparação com a atuação deste profissional no Brasil, para subsidiar reflexões sobre a ampliação do escopo profissional deste profissional no âmbito da atenção primária à saúde, e particularmente no cuidado à criança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Rosana Gonçalves de Oliveira Toso - Coordenador / Ligia Giovanella - Integrante.Número de produções C, T & A: 26
2014 - Atual
Atuação do enfermeiro na atenção primária a saúde com vistas a prática avançada de enfermagem
Descrição: Introdução: A atenção primária em saúde vem passando por transformações em sua prática que tem ampliado a participação do enfermeiro na execução de atividades antes restritas aos profissionais médicos, em diversos países, inclusive no Brasil, na forma de protocolos do Ministério da Saúde e de estados brasileiros, embora ainda de forma restrita. Objetivo geral: Analisar a atuação do/a enfermeiro/a na atenção primária à saúde e suas contribuições para a melhoria da qualidade dos serviços de saúde. Objetivos Específicos: Compreender o papel do enfermeiro como integrante da equipe de saúde; Descrever as atividades realizadas rotineiramente pelo enfermeiro na atenção primária à saúde em diversas realidades nacionais e internacionais; Analisar as contribuições do enfermeiro para melhorar a qualidade da atenção primária em saúde. Metodologia: Estudos de caso realizado a partir de revisão bibliográfica, análise documental e visitas técnicas a serviços de saúde. Resultados esperados: Apreender a atuação do enfermeiro nas realidades estudadas em comparação com a atuação deste profissional no Brasil, para subsidiar reflexões sobre a ampliação do escopo profissional deste profissional no âmbito da atenção primária à saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (20)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz Rosana Gonçalves de Oliveira Toso - Coordenador / Rosa Maria Rodrigues - Integrante / Maria Lúcia Frizon Rizzotto - Integrante / Bruna Regina Bratti Frank - Integrante / Kamila Caroine Minosso - Integrante / HÄMEL, KERSTIN - Integrante / GIOVANELLA, LIGIA - Integrante.Número de produções C, T & A: 29 / Número de orientações: 1
2013 - 2016
Internação por condições sensíveis a atenção primária de crianças até 12anos em hospital público de Cascavel, Paraná
Descrição: Introdução: As Internações por Condições Sensíveis a Atenção primária são um indicador direto do acesso à atenção oportuna e efetiva no primeiro nível de atenção a saúde, desta forma, a resolutividade da APS deve influenciar na redução das hospitalizações por um grupo de causas específicas. Objetivo: Conhecer o perfil das Internações por Condições Sensíveis à Atenção Primária (ICSAP) para crianças até 12 anos, em hospital público no oeste do Paraná, a fim de subsidiar a política de atenção primária em saúde para crianças, no município afeto. Metodologia: Pesquisa avaliativa, quantitativa, com dados secundários de prontuários hospitalares e do Sistema de Informações Hospitalares do Sistema Único de Saúde ? SIH/SUS. Análise por estatística descritiva. Resultados esperados: Um serviço de saúde orientado para o alcance da maior presença dos atributos da APS tem a capacidade de prover atenção integral a sua comunidade adstrita, evitando que a população se dirija por conta própria em busca de cuidados de saúde aos demais níveis do sistema e impacta no indicador de hospitalização por condição sensível a atenção primária em saúde. Assim espera-se, a partir dos resultados, fornecer subsídios para guiar as estratégias de planejamento e execução de ações no âmbito da APS para as crianças, no município do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Beatriz Rosana Gonçalves de Oliveira Toso - Coordenador / Cláudia Ross - Integrante.
2013 - 2016
ANÁLISE DO PROCESSO DE IMPLANTAÇÃO E DESENVOLVIMENTO DO PROGRAMA REDE MÃE PARANAENSE
Descrição: Introdução: Ao tratarmos de políticas, programas e avaliação em saúde, importante se faz destacar que no âmbito mundial os países procuram estratégias capazes de qualiﬁcar seus serviços por meio de políticas e ações efetivas, eficientes e equânimes na promoção, prevenção, assistência e reabilitação. Dentre as iniciativas de maior impacto no Brasil, está a ampliação da Atenção Primária em Saúde (APS). Quanto às propostas de políticas e programas do Ministério da Saúde voltados à saúde materna e infantil, o Programa de Atenção Integral a Saúde da Mulher (PAISM, 1983) e o Programa de Humanização no Pré-natal e Nascimento (PHPN, 2000) foram precursores, culminando com o atual Programa Rede Cegonha (MS, 2011), fundamentado nos princípios da humanização e assistência do SUS. Por sua vez no Estado do Paraná no Plano de Governo para a Saúde 2011 a 2014, o Programa Rede Mãe Paranaense (SESA/PR, 2012) foi definido como prioritário. Justificativa: A saúde materna e infantil requer além das políticas e programas voltados a essa clientela, a necessidade de novas pesquisas que possam analisar e avaliar a efetividade dos mesmos, assim ao idealizar esta proposta de pesquisa pensou-se que uma das prioridades atuais no âmbito da APS em particular no Estado do Paraná é a de analisar o processo de implantação e desenvolvimento do Programa Rede Mãe Paranaense. Objetivos: Geral: Analisar o processo de Implantação e Desenvolvimento do Programa Rede Mãe Paranaense no âmbito da APS. Específicos: Estudar a relação entre os objetivos do Programa Rede Mãe Paranaense e os meios empregados para o seu desenvolvimento; Acompanhar o processo de implantação e desenvolvimento do Programa Rede Paranaense e Subsidiar propostas de melhoria no desenvolvimento do Programa Rede Mãe Paranaense. Métodos: Este estudo será realizado no Estado do Paraná, região Sul do Brasil em municípios das áreas de abrangência da 10ª Regional de Saúde de Cascavel, 9ª Regional de Saúde de Foz do Iguaçu e 17ª Regional de Saúde de Londrina. Os sujeitos serão gestores, médicos e enfermeiros de Unidades Básicas de Saúde (UBS) ou Estratégia Saúde da Família (ESF) que aderiram e ou atuam no Programa Rede Mãe Paranaense. Serão utilizados dois referenciais: Avaliação de Intervenção de Donabediam (1990) no âmbito da APS e a Fenomenologia Social de Alfred Schütz (2003). A utilização desses dois referenciais se justifica pela aproximação dos seus pressupostos e por entender que a vivência profissional no âmbito da saúde - políticas, programas, cuidado, assistência, gestão, planejamento e avaliação se configuram como ação social. Resultados esperados: Espera-se que os resultados desta pesquisa possam subsidiar as propostas de ações em atendimento aos objetivos e princípios do Programa Rede Mãe Paranaense e consequentemente contribuir para a melhoria do cuidado à mulher gestante, parturiente, puérpera e recém-nascido, bem como as ações dos gestores e profissionais de saúde no atendimento dessa clientela. Ainda, no âmbito do ensino e da pesquisa que possa instigar novas investigações sobre a temática em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Beatriz Rosana Gonçalves de Oliveira Toso - Integrante / Claudia Silveira Viera - Integrante / Marlei Fátima cezarotto Fiewski - Integrante / Maristela Salete Maraschin - Integrante / Cláudia Ross - Integrante / Mauren Teresa Grubisich Mendes Tacla - Integrante / Rosângela Aparecida Pimenta Ferrari - Integrante / Sebastião Caldeira - Coordenador / Rosane Meire Munhak da Silva - Integrante / gerti schaffer berto - Integrante / Cynthia Borges de Moura - Integrante / Lilian Lessa Cardoso - Integrante / adriana valongo zani - Integrante.
2011 - 2016
Avaliação da efetividade da atenção primária em saúde da criança
Descrição: Introdução: A estratégia saúde da família (ESF) no Brasil foi definida no sentido de reorganização do modelo assistencial do Sistema Único de Saúde (SUS). Sua implantação ocorre em variados graus nas diferentes regiões do país, estando mais amplamente difundida na região nordeste, por exemplo, do que na região sul. Identificar, nesse cenário de heterogeneidade o grau de orientação à atenção primária em saúde (APS) de cada serviço ou equipe de ESF, possibilita conhecermos sua efetividade. Utilizando o instrumento de avaliação da atenção primária PCATool podemos comparar o grau de orientação à APS dos outros modelos de atenção básica que ainda coexistem junto à ESF, como as unidades básicas tradicionais. Sua efetividade tem o potencial de evitar o agravamento de problemas de saúde que se diagnosticados e tratados ao tempo certo evitam as hospitalizações. Nosso objeto de estudo nesse caso são as crianças, cujo impacto da hospitalização traz consequências para a vida futura, muitas vezes com danos permanentes. Objetivo: Avaliar a efetividade da atenção primária em saúde para crianças por meio do instrumento Pcatool-Brasil versão criança em unidades básicas de saúde de municípios de médio porte do estado do Paraná comparativamente a unidades de saúde da família em João Pessoa, Paraíba. Método: Pesquisa avaliativa, de natureza quantitativa, realizada por meio do instrumento de Avaliação da Atenção Primária denominado PCATool (Primary Care Assessment Tool) versão criança. Esse modelo de avaliação toma como aspectos a serem considerados a estrutura, o processo e os resultados dos serviços de saúde. Será aplicado em dois municípios de médio porte no Paraná, em que predomina a atenção em unidades de saúde tradicionais, comparativamente ao município de João Pessoa na Paraíba, com predomínio de unidades de saúde da família. Este estudo caracteriza-se como multicêntrico, no qual um grupo de pesquisadores fará o esforço científico da busca de evidências sobre a real efetividade d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Beatriz Rosana Gonçalves de Oliveira Toso - Coordenador / Neusa Collet - Integrante / CLÁUDIA SILVEIRA VIERA - Integrante / ALTAMIRA PEREIRA DA SILVA REICHERT - Integrante / Pallcha Luízar Obregón - Integrante / Mauren Teresa Grubisich Mendes Tacla - Integrante / Sarah Nancy Deggau Hegeto de Souza - Integrante / Rosângela Aparecida Pimenta Ferrari - Integrante / Márcia Maria Benevenuto de Oliveira - Integrante / Edilaine Giovanini Rosseto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Acompanhamento do recém-nascido de alto risco: a prática clínica de enfermagem no contexto dos cuidados primários de saúde
Descrição: A criança egressa da Unidade de Terapia Intensiva Neonatal (UTIN) e Unidade de Cuidado Intermediário Neonatal (UCIN), ao retornar à família, é tomada como objeto de cuidado. Assim, suas necessidades de saúde não devem ser vista de forma estática e unidirecional, é preciso compreendê-la como sujeito em interação no processo de cuidar. Dentre as crianças de risco que são hospitalizadas, têm-se os pré-termo e baixo peso ao nascer. A prematuridade e o baixo peso ao nascer são fatores que contribuem para a mortalidade infantil, principalmente a mortalidade neonatal, devido às características desses recém-nascidos, que são mais susceptíveis a morbidades por possuírem sistemas imaturos. Esse grupo de crianças deve ter um acompanhamento especializado durante o período de hospitalização em UTIN e UCIN, bem como, ter continuidade da assistência à sua saúde após a alta hospitalar. Nesse sentido, para que ocorra um planejamento das ações voltadas às necessidades dessas crianças e de suas famílias, é preciso conhecer o perfil desse grupo para que o cuidado seja direcionado e integral e os profissionais que atuam na Atenção Primária a Saúde (APS) devem estar aptos a identificar, resolver ou encaminhar adequadamente as necessidades de saúde desse grupo. O objetivo do estudo é identificar o conhecimento do enfermeiro que atua na APS acerca do acompanhamento do RN hígido e do RN de risco egresso da UTIN nos municípios da 10ª Regional de Saúde e do município de Toledo. Estudo quali-quantitativo, em que a coleta de dados será feita nos prontuários de egressos da UTIN/UCIN num ambulatório de risco de um hospital público de referencia da região oeste do Paraná e junto aos enfermeiros que trabalham na APS da região oeste do Paraná e Toledo. Espera-se que com os resultados obtidos nessa pesquisa contribua para um planejamento da assistência à saúde dos recém-nascidos de risco egresso das UTIN/UCIN, no seguimento oferecido pelo enfermeiro da APS. Com o desenvolvimento do estudo pretende-se. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Beatriz Rosana Gonçalves de Oliveira Toso - Coordenador / CLÁUDIA SILVEIRA VIERA - Integrante / Kelly Jackelini Jorge - Integrante / Maristela Salete Maraschin - Integrante.
2010 - 2012
Caracterização de crianças menores de cinco anos atendidas nos serviços de pronto atendimento infantil em dois municipios do Sul do Brasil
Descrição: Na atenção à saúde da criança, observam-se constantes movimentos de tentativas de reorganização das práticas de saúde cujo enfoque tem buscado o estabelecimento de vínculos e de co-responsabilidade entre os profissionais de saúde e a população. Contudo, para uma efetiva consolidação das práticas que buscam esse direcionamento emerge a necessidade de transformar radicalmente os modos de pensar e de fazer saúde. Depara-se, então, com a questão das necessidades em saúde, pois se trata de um aspecto fundamental no que tange ao cuidado e à forma de organização do trabalho em saúde. Este estudo irá caracterizar as crianças de zero a cinco anos atendidas em serviços de pronto atendimento e identificar fatores relacionados à procura dos serviços de pronto atendimento infantil para estas crianças. É um estudo do tipo exploratório-descritivo de cunho quali-quantitativo que utilizará como técnicas de coleta de dados a pesquisa documental e entrevista semi-estruturada. A população do estudo será composta por crianças de zero a cinco anos atendidas nos pronto atendimento de dois municípios do Sul do Brasil e em um segundo momento, pelos pais destas que serão entrevistados. A partir desses dados, poder-se-á ter elementos concretos para refletir e (re)organizar o processo de trabalho no atendimento a essas crianças e suas famílias e planejar uma assistência que atenda às suas reais necessidades de saúde. Acredita-se que a produção científica vinculada a este projeto poderá subsidiar a constituição de saberes e práticas em saúde que incorporem, ao processo diagnóstico e terapêutico, a subjetividade, o autocuidado, a participação da família, a ética, a cidadania e a valorização da vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Beatriz Rosana Gonçalves de Oliveira Toso - Integrante / Claudia Silveira Viera - Coordenador / Maristela Salete Maraschin - Integrante / Cláudia Ross - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Remuneração.
2005 - 2007
O processo de trabalho dos enfermeiros na assistência à saúde das crianças em unidades de alojamento conjunto pediátrico e unidades de internação neonatais de instituições hospitalares públicas e unidades básicas de saúde
Descrição: A inserção da família nos ambientes de assistêcnia a criança, seja hospitalar ou ambulatorial vêm sendo discutida por diversos autores, enfocando as transformações ocorridas no processo de trabalho dos profissionais de enfermagem. Contudo, temos observado que a atuação do enfermeiro em unidades de internação pediátricas ou neonatais, independente das transformações ocorridas em seu processo de trabalho, não tem contemplado a prática do gerenciamento de ações educativas, de envolvimento na pesquisa e do desenvolviemnto da assistência. Assim, nesta proposta de investigação aprofundamos a discussão sobre o processo de trabalho do profissional enfermeiro em unidades de alojamento conjunto pediátrico, de neonatologia e de unidades básicas de saúde, cuja assistência seja pautada pelo referencial da assistência integral ao binômio criança-família, numa abordagem metodológica da pesquisa qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Beatriz Rosana Gonçalves de Oliveira Toso - Coordenador / Diane Militão Yamamoto - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2005
Sofrimento psíquico da criança hospitalizada e dos agentes envolvidos na assistência
Descrição: Trata-se de uma pesquisa que tem como objetivo apreender o sofrimento psíquico da criança hospitalizada, da sua família e dos agentes envolvidos na assistência de enfermagem em unidade de alojamento conjunto pediátrico, a partir dos pressupostos teóricos da Escola Dejouriana que apresenta a relação prazer, sofrimento e trabalho. Esse referencial subsidia a discussão de como fazem os trabalhadores, a família e a criança para resistirem aos ataques ao seu funcionamento psíquico provocados pelo trabalho e pela situação da hospitalização, bem como o que fazem para não ficar loucos. Salientamos que o intuito não é estudar as doenças mentais descompensadas ou as pessoas por elas atingidas, mas sim os trabalhadores "reais" e "normais" que trabalham em unidades de internação pediátricas de uma organização hospitalar e são submetidos a pressões no seu dia-a-dia, bem como o binômio criança-família inserido nesse contexto. Portanto, o objeto de estudo não é a loucura, mas o sofrimento no trabalho e a situação específica de crise familiar como é a da hospitalização de uma criança. Estes são estados compatíveis com a normalidade, mas que implicam numa série de mecanismos de regulação. Ao instalar-se o conflito entre a organização do trabalho e o funcionamento psíquico dos homens, quando estão bloqueadas todas as possibilidades de adaptação entre a organização do trabalho e o desejo dos sujeitos, emerge o sofrimento patogênico. Para a criança e para a família, além de terem que enfrentar a própria crise situacional da hospitalização, o conflito decorrente desse bloqueio pode desencadear processos de sofrimento psíquico. A partir dessa percepção buscaremos apreender as estratégias utilizadas pelos trabalhadores, pela família e pela criança hospitalizada para enfrentarem esse sofrimento e como elas surgem e evoluem. Com os conceitos de família, de prazer no trabalho, de sofrimento criativo e de sofrimento patogênico buscaremos entender as relações que se estabelecem entre organiz. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Beatriz Rosana Gonçalves de Oliveira Toso - Integrante / Neusa Collet - Coordenador / CLÁUDIA SILVEIRA VIERA - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31
2002 - 2003
Relação Sofrimento, prazer e trabalho
Descrição: Título: Relação sofrimento, prazer e trabalho. Aprovado pela Comissão de Pesquisa do Centro de Ciências Biológicas e da Saúde da Unioeste - Campus de Cascavel, realizado no período de 7/2002 a 7/2003. 
Integrantes: a) Docentes: Neusa Collet (coordenadora), Beatriz Rosana Gonçalves de Oliveira (colaboradora). Alunos de Graduação: Karina Milanesi; c) Aluna de Especialização: Simonne Peron Xavier Provin.
Situação: concluído com relatório aprovado.
Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - UNIOESTE (Auxílio financeiro).
Descrição: Trata-se de um estudo bibliográfico que tem como objetivo compreender os pressupostos teóricos da Escola Dejouriana acerca da relação prazer, sofrimento e trabalho enquanto uma das possibilidades para compreender o sofrimento psíquico do trabalhador de enfermagem. Esse referencial subsidia a discussão de "como fazem os trabalhadores para resistir aos ataques ao seu funcionamento psíquico provocados pelo seu trabalho? O que fazem para não ficar loucos?". Salientamos que o intuito não é estudar as doenças mentais descompensadas ou os trabalhadores por elas atingidos, mas sim os trabalhadores "reais" e "normais" que estão nas organizações e são submetidos a pressões no seu dia-a-dia. Portanto, o objeto de estudo não é a loucura, mas o sofrimento no trabalho, um estado compatível com a normalidade, mas que implica numa série de mecanismos de regulação. Para Dejours a noção de sofrimento é central e implica um estado de luta do sujeito contra as forças que o estão empurrando em direção à doença mental. Ao instalar-se o conflito entre a organização do trabalho e o funcionamento psíquico dos homens, "quando estão bloqueadas todas as possibilidades de adaptação entre a organização do trabalho e o desejo dos sujeitos", emerge o sofrimento patogênico. A partir dessa percepção o autor explica em que consistem as estratégias utilizadas pelos trabalhadores para enfrentar esse sofrimento e como elas surgem e evoluem. Com os conceitos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Beatriz Rosana Gonçalves de Oliveira Toso - Integrante / Neusa Collet - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2003
Diagnóstico do Projeto Político Pedagógico do Curso de Enfermagem da Unioeste
Descrição: Título: Diagnóstico do Projeto Político Pedagógico do Curso de Enfermagem da Unioeste. Aprovado pela Comissão de Pesquisa do Centro de Ciências Biológicas e da Saúde da Unioeste - Campus de Cascavel, realizado no período de 2/2000 a 3/2003.
Integrantes: Beatriz Rosana Gonçalves de Oliveira (coordenadora); Todos os Docentes de Colegiado de Enfermagem (colaboradores).
Situação: concluído com relatório aprovado.
Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - UNIOESTE (Auxílio financeiro).
Descrição: Este trabalho teve por objetivo diagnosticar internamente as condições de oferta e funcionamento do Curso de Enfermagem da UNIOESTE, utilizando-se de metodologia quali-quantitativa para análise dos prognosticadores pesquisados com os acadêmicos, docentes, egressos e profissionais de saúde do município e região, obtidos por meio de análise documental do acervo da universidade e de entrevista semi-estruturada com os sujeitos. Obteve-se dados que refletem a realidade do Curso e subsidiam a proposta de alteração do projeto político-pedagógico em discussão nacional pela categoria profissional, em contraposição às diretrizes curriculares em discussão no Conselho Nacional de Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Beatriz Rosana Gonçalves de Oliveira Toso - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2003
Alojamento Conjunto Pediátrico: uma proposta de avaliação da prática da unidade de clínica pediátrica do Hospital Regional de Cascavel
Descrição: Título: Alojamento Conjunto Pediátrico: uma proposta de avaliação da prática da unidade de clínica pediátrica do Hospital Regional de Cascavel. Aprovado pela Comissão de Pesquisa do Centro de Ciências Biológicas e da Saúde da Unioeste - Campus de Cascavel, realizado no período de 2/2000 a 3/2003.
Integrantes: a) Docentes: Cláudia Silveira Viera (coordenadora); Neusa Collet (colaboradora); Beatriz Rosana Gonçalves de Oliveira (colaboradora); b) Alunos de Graduação: Loide Ferreira; Paula Faquinelo.
Situação: concluído com relatório aprovado.
Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - UNIOESTE (Auxílio financeiro).
Descrição: Este trabalho de pesquisa objetiva diagnosticar a realidade de assistência à saúde da criança hospitalizada na unidade de internação de clínica pediátrica do Hospital Regional de Cascavel, bem como refletir sobre sua prática avaliando o modelo de assistência - alojamento conjunto pediátrico - desenvolvido, tomando como base os objetivos específicos propostos originalmente no projeto de implantação do alojamento conjunto pediátrico daquela instituição. A técnica metodológica que estará norteando o desenvolvimento da pesquisa é o estudo de caso, e a proposta de análise dos dados é qualitativa, baseada no referencial de MINAYO (1996) sobre a hermenêutica dialética. Após a análise dos dados espera-se aplicar os resultados para transformação da prática do alojamento conjunto da realidade estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Beatriz Rosana Gonçalves de Oliveira Toso - Coordenador / Neusa Collet - Integrante / Claudia Silveira Viera - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
1996 - 1998
Assistência de enfermagem à criança ao adolescente sadio: elaboração de material didático-pedagógico
Descrição: Este projeto de pesquisa objetivou realizar uma ampla revisão bibliográfica sobre a temática criança e adolescente sadios, utilizando-se da pesquisa bibliográfica para tal. Os resultados encontrados foram compilados num material didático-pedagógico que serviu de subsidios para a prática de enfermagem no cuidado a esse grupo específico, incluindo a saúde do escolar, a criança de creche, as doenças mais comuns da infância, a prevenção de acidentes para a criança e ao adolescente, higiene pessoal, ambiental e social e sexualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Beatriz Rosana Gonçalves de Oliveira Toso - Coordenador / Neusa Collet - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1998
O estágio supervisionado e o desafio de promover a integração ensino e a assistência
Descrição: O objeto de estudo desse projeto de pesquisa é a realização de estágios do curso de enfermagem nos diversos serviços de atenção a saúde. Seu objetivo foi investigar como se dá a relação entre a atividade do curso de enfermagem com a assistência desenvolvida nos serviços de saúde, com vistas a buscar a integralidade entre ensino e assistência. A  pesquisa foi do tipo qualitativa, e os resultados evidenciaram a fragmentação entre as ações do ensino e as da assistência, indicando que é preciso a construção de um diálogo permanente entre a realidade do ensino e a assistência no mundo do trabalho em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Beatriz Rosana Gonçalves de Oliveira Toso - Coordenador / Neide Tiemi Murofuse - Integrante / Denise Messias Priotto - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Auxílio
										financeiro.