2010 - Atual
Processo Decisório e Informações de Gestão
Descrição: Identificação de alternativas conceituais de mensuração e avaliação econômica do desempenho empresarial e dos sistemas integrados de informações que lhes dão suporte. Aferimento da adequação dos sistemas e métodos tradicionais da contabilidade decisorial às necessidades de informação relativas aos processos de decisão e controle empresariais no contexto moderno de globalização, alta competitividade e rápidas mudanças tecnológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Roberto Fernandes dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 8