2020 - Atual
Detecção e caracterização molecular de populações virais encontradas em mosquitos (Diptera: Culicidae) capturados na região metropolitana de Porto Alegre, Rio Grande do Sul
Descrição: Projeto vinculado à ?Rede gaúcha de vigilância de patógenos emergentes?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joel Henrique Ellwanger - Integrante / José Artur Bogo Chies - Integrante / Jáder da Cruz Cardoso - Integrante / Evelise Bach - Coordenador / Karen Luisa Haag - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2020 - Atual
Genotipagem do CCR5delta32 em brasileiros do REDOME como estratégia inicial para novas tentativas de supressão sustentada da infecção pelo HIV
Descrição: O objetivo central deste projeto é genotipar a variante CCR5delta32 em brasileiros cadastrados no Registro
Nacional de Doadores de Medula Óssea (REDOME). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joel Henrique Ellwanger - Integrante / José Artur Bogo Chies - Integrante / Luís Cristóvão Pôrto - Integrante / Bruna Kulmann-Leal - Integrante / Luiz Fernando Job Jobim - Coordenador / Mariana de Sampaio Leite Jobim Wilson - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Uso de suplementos alimentares na prática esportiva em academias: efeitos sobre a composição corporal, danos renal e hepático, acidose sanguínea, citotoxicidade e estabilidade genômica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvia Isabel Rech Franke em 08/01/2019.
Descrição: A prática de exercícios físicos tem crescido em todo o mundo. Os exercícios nas academias têm ganhado a cada dia mais adeptos, seja por motivos de saúde, perda de peso, estéticos ou pelo ganho e definição de massa muscular. Neste sentido, muitos adeptos dessa prática usam suplementos esportivos como recurso para potencializar os resultados esperados. Assim, a ansiedade para obter esses resultados, levam ao uso de suplementos alimentares de forma inadequada, sem recomendação por nutricionista. Portanto, pretende-se avaliar os efeitos do consumo de suplementos alimentares associado à dieta habitual consumida em praticantes de exercício físicos em academias, avaliando os efeitos sobre a composição corporal, as possíveis alterações sobre os marcadores bioquímicos da função renal e hepática, acidose sanguínea, bem como sobre a citotoxicidade, a genotoxicidade e estresse oxidativo. A amostra será composta por praticantes de exercícios físicos de academias de Santa Cruz do Sul, de ambos os sexos, com idade mínima de 18 anos que aceitarem participar do estudo. Estima-se que cerca de 750 indivíduos aceitarão participar de todas as etapas. O uso e o tempo de suplementos alimentares será avaliado por meio de um questionário quali e quantitativo. A dieta habitual consumida será avaliada pelo recordatório alimentar. Um profissional de Educação Física determinará a frequência/intensidade da atividade física realizada. A composição corporal será avaliada pela antropometria (peso, altura e percentual de gordura). Os parâmetros bioquímicos de dano renal e hepático serão avaliados pelos marcadores Aminotransferases AST e ALT, Fosfatase alcalina, gama-gt, creatinina e ureia. A acidose sanguínea será analisada por Phgâmetro. A genotoxicidade e a citotoxicidade serão avaliadas pelo Ensaio Cometa alcalino, Reparo de DNA e Ensaio de Citoma de Micronúcleos em Células Bucais Esfoliadas, e o estresse oxidativo por peroxidação lipídica. O presente estudo pretende melhorar o entendimento do impacto da suplementação alimentar sobre a composição corporal, as possíveis alterações sobre os marcadores renal e hepático, acidose sanguínea, a citotoxicidade, a genotoxicidade e estresse oxidativo. Desta forma, este estudo permitirá entender com mais detalhes essa relação e o conhecimento do impacto do uso de suplementos alimentares avaliados auxiliará no desenvolvimento de estratégias para o manejo clínico-dietético da suplementação alimentar, minimizando o impacto negativo sobre a saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Joel Henrique Ellwanger - Integrante / Daniel Prá - Integrante / Silvia Isabel Rech Franke - Coordenador / Patrícia Molz - Integrante / Camila Schreiner Pereira - Integrante / Miria Suzana Burgos - Integrante / Caio Fernando de Oliveira - Integrante / Mirian Salvador - Integrante / Gabriela Moura Soares - Integrante / Jane Dagmar Pollo Renner - Integrante / Caroline Perius - Integrante / Thalia Gama da Silva - Integrante / Andressa Moura - Integrante.
2014 - 2015
Investigação da ocorrência do vírus da raiva em morcegos Desmodus rotundus no município de Passa Sete, Rio Grande do Sul, Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Rieger em 18/11/2014.
Descrição: A raiva é uma zoonose de ocorrência mundial que acomete o sistema nervoso central (SNC), causando danos irreversíveis que levam ao óbito. Os morcegos são importantes reservatórios do vírus rábico, uma vez que estes raramente sucumbem pela infecção, ao contrário de outros mamíferos. Além disso, a capacidade de voar destes animais permite que eles disseminem a doença por diversas regiões. Entre os morcegos, as espécies hematófagas se destacam no papel de transmissoras, uma vez que seu hábito alimentar favorece a troca de secreções. Pouco se sabe sobre a ocorrência e a tipologia do vírus da raiva que circula entre os morcegos no estado do Rio Grande do Sul e principalmente, no município de Passa Sete e região. Dessa forma, faz-se necessária a investigação da presença do vírus em morcegos hematófagos, aplicando técnicas com alta sensibilidade. Com isso, o objetivo deste projeto é investigar a presença do vírus da raiva em amostras do SNC de morcegos hematófagos da espécie Desmodus rotundus capturados no município de Passa Sete, Rio Grande do Sul, Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joel Henrique Ellwanger - Integrante / Alexandre Rieger - Coordenador / Danieli Rosane Dallemole - Integrante / Julio Cesar de Almeida Rosa - Integrante / Luciano Tiaraju Turcato - Integrante.Financiador(es): Fundação Estadual de Pesquisa Agropecuária - Cooperação / Inspetoria de Defesa Agropecuária do Município de Sobradinho - Cooperação / Núcleos de Controle da Raiva dos Herbívoros - Cooperação / Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Influência da vitamina C na citotoxicidade, estabilidade genômica e glicação da hemoglobina na pré-diabetes e diabetes tipo 2: um ensaio clínico cruzado randomizado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvia Isabel Rech Franke em 19/11/2016.
Descrição: Existem evidências de que a hiperglicemia, principal agente etiológico para origem e progressão da diabetes, esteja associada à genotoxicidade. Menos é conhecido sobre o impacto da hiperglicemia sobre a citotoxicidade (viabilidade celular, apoptose e necrose), particularmente nos estágios iniciais da diabetes (pré-diabetes). Além disso, há evidências de que a vitamina C possa interferir no risco de desenvolver diabetes. A ingestão adequada de vitamina C tem sido proposta como redutor do estresse oxidativo associada a diabetes, além de regulador do transporte celular de glicose. A vitamina C tem homologia estrutural com a glicose Em concordância, indivíduos com diabetes apresentam redução dos níveis séricos de vitamina C. Ademais, resultados prévios de nosso grupo de pesquisa indicam que cerca de 70% dos indivíduos de uma amostra de sujeitos com pré-diabetes/diabetes tipo 2 ingeriam menos vitamina C do que o recomendado para prevenir doenças crônicas. Apesar do potencial promissor do uso de vitamina C no controle e na prevenção da diabetes tipo 2, pouco é conhecido sobre o impacto da ingestão em níveis comuns na dieta no manejo da doença, sobretudo quando do início de sua instalação (pré-diabetes). Portanto, este estudo pretende testar o efeito da vitamina C (intrínseca da dieta e suplementada em ensaio clínico cruzado randomizado) sobre a citotoxicidade, estabilidade genômica, estresse oxidativo e glicação da hemoglobina em indivíduos com pré-diabetes ou diabetes tipo 2. A citotoxicidade será avaliada em linfócitos por um protocolo de apoptose (autofagia) e pelo citoma de micronúcleos em células binucleadas (apoptose e necrose). A genotoxicidade será avaliada em linfócitos pela presença de dano primário no DNA (ensaio cometa) e pela presença de micronúcleos, brotos nucleares e pontes nucleoplásmicas (citoma de micronúcleos em células binucleadas). O estresse oxidativo será avaliado no sangue total pela acumulação de 2′-7′-diclorofluoresceína (DCFH). Com o presente estudo pretende-se, também: i) fazer uma avaliação detalhada da citotoxicidade, genotoxicidade e potencial de induzir acúmulo de radicais livres associada ao pré-diabetes e diabetes tipo 2; ii) mensurar a ingestão e os níveis séricos de vitamina C nos grupos estudados; iii) aumentar a compreensão da correlação dos níveis de ingestão da vitamina C com os marcadores avaliados tanto na pré-diabetes e diabetes tipo 2. O conhecimento do impacto das concentrações fisiológicas da vitamina C, seja advindas da dieta ou da suplementação, na pré-diabetes e diabetes tipo 2 auxiliará no desenvolvimento de estratégias para o manejo clínico-dietético da diabetes tipo 2, por exemplo aumentando a ingestão do nutriente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Joel Henrique Ellwanger - Integrante / Daniel Prá - Integrante / Silvia Isabel Rech Franke - Coordenador / Jorge André Horta - Integrante / Luiza Louzada Müller - Integrante / Patrícia Molz - Integrante / Camila Schreiner Pereira - Integrante / Nathália Brenner - Integrante / Luana Beatriz Limberger - Integrante / Diene da Silva Schlickmann - Integrante / Caroline Schaack dos Santos - Integrante / Maiara de Queiroz Fischer - Integrante / Litusa da Silveira Dias - Integrante / Jane Dagmar Pollo Renner - Integrante / Tânia Leonir Gassen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2013 - 2014
Projeto guarda-chuva: avaliação do efeito de nutrientes na citotoxicidade e na estabilidade genômica: ferro na anemia, sacarídeos e vitamina C no pré-diabetes e diabetes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvia Isabel Rech Franke em 24/03/2013.
Descrição: Objetivos: avaliar a relação entre citotoxicidade e estabilidade genômica na carência de ferro e anemia, no pré-diabetes e diabetes e avaliar o papel da vitamina C e dos sacarídeos na citotoxicidade e estabilidade genômica in vivo e in vitro. Os objetivos específicos são: i) a instabilidade genômica e a citotoxicidade em humanos com anemia ou pré-diabetes/diabetes tipo 2; ii) o efeito da carência de ferro no desenvolvimento cognitivo de crianças; iii) o efeito de sacarídeos sobre a estabilidade genômica e a citotoxicidade em cultura celular; iv) o efeito das concentrações fisiológicas da vitamina C na citotoxicidade e na instabilidade genômica in vivo (diferentes modelos) e in vitro. Metodologia: como modelos experimentais utilizaremos dados de populações humanas, roedores (dados já coletados) e células em cultura. A análise da dieta será empregada para calcular a ingestão de nutrientes, utilizando o programa Virtual Nutri. Análises bioquímicas padrão serão empregadas para caracterizar a carência de ferro (hemoglobina, ferritina e proteína C-reativa) e o pré-diabetes/diabetes tipo 2 (glicemia e hemoglobina glicada). Serão utilizadas técnicas clássicas de avaliação de dano no DNA, incluindo ensaio cometa e citoma de micronúcleos em células bucais esfoliadas e linfócitos binucleados. Citometria de fluxo será utilizada para avaliar o nível de estresse oxidativo (DCFH). Uma técnica enzimática será empregada para avaliar a morte celular (TUNEL). A espectroscopia em infravermelho (FTIR) será empregada como análise metabolômica. A técnica de Particle-Induced X-ray Emission (PIXE) será empregada para avaliar a concentração de minerais nas amostras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Joel Henrique Ellwanger - Integrante / Daniel Prá - Integrante / Silvia Isabel Rech Franke - Coordenador / Jorge André Horta - Integrante / Luiza Louzada Müller - Integrante / Liziane Hermes - Integrante / Paula Fengler - Integrante / Patrícia Molz - Integrante / Camila Schreiner Pereira - Integrante / Valeriano Antonio Corbellini - Integrante / Josiane Pereira Pacheco - Integrante / Mariele Kliemann - Integrante / Carolina Testa Antunes - Integrante / Cynthia Caetano - Integrante / Miria Suzana Burgos - Integrante / Carla Eliete Iochims dos Santos - Integrante / Karini da Rosa - Integrante / Cézane Priscila Reuter - Integrante / Adriana Thiel Ortiz - Integrante / Nathália Brenner - Integrante / Luana Beatriz Limberger - Integrante.
2013 - Atual
Dano, reparo e susceptibilidade em doenças pulmonares
Descrição: As espécies reativas de oxigênio (EROs) podem ser causa ou consequência das doenças pulmonares associadas ao estresse oxidativo. O uso de antioxidantes naturais e sintéticos, de drogas farmacológicas, oxigenoterapia e atividade física têm sido recomendados para alívio dos sinais e sintomas, bem como para a inativação da progressão da doença. Acredita-se que o refinamento do conhecimento dos mecanismos de lesão oxidativa e perfis genéticos, seja necessário para a segurança e utilização criteriosa das modalidades de tratamento, bloqueando de forma efetiva sua evolução. Sendo assim, a problemática deste projeto de pesquisa está em explorar e compreender as características fisiopatogênicas da população com doença pulmonar, de Santa Cruz do Sul/RS, identificando danos e capacidade de reparação no DNA, bem como polimorfismos em genes envolvidos na resposta imune que podem estar relacionados com o aumento da susceptibilidade às doenças pulmonares. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Joel Henrique Ellwanger - Integrante / Helen Tais da Rosa Silva - Integrante / Lia Gonçalves Possuelo - Integrante / Andréia Rosane de Moura Valim - Integrante / Andréa Lúcia Gonçalves da Silva - Coordenador / Lisiane Carvalho - Integrante / Thaís Evelyn Karnopp - Integrante / Sabino Bertão Junior - Integrante / Maribel Josimara Bresciani - Integrante.
2012 - 2015
Obesidade e comorbidade em escolares e sua relação com fatores de risco às doenças crônicas e infecciosas: uma abordagem interdisciplinar
Descrição: Os Programas de Pós-Graduação da UNISC e da UFRGS buscarão estimular a formação pós-graduada e a mobilidade docente e discente por meio da cooperação entre grupos de pesquisa. Para tal serão realizadas missões de estudo, missões de docência e pesquisa e estágio pós-doutoral. Este projeto de Ação Transversal Casadinho dará uma resignificação e incremento em nossas investigações, quando, além de permitir o aprofundamento e a diversificação da investigação de dados bioquímicos de escolares, permitirá correlacionar com variáveis do mundo social e cultural, vivenciar a idéia e reflexão da visão ampliada de saúde que, além de promoção da saúde, leva à melhor qualidade de vida e potencializa as possibilidades de promoção da longevidade de nossas crianças e adolescentes, que hoje ocupam os bancos escolares. Os resultados obtidos a partir deste projeto serão divulgados preferencialmente em periódicos de circulação internacional com alto impacto científico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Joel Henrique Ellwanger - Integrante / Daniel Prá - Integrante / Silvia Isabel Rech Franke - Integrante / Jorge André Horta - Integrante / Patrícia Molz - Integrante / Valeriano Antonio Corbellini - Integrante / Lia Gonçalves Possuelo - Integrante / Miria Suzana Burgos - Integrante / Hildegard Hedwig Pohl - Integrante / Andréia Rosane de Moura Valim - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Influência in vivo e in vitro de nutrientes sobre a citotoxicidade e estabilidade genômica associadas à hiperglicemia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvia Isabel Rech Franke em 19/11/2016.
Descrição: Existem evidências de que a hiperglicemia, principal agente etiológico para origem e progressão da diabetes, esteja associada à genotoxicidade. Menos é conhecido sobre o impacto da hiperglicemia sobre a citotoxicidade (viabilidade, apoptose e necrose), especialmente para o sistema nervoso. Além disso, há evidências de que certos minerais e vitaminas possam interferir no risco de desenvolver diabetes. Nesse sentido, o excesso de ferro na dieta tem sido apontado como fator de risco para a diabetes; compostos contendo cromo têm sido usados como reguladores da hiperglicemia (efeito no metabolismo da insulina); e a ingestão adequada de vitamina C tem sido proposta como redutor do estresse oxidativo associada ao diabetes, além de regulador do transporte celular de glicose (homologia molecular da vitamina C com glicose). Portanto, o presente estudo pretende aumentar o entendimento da interação do excesso de glicose e frutose (mediadores de hiperglicemia) com ferro, cromo e vitamina C, tanto in vivo como in vitro. Serão objetivos específicos: i) avaliar a citotoxicidade (viabilidade celular, apoptose e necrose), genotoxicidade (dano primário no DNA, micronúcleos, brotos nucleares e pontes nucleoplásmicas) e estresse oxidativo (acumulação de 2′-7′-diclorofluoresceína: DCFH) induzidos pela glicose, frutose, ferro, cromo e vitamina C in vitro (cultura de células gliais) e in vivo (ratos Wistar); ii) Avaliar o possível efeito protetor do cromo e da vitamina C na citotoxicidade, genotoxicidade e estresse oxidativo induzidas pela glicose (in vitro) e glicose mais frutose (açúcar invertido, em ratos Wistar); iii) Avaliar o possível efeito potencializar do ferro na citotoxicidade, genotoxicidade e estresse oxidativo da glicose (in vitro) e da glicose mais frutose (açúcar invertido, em ratos Wistar). Com o presente estudo pretende-se aumentar a compreensão dos seguintes aspectos associados à hiperglicemia, principal mecanismo fisiopatológico desencadeador da origem e progressão do diabetes: i) avaliação detalhada da citotoxicidade, genotoxicidade e potencial de induzir acúmulo de radicais livres pela sobrecarga de glicose e frutose, em células gliais e em diferentes tecidos de ratos; ii) dados novos sobre o papel do cromo na modulação do dano da hiperglicemia, possivelmente ajudando a refutar as fracas evidências científicas que suportam papel benéfico do nutriente no diabetes como protetor contra a diabetes e potencializador da ação da insulina; iii) entendimento de como a vitamina C age frente à sobrecarga dos monossacarídeos; iv) faltam estudos avaliando mecanismo molecular associado à potencialização do risco de diabetes pela sobrecarga de ferro, embora as evidências epidemiológicas estejam aumentando nos últimos anos. Os estudos in vitro e in vivo permitirão entender com mais detalhes estes mecanismos. O conhecimento do impacto das concentrações fisiológicas dos nutrientes avaliados sobre a sobrecarga de glicose e frutose auxiliará no desenvolvimento de estratégias para o manejo clínico-dietético da diabetes, seja aumentando a ingestão de nutrientes protetores ou reduzindo a ingestão de nutrientes com impacto negativo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Joel Henrique Ellwanger - Integrante / Daniel Prá - Integrante / Silvia Isabel Rech Franke - Coordenador / Dennis Baroni Cruz - Integrante / Deivis de Campos - Integrante / Johnny Ferraz Dias - Integrante / Jorge André Horta - Integrante / João Antonio Pêgas Henriques - Integrante / Luiza Louzada Müller - Integrante / Patrícia Molz - Integrante / Carla Eliete Iochims dos Santos - Integrante / Nathália Brenner - Integrante / Luana Beatriz Limberger - Integrante / Diene da Silva Schlickmann - Integrante / Mirian Salvador - Integrante / Caroline Schaack dos Santos - Integrante / Maiara de Queiroz Fischer - Integrante / Paulo Jobin - Integrante / Guido Lenz - Integrante / Katia Cecilia Biasuz Trevisan - Integrante / Litusa da Silveira Dias - Integrante / Fernanda da Silva Pfeifer - Integrante / Giullia Netto Löbler - Integrante / Gabriela Moura Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Vitamina C e hesperidina como agentes preventivos dos efeitos causados pela diabetes mellitus tipo II em ratos: a influência no controle da glicemia, na redução dos déficits causados à memória e nível de danos oxidativos no DNA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniel Prá em 14/04/2013.
Descrição: Embora se saiba que a dieta possa reduzir o risco de complicações associadas ao diabetes, pouco é sabido acerca de quais nutrientes e em que doses são os mais efetivos para prevenir a doença. Existem evidências de que a vitamina C possa, além de desempenhar papel antioxidante, contribuir no controle glicêmico no diabetes, cujo efeito parece ter associação com os compostos fenólicos, que possivelmente atuam juntos nessa proteção. Neste sentido, o objetivo da presente pesquisa é avaliar o efeito da vitamina C e da hesperidina, este último o flavonóides mais abundante no suco de laranja, sobre os níveis de danos no DNA e outros marcadores fisiológicos em ratos modelo de diabetes. Os objetivos específicos são: i) avaliar a relação entre marcadores fisiológicos do diabetes e o dano no DNA; ii) avaliar o efeito da vitamina C e da hesperidina sobre marcadores fisiológicos de diabetes mellitus (dano no DNA, glicemia, hemoglobina glicosilada e memória) em camundongos modelo de diabetes; iv) avaliar a aplicação de espectroscopia no infravermelho (FTIR) para identificar e quantificar as alterações metabólicas específicas (dano no DNA, glicemia e hemoglobina glicosilada) em sangue, plasma ou soro. Os dados obtidos poderão auxiliar na ampliação da compreensão sobre a fisiopatologia do diabetes, bem como para novas estratégias de manejo da doença. Linha de Pesquisa: Nutrigenômica. Linha de Pesquisa do PPGPS: Biodinâmica Humana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joel Henrique Ellwanger - Integrante / Daniel Prá - Coordenador / Silvia Isabel Rech Franke - Integrante / Deivis de Campos - Integrante / Juliano Assmann - Integrante / Jorge André Horta - Integrante / Camila Mai - Integrante / Paula Fengler - Integrante / Patrícia Molz - Integrante / Valeriano Antonio Corbellini - Integrante / Fernanda Fleig Zenkner - Integrante / Carla Eliete Iochims dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de Santa Cruz do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Projeto Guardachuva II: avaliação dos efeitos de nutrientes de uso potencial para manejo de doenças degenerativas sobre os níveis de danos no DNA e outros marcadores fisiológicos em pacientes e modelos in vivo e in vitro de hiperglicemia/diabetes tipo 2
Descrição: Durante nossos estudos pregressos, surgiu a hipótese de que a vitamina C possa, além de desempenhar papel antioxidante, contribuir no controle glicêmico no diabetes. Essa hipótese tem sido corroborada por evidências na literatura, mostrando uma clara associação entre compostos fenólicos e vitamina C, que parecem atuar juntos nesta proteção. Neste sentido, o objetivo da presente pesquisa é avaliar o efeito da vitamina C e da hesperidina, este último o flavonóides mais abundante no suco de laranja, sobre os níveis de danos no DNA e outros marcadores fisiológicos em pacientes e modelos experimentais e celulares de diabetes. Os objetivos específicos são: i) avaliar in vivo (portadores de diabetes) a relação entre marcadores fisiológicos do diabetes (dano no DNA, glicemia e hemoglobina glicosilada) a qualidade da dieta e o consumo de vitamina C e compostos fenólicos; ii) avaliar o efeito da suplementação com diferentes doses de vitamina C e hesperidina sobre o dano no DNA e a proliferação celular em células submetidas a altas concentrações de glicose; e iii) avaliar o efeito da vitamina C e da hesperidina sobre marcadores fisiológicos de diabetes mellitus (dano no DNA, glicemia, hemoglobina glicosilada e memória) em camundongos modelo de diabetes; iv) avaliar a aplicação de espectroscopia no infravermelho (FTIR) para identificar e quantificar as alterações metabólicas específicas (dano no DNA, glicemia e hemoglobina glicosilada) em sangue, plasma ou soro de a) camundongos modelo de diabetes e b) em culturas de células submetidas a altas concentrações de glicose, ambos sob à ação de vitamina C e de hesperidina. Os dados obtidos poderão auxiliar na ampliação da compreensão sobre a fisiopatologia do diabetes, bem como para novas estratégias de manejo da doença. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Joel Henrique Ellwanger - Integrante / Daniel Prá - Integrante / Silvia Isabel Rech Franke - Coordenador / Jorge André Horta - Integrante / Luiza Louzada Müller - Integrante / Liziane Hermes - Integrante / Camila Mai - Integrante / Paula Fengler - Integrante / Patrícia Molz - Integrante / Camila Schreiner Pereira - Integrante / Valeriano Antonio Corbellini - Integrante / Josiane Pereira Pacheco - Integrante / Mariele Kliemann - Integrante / Francisca Maria Assmannn Wichmann - Integrante / Ligia da Costa - Integrante / Carolina Testa Antunes - Integrante / Cynthia Caetano - Integrante / Susana Maria Tautz - Integrante / Morgana Tonet Mendonça - Integrante / Nathamy Cassinele Stoeckel - Integrante.
2004 - Atual
Efeitos sobre a estabilidade genômica de macronutrientes, micronutrientes e outros compostos bioativos
Descrição: Tanto a deficiência, quanto excesso de vitaminas, minerais e lipídios podem influenciar a estabilidade genômica e o estado redox das células. Este projeto de pesquisa objetiva avaliar o efeito no estresse oxidativo e no DNA causado pela exposição aguda e subcrônica a micronutrientes como vitamina C, o cobre e o ferro, bem como a lipídios. Neste sentido, os estudos empregam, tanto in vivo, quanto in vitro com organismos eucariotos, como humanos, ratos e camundongos e linhagens de células tumorais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Joel Henrique Ellwanger - Integrante / Daniel Prá - Coordenador / Alexandre Rieger - Integrante / Silvia Isabel Rech Franke - Integrante / Johnny Ferraz Dias - Integrante / Maria Lúcia Yoneama - Integrante / Jorge André Horta - Integrante / João Antonio Pêgas Henriques - Integrante / Luiza Louzada Müller - Integrante / Liziane Hermes - Integrante / Camila Mai - Integrante / Paula Fengler - Integrante / Sharbel Weidner Maluf - Integrante / Patrícia Molz - Integrante / Camila Schreiner Pereira - Integrante / Valeriano Antonio Corbellini - Integrante / Josiane Pereira Pacheco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Genotox Laboratório de Genotoxicidade - Auxílio
										financeiro / Universidade de Santa Cruz do Sul - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Avaliação da atividade anti(pró)oxidante, anti(pró)genotóxica e anti(pró)carcinogênica de nutrientes, compostos bioativos e alimentos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvia Isabel Rech Franke em 19/11/2016.
Descrição: Estuda os efeitos de substâncias e misturas sobre a estabilidade genômica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Joel Henrique Ellwanger - Integrante / Daniel Prá - Integrante / Alexandre Rieger - Integrante / Silvia Isabel Rech Franke - Coordenador / Johnny Ferraz Dias - Integrante / João Antonio Pêgas Henriques - Integrante / Patrícia Molz - Integrante / Karini da Rosa - Integrante / Michelle Lersch - Integrante / Rudimar Issler Meurer - Integrante / Andriela Vieceli Mattje - Integrante / Licério Vicente Padoin - Integrante / Tatiana Thier de Borba - Integrante.