2021 - Atual
A gramatização no Brasil: língua e construção da nacionalidade no acervo da Biblioteca Nacional ? 1808 a 1930
Descrição: O projeto investigará o processo de gramatização da língua portuguesa no Brasil, enquanto integrado à construção da nacionalidade. O corpus privilegiado é aquele formado por obras do acervo da Fundação Biblioteca Nacional/FBN, sem renunciar ao trabalho com acervos de outras instituições nacionais e estrangeiras. O período central para os estudos vai de 1808 até 1930, considerando a elevação do país à condição de Reino Unido até o movimento da Independência e, depois, à consolidação da República na terceira década do século XX.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Irineu Eduardo Jones Corrêa - Coordenador / José Carlos Santos de Azeredo - Integrante / Laura Aparecida Ferreira do CARMO - Integrante / AFRÂNIO BARBOSA GONÇALVES - Integrante / ALEXANDRE XAVIER LIMA - Integrante / Darlene Alves Bezerra - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Periódicos & Literatura - periódicos manuscritos
Descrição: O projeto investiga os periódicos manuscritos da coleção do tipo existente na Fundação Biblioteca Nacional, estabelecendo aproximações e diferenças com os periódicos impressos, a partir do pressuposto de uma relativa integração ao campo social literário (Bourdieu), ao que seria um campo da imprensa periódica (Thérenty, Sodré), tendo em vista um discurso próprio ao literário (Maingueneau, Azeredo). Trata-se de um desdobramento direto do antigo projeto Periódicos & Literatura: publicações efêmeras memória permanente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Irineu Eduardo Jones Corrêa - Coordenador / Luzia Ribeiro de Carvalho - Integrante.
2019 - Atual
Uma coleção fin-de-siècle e belle-époque ? acervo de livros editados entre 1880 e 1920: produção de conhecimento e conservação de acervos finitos
Descrição: Investigação prospectiva sobre livros editados e publicados no país, entre 1880 e 1920, pertencentes ao acervo da Biblioteca Nacional brasileira, na perspectiva do estabelecimento de uma coleção de obras literárias e de humanidades, acompanhando as variações que estas categorias tiveram no período. Pretende-se estabelecer os contornos de uma coleção ligada ao que se convencionou chamar de fin-de-siècle e belle-époque. O trabalho pretende localizar, identificar, anotar, conservar e restaurar, digitalizar e publicizar no catálogo e no portal digital da instituição os seus resultados, num universo inicialmente projetado em 300 títulos. Projeta-se que, ao final, esteja estabelecida uma metodologia de trabalho com acervos finitos, através da articulação de produção tecnológica e teórica, fazendo das práticas do projeto campo de pesquisa para diferentes áreas de produção de conhecimento ? Ciências da Informação, Ciências Humanas e Sociais e Letras & Artes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Irineu Eduardo Jones Corrêa - Coordenador / Thais Helena de Almeida - Integrante / Fabio Biangolino Teixeira Lima - Integrante / Amanda de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2007 - 2010
Biblioteca Digital de Literatura
Descrição: O objetivo desta pesquisa é estudar a Literatura, avançando nas investigações sobre a configuração e limites deste campo, a partir das condições de aparecimento do discurso literário. Uma articulação de saberes de áreas diversas, como as de estudos literários, históricos e sociológicos, produzindo conhecimento teórico e tecnológico sobre o assunto. Ela pretende dar tratamento digital ao documento literário, desenvolvendo instrumentos e métodos da ciência da informação, de modo geral, e da biblioteconomia. Com isto, além de produzir conhecimento próprio, oferecerá um rol de informações mais amplas sobre o assunto aos pesquisadores especializados e leitores de modo geral que procurem a Biblioteca Nacional.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Irineu Eduardo Jones Corrêa - Coordenador / Maria Cristina Leal Feitosa Coelho - Integrante / Angela Maria Monteiro Bettencourt - Integrante / Lia Ramos Jordão - Integrante.Financiador(es): Fundação Biblioteca Nacional - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2021
Periódicos & Literatura: publicações efêmeras, memória permanente
Descrição: Projeto que investiga as relações entre o campo literário e outros campos da cultura, investigando as configurações e limites desse campo. Articula saberes de áreas diversas de Letras, Ciências Humanas e Ciências Sociais Aplicadas. Trabalha na perspectiva das imbricações do acervo de publicações seriadas da Biblioteca Nacional brasileira com o patrimônio cultural nacional e Ocidental. Pretende produzir conhecimento científico e tecnológico. Articula-se com as investigações sobre a emergência do campo literário no país, desenvolvida pelo grupo ARS (FBN-UFRJ). Esta vinculado ao Programa de Pós-graduação em Letras e Linguística-PPLIN, da Faculdade de Formação de Professores/UERJ-Campus de São Gonçalo. É certificado junto ao DGP-CNPq, pela Fundação Biblioteca Nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irineu Eduardo Jones Corrêa - Coordenador / Maria Ione Caser da Costa - Integrante / Maria do Sameiro Fangueiro da Silva - Integrante / Fernando Monteiro de Barros Junior - Integrante / Raquel França dos Santos Ferreira - Integrante / Iza Terezinha Quelhas - Integrante / Maria Cristina Cardoso ribas - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2003 - 2007
Biblioteca Invisível
Descrição: A pesquisa pretende identificar a coleção de obras marginalizadas, nos acervos da memória nacional. Estão em debate os conceitos de cânone, gosto e qualidade, censura, erotismo e suas variações e decorrências, incluindo na pauta dos estudos a identificação de acontecimentos e motivações para a marginalização de obras e autores e, especialmente no âmbito da Biblioteca Nacional brasileira, o estabelecimento de coleções censuradas. As atividades atuais incluem a preparação de tese sobre os poemas pornográficos de Bernardo Guimarães e a preparação de uma lista de obras censuradas e marginalizadas - tornadas invisíveis - no acervo da FBN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Irineu Eduardo Jones Corrêa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
1999 - 2002
Psicanálise e Cultura
Descrição: Estudo das relações culturais brasileiras, tendo como corpo teórico a Psicanálise e análise das perspectivas do texto psicanalítico visto como um poema, na medida em que seu fundador utilizava o saber poético como paradigma e como exemplo para suas elaborações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Irineu Eduardo Jones Corrêa - Coordenador.Financiador(es): Fundação Biblioteca Nacional - Remuneração.Número de produções C, T & A: 13