2023 - Atual
A juventude e os discursos da sustentabilidade ambiental
Descrição: A palavra sustentabilidade foi uma das palavras mais veiculadas em meios de comunicação e
Internet no decorrer dos últimos anos, adentrando em um discurso popular que necessita de uma reflexão mais aprofundada para a sua compreensão, real importância e origem desta nos discursos ambientais e seu reflexo na escola. A Organização das Nações Unidas (ONU), estabeleceu os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) onde podemos encontrar 17 metas criadas pela Assembleia Geral das Nações Unidas para serem contempladas até o ano de 2030 (ONU, 2015), além de ter eleito o período de 2005 a 2014 como a Década da Educação para o Desenvolvimento Sustentável. A pesquisa em sustentabilidade tem enfatizado cada vez mais que são necessárias transformações fundamentais dos sistemas socioecológicos para combater os grandes desafios do nosso tempo, especialmente as mudanças climáticas, a perda de biodiversidade e as desigualdades sociais. Por isso, temos como objetivo geral, investigar os discursos dos jovens do Rio Grande do Sul e do Rio de Janeiro, sobre a sustentabilidade planetária e verificar se a educação para a sustentabilidade está sendo efetivada. Para isto a metodologia utilizada será a de grupos focais e de análise discursiva, buscando analisar o que os jovens pensam sobre as questões desta temática. A partir destes resultados compreender o que os jovens pensam sobre questões que envolvem sustentabilidade é fundamental para se ter um diagnóstico presente e futuro, para saber se as instituições de ensino estão de acordo com a proposta da Agenda 2030 da ONU. Também, para entender como o tema educação para a sustentabilidade está perpassando as vivências e falas destes jovens, é que esta pesquisa se mostra pertinente, além de possibilitar a produção de um documentário para ser utilizado e divulgado como produto educacional desta pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Claudio Del Pino - Coordenador / Ailim Schwambach - Integrante / Eniz Conceição Oliveira - Integrante / Marcelo Rocha - Integrante.
2021 - Atual
Transições para o Ensino Híbrido na Educação Básica no Vale do Taquari R/S ? apoio metodológico e pedagógico.
Descrição: O Ensino Híbrido tem sido apresentado como uma possibilidade para os tempos atuais.
Em meio à disposição de diferentes tecnologias e do deslocamento de um eixo de
aprendizagem fixo para um eixo de aprendizagem dinâmico, a possibilidade de
intercalar ensino presencial com ferramentas tecnológicas e parte de ensino on-line
ganham espaço não só no Ensino Superior, mas também na Educação Básica. Os
problemas de pesquisa são: Como podemos contribuir para o desenvolvimento de
práticas pedagógicas que contemplem o Ensino Híbrido na Educação Básica? Quais os
saberes necessários para que a aprendizagem seja satisfatória no Ensino Híbrido na
Educação Básica? O objetivo da pesquisa é contribuir para o desenvolvimento de
práticas pedagógicas que contemplem o Ensino Híbrido na Educação Básica do Vale do
Taquari. Ao que se refere à metodologia desta pesquisa, caracteriza-se como qualitativa,
tendo como estratégia a pesquisa-ação, e fundamentada em ações num estudo de caso.
Os dados coletados são analisados mediante Análise Textual Discursiva. Os sujeitos da
pesquisa são professores dos diferentes contextos de escolaridade no qual se
desenvolvem estudos na área de conhecimento das disciplinas que constituem o
currículo. A partir da identificação das compreensões dos professores sobre
procedimentos didáticos de Ensino Híbrido são planejadas e desenvolvidas atividades
de ensino e aprendizagem no contexto das escolas dos professores envolvidos com
propostas em diferentes áreas do conhecimento a partir do Ensino Híbrido. A
proposição da organização curricular nesta perspectiva teórica será analisada e avaliada
por meio de rodas de conversas entre escolas e professores. As ações propostas neste
projeto objetivam a integração da pesquisa e do ensino, bem como a aproximação dos
estudantes e professores da escola básica com a Universidade do Vale do Taquari. A
pesquisa permitirá identificar, na prática escolar, dificuldades e potencialidades na
implementação de atividades mediadas pelo uso de recursos digitalizados para o ensino,
e que as tecnologias digitais virtuais emergentes possam contribuir para o
desenvolvimento de práticas metodológicas no Ensino Híbrido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Claudio Del Pino - Coordenador / Vanessa Vian - Integrante / Jane Herber - Integrante / Eniz Conceição Oliveira - Integrante / Fabrício Agostinho Bagatini - Integrante.
2017 - 2021
TransformAÇÕES: a busca por espaços formativos que favoreçam a mudança conceitual no ensino e na aprendizagem da química
Descrição: Nesta investigação se pretende fazer uma apropriação da concepção de construção de conhecimento numa perspectiva teórica construtivista para dar continuidade aos estudos sobre a criatividade como elemento constituidor de um aparato cognitivo que alicerça tais construções. As ações envolvem professores e alunos da escola de nível básico objetivando-se a ampliação das informações obtidas em outro projeto, e a divulgação dos resultados por um processo de formação continuada dos professores. Busca-se neste projeto o aprofundamento das compreensões dos processos de ensinar e aprender química, e para tal se propõe analisar, de forma processual, aspectos da aprendizagem de conceitos fundamentais da química. Serão utilizadas atividades de aprendizagem organizadas a partir de diferentes estratégias, como a resolução de problemas em papel e lápis, em atividades experimentais de laboratório e em ações desenvolvidas em ambientes de aprendizagem mediados por recursos de informática. Também é objetivo do projeto, a análise da usabilidade em contexto escolar do objeto de aprendizagem PensaQui, o qual é mediado pelo uso do computador e que permitirá analisar condições vinculadas à criatividade no processo de aprender química, ação que pressupõe a utilização de recursos de informática na área do conhecimento, a química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Claudio Del Pino - Coordenador / Daniela Rodrigues da Silva - Integrante / Vanessa Vian - Integrante / Jane Herber - Integrante / Eniz Conceição Oliveira - Integrante / MARCHI, MIRIAM INÊS - Integrante / Adriana Magedanz - Integrante.
2013 - 2015
UM ESTUDO SOBRE A RELAÇÃO DA INTEGRAÇÃO DISCIPLINAR NA ORGANIZAÇÃO DO CURRÍCULO NA ESCOLA BÁSICA E A APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA
Descrição: Os objetivos propostos para a pesquisa são:
1. Investigar na realidade escolar, os resultados obtidos nos processos de construção e execução  de  propostas  interdisciplinares  que  objetivam  a  formação  científica  do  estudante  e que contribua para o exercício da cidadania;
2. Avaliar  o  desenvolvimento de propostas  pedagógicas  interdisciplinares,  de  caráter investigativo,  envolvendo  temas  do  interesse  dos  estudantes  buscando  a  integração  das diferentes  áreas  do  conhecimento  e  os  conhecimentos  prévios  dos  alunos,  como  fator multiplicador dos projetos interdisciplinares bem sucedidos nas escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Claudio Del Pino - Coordenador / Eniz Conceição Oliveira - Integrante / MARCHI, MIRIAM INÊS - Integrante.
2013 - 2014
ATIVIDADES DE MONITORIA PARA O ENSINO DE CIÊNCIAS NO NÍVEL FUNDAMENTAL E MÉDIO
Descrição: Construir  e  avaliar  com  os  professores  das  escolas  envolvidas um projeto que  propõe atividades  diferenciadas  de  monitoria,  no  contexto  da  escola  básica,  com  o  desenvolvimento  de atividades experimentais por meio da interação de alunos do nível fundamental e médio com alunos monitores  (alunos  que  se  disponham a  participar)  neste  contexto.  Além  de  realizarem  a  monitoria nas aulas de  ciências e de química, professores  e  alunos participam das  avaliações  e planejamento em reuniões.  Busca-se investigar   as   habilidades   desenvolvidas   nos   alunos   monitores,   como   organização   e responsabilidade na prática de orientação a alunos do ensino fundamental e médio; analisar o desenvolvimento das atividades de pesquisas feitas pelos alunos monitores para o preparo das aulas e materiais utilizados no processo de compreensão das informações; avaliar as atividades realizadas pelos monitores com os estudantes da escola básica; .estudar  as  competências  dos  monitores  como  comunicação  e  investigação,  compreensão  e contextualização sócio-cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Claudio Del Pino - Coordenador / Ana Paula Sebastiany - Integrante / Eniz Conceição Oliveira - Integrante / MARCHI, MIRIAM INÊS - Integrante / ANA PAULA TOMAZI SIQUEIRA - Integrante.
2012 - 2015
Desenvolvimento de conteúdos digitais para o ensino de química
Descrição: A emergência da sociedade do conhecimento implica que cada cidadão possua uma cultura digital para dispor de igualdade de oportunidades em um mundo em que se multiplicam as mediações digitais, inclusive no âmbito das relações sociais. Nesse sentido, um estudo encomendado pelo MEC (2007) revelou que diversas pesquisas têm mostrado os resultados positivos para a comunidade escolar da inclusão das tecnologias de informação e comunicação (TIC?s) nas estratégias de ensino e no ambiente escolar. Segundo os professores, o desempenho dos estudantes em diversos temas e nas habilidades consideradas básicas (cálculo, leitura e escrita) melhora com o uso das TIC?s. Além disso, essas tecnologias possuem fortes efeitos motivacionais e resultados nos comportamentos dos alunos, incentivando os trabalhos em grupo e a colaboração entre os estudantes. Porém, o mesmo estudo apontou para a necessidade de ampliar a produção de conteúdos digitais inovadores. Assim, entende-se que a produção de conteúdos úteis, de interesse para a população e apropriados às novas tecnologias é uma das necessidades associadas à incorporação das TIC?s na educação. A seguir são descritos os objetivos específicos e as metas a serem alcançados durante a execução deste projeto: 1. Objetivo: Avaliação de softwares educativos e propostas pedagógicas inovadoras sobre o tema matriz energética. 1.1 Metas: Divulgar em atividades de formação de professores ? aulas de graduação e pós-graduação, seminários junto ao Programa de Bolsas de Iniciação à Docência, eventos científicos e outros espaços de difusão de práticas pedagógicas ? os softwares educativos produzidos acerca do tema matriz energética (Carbópolis, Cidade do Átomo e Energos). Realizar pesquisas em diversas realidades de escola acerca da apropriação e da efetiva utilização desses conteúdos digitais. 2. Objetivo: Produção e avaliação de jogos eletrônicos para dispositivos móveis. 2.1 Metas: Prosseguir com as avaliações do jogo Xenubi, inseridas em diferentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Claudio Del Pino - Integrante / Gabriela Trindade Perry - Integrante / Marcelo Leandro Eichler - Coordenador.
2007 - 2009
Modelagem, implementação, validação e usabilidade de uma exposição virtual de mineralogia.
Descrição: Este projeto tem por objetivo geral fomentar a continuidade da produção de materiais didáticos computacionais e das ações de popularização das ciências desenvolvidas pela Área de Educação Química. Essas ações podem ser descritas através de dois eixos: i) elaboração de ambientes informatizados como suporte à educação em ciências e popularização das ciências; e ii) pesquisas nas áreas de informática educativa e educação em ciências. Os objetivos específicos são: 1) aprofundar o referencial teórico, principalmente em relação à apropriação das pesquisas e teorias sobre a validação e a usabilidade de museus e exibições virtuais distribuídas pela Internet; 2) modelagem da exposição virtual de mineralogia; 3) implementação da exposição virtual de mineralogia; 4) projeto e implementação da uma exposição temporária: ?Um olhar químico sobre as paisagens?; 5) produção de material de orientação pedagógica; 6) validação e avaliação da usabilidade da exposição virtual de mineralogia; 7) produção de artigos científicos e relatório técnico; e 8) apresentar a exposição virtual de mineralogia em diversos espaços voltados à formação inicial e continuada de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: José Claudio Del Pino - Coordenador / Vander Edier Ebling Samrsla - Integrante / Marcelo Leandro Eichler - Integrante / Juliano de Oliveira Guterres - Integrante / Gabriela Trindade Perry - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Implantação de um novo currículo para o curso de Licenciatura em Química da UFRGS, a partir de 2005.
Descrição: Contribuir para a implantação de um novo currículo para o curso de Licenciatura em Química que atenda as disposições legais. Acompanhar comtinuamente os alunos dos cuso de licenciatura em química ao longo do curso. Monitorar a implementação das novas disciplinas através de entrevistas com alunos e professores, buscando uma avaliação das mesmas. Analisar as concepções dos estudantes sobre os conceitos estruturantes do conhecimento químico nas suas diferentes especifidades. Avaliar o desempenho dos estudantes no processo de avaliação das disciplinas, evidenciando suas dificuldades, pela análise dos instrumentos de avaliação utilizados pelos professores e os respectivos resultados alcançados. Utilizar a aplicação de um questionário sócio-econômico para identificar possíveis relações com a escolha do curso e o desempenho acadêmico. Analisar com os professores das disciplinas os resultados obtidos visando mudanças nas mesmas com o objhetivo de melhorar o desempenho acadêmico dos estudantes de química, principalmente nos semestres iniciais onde se verifica grande reprovação e evasão do curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Claudio Del Pino - Coordenador / Shirley Martim da Silva - Integrante / Marcelo Leandro Eichler - Integrante / Pedro Luís Marques - Integrante / Bruno Pastoriza - Integrante / Tânia Denise Miskinis Salgado - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Graduação - Auxílio
										financeiro / Pró-Reitoria de Graduação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2004 - Atual
A linguagem e a literatura na educação em ciências: as relações e entendimentos dos professores universitários
Descrição: Este projeto visa analisar a literatura científica ( entendidos como livros destinados a um público leigo e sob a forma de narrativa ) e sua possibilidade de utilização nos centros de formação inicial e continuada  de professores como potencial forma de aquisição de conhecimento científico histórico e conceitual. A análise se desenvolve em dois momentos: a) a literatura científica é analisada desde a perspectiva de sua correção de acordo com os conceitos científicos admitidos neste momento histórico e b) a possibilidade do uso de analogias contidas nestes textos literários como promotoras de aprendizagem significativas. Pretende-se  possibilitar uma abertura nos centros de pesquisa de um espaço de discussão para a importância da mídia em suas diferentes formas na vida escolar. Busca-se evidenciar a potencialidade da literatura científica na forma de narrativa como elemento constituidor da educação científica do cidadão. Considera-se fundamental evidenciar o entendimento dos professores universitários sobre o uso desta literatura em ambientes de formação de professores, refletindo-se sobre o papel desta literatura no contexto acadêmico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José Claudio Del Pino - Coordenador / Rochele de Quadros Loguercio - Integrante / Ricardo Strack - Integrante / Ailim Schwambach - Integrante / Luciana Dornelles Venquiaruto - Integrante / Andréa Vargas dos Santos - Integrante / Karla dos Santos Guterres Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2003 - Atual
A construção de noções fundamentais à química.
Descrição: Objetivo Geral: este projeto visa a análise da elaboração conceitual progressiva de noções que são fundamentais ao entendimento dos objetos, dos fenômenos e dos processos relacionados à química. Objetivos específicos: (1) iniciar estudantes do ensino de graduação da química no campo de investigação deste projeto; (2) atualizar a revisão bibliográfica, destacando os conceitos mais estudados e indicando as possíveis lacunas nesse campo de pesquisas; (3) elaborar e realizar entrevistas clínicas, com sujeitos que ainda não passaram pelo ensino formal de química, relacionadas às noções fundamentais à química (por exemplo, classificação dos elementos químicos, transformações da matéria, equilíbrio químico e termodinâmica); (4) analisar os protocolos das entrevistas clínicas em relação aos modelos estruturalista (por exemplo, a teoria da equilibração de Jean Piaget) e funcionalista (por exemplo, o processo de tomada de consciência, segundo Jean Piaget) da epistemologia genética; (5) verificar as possíveis relações entre o desenvolvimento dessas noções na história das ciências (isto é, historiogênese) e nos sujeitos psicológicos (isto é, psicogênese); (6) desenvolver estratégias didáticas para o ensino e a aprendizagem dessas noções; (7) apresentar essas estratégias didáticas em diversos espaços voltados à formação inicial e continuada de professores; (8) avaliar a utilização dessas estratégias didáticas em realidades de escola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Claudio Del Pino - Coordenador / Vander Edier Ebling Samrsla - Integrante / Marcelo Leandro Eichler - Integrante / Juliano de Oliveira Guterres - Integrante / Silvia Parrat Dayan - Integrante / Karen Cavalcanti Tauceda - Integrante / Daniele Raupp - Integrante / Daniela Rodrigues da Silva - Integrante / Denise Kriedte da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2002 - Atual
A dimensão histórico-filisófica na construção do conhecimento químico: uma investigação na prática doscente.
Descrição: Este projeto de pesquisa visa a investigar os fatores intervenientes na construção de uma proposta de ensino centrada na consideração de que: a) as concepções dos professores sobre ciências e construção do conhecimento científico têm uma influência direta sobre sua proposta pedagógica; b) a história e a filosofia da ciência têm um papel fundamental, por ser explicativo a essas concepções; c) modelos atômicos se constituem num ótimo tema para se desenvolver o conteúdo de química numa dimensão histórica; d) as concepções prévias dos alunos sobre esse tema se constituem obstáculos à aprendizagem significativa, que permitiria uma mudança conceitual no sentido de uma migração do conhecimento cotidiano para o científico. Quer-se através deste projeto construir junto aos professores de química atuantes no nível médio uma proposta didático-pedagógica para a abordagem do conteúdo "modelos atômicos" numa dimensão histórica. Tal proposta engloba, assim, a produção de material didático. A proposta elaborada será utilizada pelos professores em sala de aula, momento no qual serão realizadas avaliações para verificar sua adequação ao currículo de química da escola básica, bem como à aprendizagem dos estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Claudio Del Pino - Coordenador / Rochele de Quadros Loguercio - Integrante / Gaspar Machado Caon - Integrante / GUILHERME KUNDE BRAUNSTEIN - Integrante.Financiador(es): Sem Financiamento - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2008
Análise Conceitual dos Enunciados da Química no Discurso da Formação Inicial de Professores.
Descrição: Objetivo Geral: este projeto visa uma descrição, interpretação e análise semântica e sintática da enunciação de conceitos químicos, no universo de discurso da formação do futuro profissional em química. Objetivos específicos: (1) iniciar estudantes do ensino de graduação da química, das letras e da filosofia no campo de investigação deste projeto; (2) inventariar, nos principais textos dissertativos de caráter científico utilizados como material didático de química nos cursos de graduação em química, os termos mais recorrentes na comunicação do conhecimento químico; (3) armazenar esse levantamento em banco de dados para desenvolver as análises seguintes; (4) descrever e comparar os possíveis sentidos conferidos aos termos, tanto nos diferentes materiais didático quanto nas diferentes áreas do conhecimento químico abordadas por tais livros; (5) descrever e comparar as referências indicadas pelos enunciados em química, tanto nos diferentes materiais didático quanto nas diferentes áreas do conhecimento químico abordadas por tais livros; (6) analisar ao que se recorre para justificar os enunciados, evidenciando os argumentos de autoridade, o apoio a consensualidade, a comprovação pela experiência ou observação, a fundamentação lógica e os elementos de coesão do discurso; (7) analisar, representar e comparar o enredamento conceitual subjacente a esse discurso de formação de conceitos químicos; (8) apresentar, em forma oral e/ou escrita, o conjunto dessas análises e debate-las com professores de química do ensino superior; (9) sistematizar e disponibilizar o conjunto dessas análises para pesquisas futuras relacionadas aos processos de elaboração e modificação (por exemplo, supressão, generalização ou reconstrução) de conceitos de química, em ambiente de formação de professores; (10) evidenciar e analisar as concepções dos professores sobre a organização conceitual de suas disciplinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Claudio Del Pino - Coordenador / Shirley Martim da Silva - Integrante / Marcelo Leandro Eichler - Integrante / Gaspar Machado Caon - Integrante / Fabiana Szczesny Mancilha - Integrante / Natacha Enzweiler - Integrante / Salete Moncay Cechin - Integrante / Daviane Zottis Contini - Integrante / Susana de Azeredo - Integrante / Maria José Bocorny Finatto - Integrante / Clarissa Rimoli Marques - Integrante / Estela Rubia Brugalli Corbelini - Integrante / Rafaela Guimarães Barbosa - Integrante / Flaviane Predebon - Integrante / Marli Dallagnol Frison - Integrante / Sandra Nonemmacher - Integrante / André Luis Silva da Silva - Integrante / Paulo Rogério Garcez de Moura - Integrante / Roniere dos Santos Fenner - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pró Reitoria de Pesquisa - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 52
2001 - 2003
Avaliação da usabilidade do ambiente virtual de aprendizagem Energos.
Descrição: Desenvolver ambientes virtuais de aparendizagem mediados por computador com temas geradores na área de educação em ciências. Analisar as possibilidades de utilização dos recursos de informática em educação em ciências/química, em diferentes contextos,  escolar e não-escolar. Integrar estas ações as de formação de professores. Energos é um ambiente de aprendizagem mediado por computador, que utiliza técnicas de resolução de problemas associadas a  jogos de representação de papéis. Este ambiente se estrutura com diferentes atividades situadas em locus definidos em função da temática que se quer desenvolver, por exemplo, Carbópolis e Cidade do Átomo. As avaliações são realizadas inicialmente com professores que utilizam estes materiais em suas salas de aula, através de entrevista semi-estruturadas.São oferecidos cursos de extensão para professores e estudantes de nível médio de escolaridade, para conhecimento do ambiente e posterior avaliação de sua usabilidade. Investiga-se também, as construções que os sujeitos realizam para a solução do problema proposto.São acompanhadas atividades propostas por professores na sua escola, para utilização dos ambientes informatizados, no escopo de projetos envolvendo diferentes áreas de conhecimento constituintes do currículo da escola de nível básico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Claudio Del Pino - Coordenador / Marcelo Leandro Eichler - Integrante / Juliano de Oliveira Guterres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - Atual
O sentido e a lógica da organização curricular das disciplinas de química em cursos universitários de química.
Descrição: Fomentar e apoiar um processo reflexivo envolvendo professores que atuam em disciplinas de Química, sobre o sentido e a lógica da organização curricular dessa disciplina, com vista a apresentar sugestões para a melhoria do ensino desta disciplina no âmbito da formação de químicos. O estudo desdobra-se em duas fases articuladas, numa primeira, trata-se de analisar as relações entre as concepções dos professores universitários sobre o sentido e o papel atribuído às sua disciplinas , na construção do conhecimento químico em cursos de formação de químicos, e sua proposta pedagógica nestas disciplinas. Numa segunda fase, e com base nos resultados da fase anterior, pretende-se apoiar uma reflexão crítica dos professores, bem como sugestões para a melhoria do seu ensino. Na reflexão, proposta aqui, sobre o sentido e a lógica da organização curricular das disciplinas das área de química geral, orgânica e físico-química, apresentados por professores/as em atividade no nível Superior de Ensino, utiliza-se a análise de conteúdos, que  se constitui num método de pesquisa cujo objetivo é a busca do sentido ou dos sentidos de um texto, de respostas apresentadas de forma escrita ou oral por estes/as frente a um questionário que contém diversas questões relativas à formação, à realidade de ensino e às concepções dos/as professores/as sobre os temas em discussão nesta investigação. Na tentativa de ampliar as possibilidades de escuta e análise, serão realizadas entrevistas semi-estruturadas, individuais e registradas em áudio ou documentadas por escrito, com professores/as universitários/as. Pretende-se realizar ainda, análise documental do currículo intencional das disciplinas das três áreas, e dos recursos didáticos utilizados nas referidas disciplinas, por solicitação destes materiais aos coordenadores das disciplinas. 
A abrangência desta investigação envolve professores das 14 IES do Rio Grande do Sul, que oferecem cursos de Química nas suas diferentes habilitações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Claudio Del Pino - Coordenador / Shirley Martim da Silva - Integrante / Marcelo Leandro Eichler - Integrante / Clarissa Rimoli Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2000 - Atual
Os discursos sobre inter, multi, pluri possibilidades de gestar as disciplinas e seus conteúdos.
Descrição: Procura-se através desta pesquisa localizar as falas sobre as disciplinas, as mudanças dentro das diferentes linhas de pesquisa que se apropriaram desta problemática e de que forma o discurso sobre multi/pluri/interdisciplinariedade ajudou a difundir pesquisas mistas entre disciplinas favorecendo as relações entre estas. Este projeto é, também, uma proposta de localização e redefinição dos termos e suas epistemologias, a influência dessas discussões no currículo, nos conteúdo e nas propostas acadêmicas, a inserção nas escolas, como existem nas escolas e como as dinâmicas escolares respondem a estes discursos. E, por fim, pretendemos localizar na década de noventa, especificamente, as propostas já aplicadas e as discussões dos pesquisadores que não compartilham da idéia de união disciplinar como estratégia de melhoria no tratamento escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Claudio Del Pino - Coordenador / Rochele de Quadros Loguercio - Integrante / Andréia Zucolotto - Integrante / Denise Hruby dos Santos - Integrante / Shirley Martim da Silva - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2012
Produção e avaliação de material didático na área das ciências naturais e exatas.
Descrição: Investigação sobre os resultados da aplicação da proposta de produção de material didático como estratégia de formação continuada de professores em exercício na rede escolar. Uma das estratégias foi a análise  dos materiais produzidos e utilizados durante o curso de extensão realizados pela AEQ, no âmbito do SPEC-93/95 e do Pró-Ciências-96-00. Os materiais são disponibilizados para os professores que realizam o curso para que vivenciem estratégias de utilização em sala de aula nas suas realidades de escola, a fim de que possam fazer uma avaliação sobre os diferentes aspectos/critérios da organização do material e sua aplicabilidade em contexto escolar. Outra ambiente utilizado para avaliação dos materiais são os cursos de extensão ministrados a professores e estudantes de escolas púbicas de nível médio. Entende-se que a produção e avaliação de material didático se configura como um processo cíclico que envolve professores universitários e estudantes de graduação, bolsistas de iniciação científica ou de extensão, e professores e estudantes da escola de nível básico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: José Claudio Del Pino - Coordenador / Rochele de Quadros Loguercio - Integrante / Vander Edier Ebling Samrsla - Integrante / Marcelo Leandro Eichler - Integrante / Eniz Conceição Oliveira - Integrante / Isadora Pretto Cemin - Integrante / Miriam Ines Marchi - Integrante / Aniele Knob - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Pró-reitoria de Graduação da Universidade Federal do rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
1993 - 1995
Fazendo educação através da química.
Descrição: Este projeto é constituído de cinco sub-projetos: 1. Cursos de Educação Química:cursos de extensão de pequena duração; curso de especialização de 400 horas; cursos especiais em disciplinas de química do curso de graduação da UFRGS (utilização de vagas sobrantes nas disciplinas); pretende-se também prestar assessoria as escolas quanto a estruturação curricular em ciências/química quanto a utilização pedagógica e técnica do laboratório de ensino ; 2. Interação da AEQ com os Alunos da Licenciatura em Química: avaliação do curso de química, proposição de um novo currículo e acompanhamento da implantação junto a Comissão de Graduação de Química; 3. Redefinição de Bases Curriculares e de Metodologia de Ensino de Ciências e Química: encontros de professores para a proposição, execução e avaliação das atividades desenvolvidas nas escolas ; 4. Ensino de Química no 2o Grau: Reflexões e Ações com Professores da Comunidade a partir de Proposta Referenciada pela História e Filosofia da Ciência: atividade desenvolvida no Colégio de Aplcação da UFRGS envolvendo professores da escola e de outras escolas públicas de Porto Alegre ; 5. Produção de Materiais Didáticos:  produção de material didático de apoio aos professores de química, distribuição de um informativo bimestral com propostas de química do cotidiano e experimentação. Nestas diferentes ações busca-se um diagnóstico da realidade de ensino de ciências/química, identificação de propostas inovadoras para o ensino de química e sua disseminação, com posterior avaliação e reestruturação das propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Claudio Del Pino - Coordenador / Edni Oscar Schroeder - Integrante / Regina Herbert - Integrante / Rochele de Quadros Loguercio - Integrante / Áttico Inácio Chassot - Integrante / Verno Krüger - Integrante / Cesar Valmor Machado Lopes - Integrante / Marcelo Leandro Eichler - Integrante / Antônio Sérgio Milagre - Integrante / Tânia Denise Miskinis Salgado - Integrante / Eniz Conceição Oliveira - Integrante.Financiador(es): Sub Programa Para o Ensino de Ciências Coodenação de Apoio Ao Pessoal de En - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1992 - 1994
Proposta de ensino de química compatível com as características das cidades periféricas da grande Porto Alegre.
Descrição: Ações desenvolvidas com professores da 28a Delegacia de Educação-Gravataí/RS com o objetivo de estruturação de propostas para a organização e operacionalização do currículo de química, no nível fundamental e médio, nas escolas da região. Este projeto teve origem no projeto desenvolvido pela AEQ no âmbito do SPEC-91/93. Neste projeto privilegia-se a construção  de uma propopsta para o ensino de ciências na oitava série do ensino fundamental, considerando-se esta como série final deste nível de escolaridade e espaço de entendimentos básicos e fundamentais das ciências físicas e químicas que poderão se constituir facilitadores da compreensão de fenômemos cotidianos do aluno e de estudos posteriores nestas áreas específicas do conheciemnto. Propõe-se uma grade curricular numa concepção de currículo aberto, que depende dos conheciemntos prévios dos estudantes e de suas motivações para estudar ciências, que muitas vezes está colado ao seu cotidiano, e se disponibiliza materiais didáticos para a operacionalização da proposta em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Claudio Del Pino - Coordenador / Edni Oscar Schroeder - Integrante / Regina Maria Herbert Ferreira - Integrante / Eniz Conceição Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1991 - 1993
Ações integradas entre o Instituto de Química e o Colégio de Aplicação da Faced UFRGS junto à escolas públicas de Porto Alegre e arredores com vista a transformações metodológicas e curriculares no Ensino da Química
Descrição: Este projeto é constituído de quatro sub-projetos: 1. Cursos de Educão Quimica: cursos de extensão de pequena duração; curso de especialização de 400 horas; cursos especiais em disciplinas de química do curso de graduação da UFRGS (utilização de vagas sobrantes nas disciplinas); 2. Redefinição de Bases Curricular s e Metodológicas do Ensino de Química Junto a Professores de Química Vinculados e à 28 DE/SEC/RS: encontros de professores para a proposição, execução e avaliação das atividades desenvolvidas nas escolas ; 3. Universidade e Escolas Públicas: Reflexão sobre o Ensino de Química Referenciado pela História e Filosofia da Ciência e Elaboração de Proposta de Ensino para Alunos de 2° Grau: atividade desenvolvida no Colégio de Aplcação da UFRGS envolvendo professores da escola e de outras escolas públicas´de Porto Alegre ; 4. Produção de Material Didátiço: produção de material didático de apoio aos professores de química, distribuição de um informativo bimestral com propostas de química do cotidiano e experimentação. Nestas diferentes ações busca-se um diagnóstico da realidade de ensino de ciências/química, identificação de propostas inovadoras para o ensino de química e sua disseminação, com posterior avaliação e reestruturação das propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Claudio Del Pino - Coordenador / Edni Oscar Schroeder - Integrante / Áttico Inácio Chassot - Integrante / Cesar Valmor Machado Lopes - Integrante / Odone Gino Zago Neto - Integrante / MARCOS HENRIQUE HAHN CALVETE - Integrante / Marcelo Leandro Eichler - Integrante / Antônio Sérgio Milagre - Integrante / Tânia Denise Miskinis Salgado - Integrante.Financiador(es): Sub Programa Para o Ensino de Ciências Coodenação de Apoio Ao Pessoal de En - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10