2019 - 2019
Efeito do potenciação pós-ativação após exercícios pliométricos agudos no desempenho de atletas de salto em distância
Descrição: As evidências indicam que contrações curtas e intensas potencializam a capacidade do músculo de produzir força e recrutar unidades motoras. Outros mecanismos incluem facilitação neuronal, alteração nas propriedades musculares intrínsecas e mecânicas, modificação do ângulo de flexão dos sarcômeros e aumento da sensibilidade ao influxo de cálcio. Vários estudos demonstraram uma melhora induzida pela PAP no desempenho do salto de contramovimento e sprint.  Embora as contrações voluntárias isométricas e dinâmicas sejam os principais mecanismos que promovem o Potencial pós ativação, não há evidências conclusivas especificamente sobre os mecanismos subjacentes estimulados pelo exercício pliométrico em atletas de salto em distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Raphael Fabricio de Souza - Coordenador / Alexandre Reis Pires Ferreira - Integrante / Devisson dos Santos Silva - Integrante.
2017 - 2020
Efeito da ultraendurance na capacidade antioxidante cerebelar
Descrição: O sistema nervoso central (SNC) é vulnerável ao DO pois apresenta elevada atividade mitocondrial dependente de O2, intensificado pelo exercício aeróbio aumentando consumo e fluxo sanguíneo cerebral 40-70% para suprir demanda. O SNC quando suscetível ao desequilíbrio enzimático antioxidante é importante alvo das espécies reativas do oxigênio (EROs) e indiretamente por reações de subprodutos secundários do estresse oxidativo (EO). Ademais o EO é uma das teorias amplamente aceitas para explicar a patogênese das doenças relacionadas à neurodegeneração,  expressado durante exercício dependente da intensidade, volume, duração e especificidade da região cerebral.
Consolidado desequilíbrio redox cerebral decorrente do exercício aeróbio de alta intensidade  e efeito protetor da atividade física regular, entendemos que o mecanismo de defesa antioxidante de elevado volume de treinamento de corrida permanecem inconclusivo, fato considerado relevante nas atuais discussões sobre potenciais efeitos negativos das provas Ultraendurance UE .O objetivo deste estudo será avaliar o efeito oxidativo cerebelar, performance e dano muscular em ratos Wistar submetidos a diferentes volumes de treinamento e UE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raphael Fabricio de Souza - Integrante / Belmira Lara da Silveira Andrade-da-Costa - Coordenador / Fábio Borges de Souza - Integrante / Lillian Vanessa da Penha Gonçalvez - Integrante / Danielle Dutra Pereira - Integrante / Ricielle Lopes Augusto - Integrante.
2016 - 2018
Análise do efeito de inti-flamatórios não esteróides durante provas de ultra -corridas
Descrição: Os efeitos dos anti-inflamatórios não esteroides (AINEs)  apresentam questionamentos, relatado que podem prejudicar a atividade de células satélites, fornecimento de novos mionúcleos, alterações hemodinâmicas renais na estimulação do sistema renina-angiotensina-aldosterona, vasoconstrição, diminuição do fluxo sanguíneo renal e retenção hídrica.
Estudos com resultados controversos e inconclusivos compararam a intervenção de AINEs na performance e stress muscular em provas extenuantes. Verificado tanto diminuição no tempo de prova  e nas enzimas de dano muscular, quanto pesquisas que não apresentaram alterações significativas ou qualquer outro efeito benéfico , e limitadas no ambiente competitivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raphael Fabricio de Souza - Coordenador / Thays Costa da Silva - Integrante / Alexandre Reis Pires Ferreira - Integrante / FELIPE JOSÉ AIDAR - Integrante.
2016 - 2018
Sódio como estratégia de hidratação em corredores de 10km.
Descrição: A sensação de sede é estimulada pela vasopressina em resposta a hiperosmolaridade plasmática, que normalmente ocorre durante o estado de desidratação. Entretanto, ao induzir a hiper osmolaridade na infusão de solução salina hipertônica, ocorre a liberação de vasopressina e sede em indivíduos eu hidratados . Relatado que a ingestão de sódio aumenta o consumo ad libde líquidos durante o exercício.  O consumo de soluções de sódio antes do exercício é um mecanismo não invasivo de aumento do volume plasmático. O qual pode levar o indivíduo a uma maior ingestão de água e promover um estado de hiper-hidratação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael Fabricio de Souza - Coordenador / Thays Costa da Silva - Integrante / FELIPE JOSÉ AIDAR - Integrante / Laion Samy Lima de Oliveira - Integrante.
2016 - Atual
Efeito agudo da hiperoxia na performance de corredores de rua
Descrição: saturação de O2 (valores acima das condições normobáricas e inferiores a 21% de O2), apresentaram aceleração na recuperação muscular, ainda considerado benéfico para resistência da membrana plasmática, capacidade antioxidante,  aumento na síntese de eritropoetina sérica (SEPO) e  oxigenação muscular.  Por outro lado, embora evidenciado que a hipersaturação de O2 esteja conexa a reflexos metabólicos, insuficientes evidências foram esclarecidas na administração de O2 para a prescrição do treinamento físico. Substanciais estudos avaliaram a concentração de lactato no estado de hiperóxia durante o treino de corrida, encontrado tanto redução do lactato durante o exercício de explosão intervalado, quanto ausência de qualquer benefício após a competição em corredores de fundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Raphael Fabricio de Souza - Coordenador / Thays Costa da Silva - Integrante / FELIPE JOSÉ AIDAR - Integrante.
2011 - 2012
O efeito do alongamento crônico na capacidade de manutenção de força dos músculos isquiotibiais
Descrição: The effects of the chronic stretching on contraction capacity can also affect the ability of a muscle to produce force over a prolonged period of time. Changes in performance after stretching involve sensory and motor processes that may influence the performance. Sensory mechanisms are adaptable by stretching and include mechanoreceptors that are activated by joint deformation. There is also anefferent feedback of motor units in intrafusal gamma striated fiber that may impact on performance as they influence the viscoelastic properties of the muscle . When these properties are affected by fatigue they may inhibit the pool of excitatory motoneuron. On the other hand, motor actions depend on the quality of the afferent and efferent impulse originated in the peripheral area (joints and muscles), which can undergo plastic deformations due to regular practice of stretching routines . Thus, improvements on the excitation-contraction mechanisms may result in increases in contractile force and may also allow a muscle to sustain strength longer .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael Fabricio de Souza - Integrante / Anna Raquel Silveira Gomes - Coordenador.