2009 - 2012
Trilhas: saberes e lugares da docência
Descrição: O presente subprojeto vincula-se ao Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência ? PIBID da UFCG. O objetivo maior deste subprojeto é possibilitar a professores e alunos de Língua Portuguesa de Ensino Médio e a alunos do Curso de Letras um trabalho dialógico que propicie o desenvolvimento de habilidades de compreensão, interpretação e produção dos mais diferentes textos.
No conjunto de ações previstas para a execução deste subprojeto, o aluno bolsista de iniciação à docência, sujeito principal da proposta, participa da elaboração, desenvolvimento e avaliação de atividades que lhe possibilitem: aprender a elaborar e aplicar com adequação e eficiência, métodos, técnicas e procedimentos didáticos; exercitar a ministração de aulas de língua portuguesa e suas respectivas literaturas; valorizar a auto-avaliação como um meio de aperfeiçoamento pessoal e profissional; compreender a importância da iniciação à docência para sua formação profissional; conhecer a escola de ensino médio, nos aspectos físicos, administrativos e pedagógicos; perceber a importância da continuidade da formação intelectual para atuação docente no processo ensino-aprendizagem.
Os objetivos do subprojeto, na perspectiva do desenvolvimento do aluno e professor do Ensino Médio, busca a valorização pessoal desses sujeitos, destacando as suas características e histórias particulares, a sua visão de sociedade, de relações e de compromissos com ela. Centra, especialmente, seu foco na apreciação, pelos sujeitos, da cultura letrada (local, regional, nacional e internacional), ao mesmo tempo em que estabelece o diálogo desta com as demais linguagens e manifestações culturais.
Visa, então, contribuir para a inserção de professores e alunos na sociedade, como cidadãos conscientes, capazes, não só de analisar as várias situações comunicativas de convivência social como também se expressar criticamente em relação a elas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: José Wanderley Alves de Sousa - Coordenador / Josefa Maria de Sousa - Integrante / Anaildes Germano Soares - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2012
Trilhas: saberes e lugares da docência
Descrição: O presente subprojeto vincula-se ao Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência ? PIBID da UFCG. O objetivo maior deste subprojeto é possibilitar a professores e alunos de Língua Portuguesa de Ensino Médio e a alunos do Curso de Letras um trabalho dialógico que propicie o desenvolvimento de habilidades de compreensão, interpretação e produção dos mais diferentes textos.
No conjunto de ações previstas para a execução deste subprojeto, o aluno bolsista de iniciação à docência, sujeito principal da proposta, participa da elaboração, desenvolvimento e avaliação de atividades que lhe possibilitem: aprender a elaborar e aplicar com adequação e eficiência, métodos, técnicas e procedimentos didáticos; exercitar a ministração de aulas de língua portuguesa e suas respectivas literaturas; valorizar a auto-avaliação como um meio de aperfeiçoamento pessoal e profissional; compreender a importância da iniciação à docência para sua formação profissional; conhecer a escola de ensino médio, nos aspectos físicos, administrativos e pedagógicos; perceber a importância da continuidade da formação intelectual para atuação docente no processo ensino-aprendizagem.
Os objetivos do subprojeto, na perspectiva do desenvolvimento do aluno e professor do Ensino Médio, busca a valorização pessoal desses sujeitos, destacando as suas características e histórias particulares, a sua visão de sociedade, de relações e de compromissos com ela. Centra, especialmente, seu foco na apreciação, pelos sujeitos, da cultura letrada (local, regional, nacional e internacional), ao mesmo tempo em que estabelece o diálogo desta com as demais linguagens e manifestações culturais.
Visa, então, contribuir para a inserção de professores e alunos na sociedade, como cidadãos conscientes, capazes, não só de analisar as várias situações comunicativas de convivência social como também se expressar criticamente em relação a elas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: José Wanderley Alves de Sousa - Coordenador / Josefa Maria de Sousa - Integrante / Anaildes Germano Soares - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - Atual
O lugar da educação lingüística nos cursos de formação de professores do CFP - UFCG
Descrição: OBJETIVOS:
GERAL: 
Identificar e analisar a etiologia dos fatores interferentes no processo de educação lingüística de alunos dos Cursos de Letras e Pedagogia do CFP-UFCG.
ESPECÍFICOS: 
·	Identificar e analisar o lugar da Lingüística nos currículos e programas dos Cursos de  Letras e Pedagogia  oferecidos pelo CFP-UFCG;
Analisar a abordagem aos fenômenos lingüísticos no cotidiano da sala de aula dos cursos de formação de professores
·	Discutir limites e possibilidades da operacionalização das diretrizes dos Parâmetros Curriculares Nacionais de Língua Portuguesa, a partir da análise das bases teórico-metodológicas, sob o viés da Lingüística, oferecidas pelos Cursos de Letras e Pedagogia do CFP-UFCG;
·	Intercambiar experiências através da participação em eventos e da produção de textos científicos pela equipe do projeto;
METODOLOGIA
O UNIVERSO DA PESQUISA
O universo e as amostras a serem utilizadas durante a execução da pesquisa serão compostos de forma diversificada, envolvendo:
Alunos e professores dos Cursos de Licenciatura Plena em Letras e Pedagogia do Centro de Formação de Professores da Universidade Federal de Campina Grande;
Conjunto de currículos e programas de disciplinas dos referidos cursos;
Observação de atividades desenvolvidas em sala de aula.
6.2	COLETA E ANÁLISE DOS DADOS
Os dados serão coletados sob a forma de levantamento e análise de material bibliográfico especializado, questionários estruturados aplicados a professores e alunos, levantamento e análise de currículos e programas de disciplinas dos cursos escolhidos afins com o objeto da pesquisa, observação de atividades desenvolvidas em sala de aula.
A sistematização e análise dos dados  será feita sob a forma de  diários de campo, relatórios parciais e finais e divulgadas, dentro das possibilidades, a partir da elaboração e publicação de artigos de periódicos e da participação da equipe do projeto em eventos científicos regionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Wanderley Alves de Sousa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Campina Grande - Outra.