2017 - Atual
Automatização da manufatura com aplicações robotizadas.
Descrição: Sistemas de robotização com aplicação de robos industriais em tarefas de Manipulação e montagens. 
Sistemas de visão computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flavio José Lorini - Coordenador / Leandro Tognon - Integrante.
2017 - Atual
Sistemas computacionais para auxílio à organização e automação na fabricação
Descrição: Desenvolvimento de Sistemas Computacionais (CAx) para aplicação em automação de tarefas de manufatura. Sistemas de Planejamento de Processo. Sistemas Codificaçao e Classificação para componentes mecânicos, baseados em Tecnologia de Grupo.,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flavio José Lorini - Coordenador / Vinícius Spanhol Bordignon - Integrante.
2015 - Atual
Planejamento de Trajetórias Aplicadas a Robôs Manipuladores
Descrição: Desenvolvimento de técnicas e aplicação de algoritmos para Planejamento de Trajetórias para Manipuladores Robóticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Flavio José Lorini - Coordenador / Rafael Crespo Izquierdo - Integrante / Anselmo Rafael Cukla - Integrante / Daniela Ramírez Montecinos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5