2021 - Atual
A periculosidade como fundamento para a intervenção penal e a relativização da  racionalização do poder punitivo
Descrição: O objetivo geral do projeto é analisar criticamente o desenvolvimento da dogmática penal e a 
atuação dos órgãos da justiça criminal (Polícia, Defensoria Pública, Ministério Público, Poder Judiciário) no 
que diz respeito à construção da periculosidade como categoria jurídica e seus desdobramentos no que 
diz respeito aos fundamentos da intervenção penal. 
Destacam-se como objetivos específicos, considerando a cominação, aplicação e execução da 
pena e da medida de segurança: - como o a periculosidade se revela na atuação dos órgãos que 
compõem o sistema de justiça criminal (mais especificamente, a Polícia, a Defensoria Pública, o 
Ministério Público e o Poder Judiciário). Mais detalhadamente: - verificar a discussão da 
periculosidade na elaboração das normas penais e se de alguma forma serve à seletividade penal; -
analisar se a política criminal adotada pelo Estado leva em consideração a noção de periculosidade 
na definição das ações propostas; - verificar como os indicadores de classe, gênero e raça aparecem 
vinculados à noção de periculosidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandra Rapacci Mascarenhas Prado - Coordenador / LEÃO, BERNARDO SODRÉ CARNEIRO - Integrante / Tailane Vieira Lopes - Integrante / Vanessa Nunes Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Trabalho prisional: direito, instrumento para ressocialização ou nova forma de escravização?
Descrição: Objetivo geral. O projeto tem como objetivo analisar a relação entre a política trabalhista, o trabalho prisional, a política criminal e a garantia ao direito à saúde no sistema prisional no Brasil pós Constituição de 1988. 
Destacam-se como objetivos específicos, considerando a nova ordem constitucional: - discutir a atuação do sistema penal baiano no tocante ao asseguramento de direitos aos presos em relação às atividades laborativas e sua relação com o direito à saúde; - analisar os planos de política criminal apresentados pelo DEPEN desde 1988 até 2019 no que diz respeito às atividades laborativas e ao direito à saúde; - analisar a legislação federal concernente às atividades laborativas das pessoas privadas de liberdade; - analisar a oferta e as condições do trabalho dos presos e confrontar com as normas constitucionais, princípios penais e normas trabalhistas; - analisar se há coerência entre as funções declaradas da pena e a função que o trabalho cumpre na execução da pena; - analisar em que medida a elaboração e a execução de outras políticas públicas visam a garantia do cumprimento da função declarada de ressocialização do trabalho atribuído às pessoas privadas de liberdade; - verificar se as decisões judiciais relacionadas ao trabalho das pessoas privadas de liberdade estão pautadas em princípios constitucionais; - tratar dessas questões sob a perspectiva racial e de gênero.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alessandra Rapacci Mascarenhas Prado - Coordenador.
2018 - Atual
O funcionamento seletivo do sistema penal em relação aos processos judiciais e condenações por crimes de furto, roubo e tráfico de drogas: contraponto com a garantia de direitos fundamentais.
Descrição: O Projeto tem como objetivo analisar se as políticas públicas voltadas para o controle social por meio das sanções penais cumprem as pautas de respeito aos direitos e garantias daqueles que são alcançados pelo sistema penal: indiciados, réus e condenados por crimes de tráfico de drogas, roubo ou furto, sob a perspectiva da criminologia crítica, de gênero e raça.
Destacam-se como objetivos específicos, considerando a cominação, aplicação e execução da pena (relacionada aos crimes de furto, roubo e tráfico de drogas): - analisar a observância dos princípios penais e processuais penais nos processos; - como o sistema de justiça criminal atua em prol do asseguramento desses direitos. Mais detalhadamente: - verificar se a elaboração das normas penais está pautada na observância dos princípios penais e se de alguma forma servem à seletividade penal; - analisar se a política criminal adotada pelo Estado leva em consideração a garantia dos princípios penais indistintamente, com isonomia; - analisar em que medida a elaboração e a execução de outras políticas públicas (a exemplo da política em saúde pública,  educação, trabalho, entre outras) podem ser alternativas ao recurso ao sistema penal; - verificar se as decisões judiciais estão pautadas nos princípios penais e refletem a observância de direitos e garantias fundamentais dos investigados, dos réus, dos condenados; - tratar dessas questões sob a perspectiva racial e de gênero.
O sistema penal brasileiro funciona em conformidade com os princípios penais e processuais penais no que diz respeito à garantia de direitos ao investigado, ao réu, ao condenado por furto, roubo e tráfico de drogas, indistintamente?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Rapacci Mascarenhas Prado - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2017 - 2018
O funcionamento do sistema penal brasileiro e a observância de direitos e garantias fundamentais.
Descrição: O Projeto tem como objetivo analisar se princípios penais, direitos e garantias fundamentais relacionados são respeitados no curso do funcionamento do sistema penal brasileiro contemporâneo. Destacam-se como objetivos específicos: - verificar se a elaboração das normas penais referentes a direitos e garantias dos réus no processo penal ou aos condenados está pautada na observância dos princípios penais; - analisar se há coerência entre a política criminal traçada pelo Estado e os princípios penais; - analisar quais as dificuldades encontradas para efetivação da política criminal traçada pelo Estado; - analisar em que medida a elaboração e a execução de outras políticas públicas (a exemplo da política em saúde pública, saúde mental, educação, trabalho e renda, entre outras) visam a garantia de direitos fundamentais no âmbito do sistema penal; - verificar se as decisões judiciais estão pautadas nos princípios penais e refletem a observância de direitos e garantias fundamentais. Espera-se, ao final da pesquisa, que os discentes responsáveis pela realização de parte dessa pesquisa estejam capacitados para: buscar conhecimentos, com autonomia, e os utilizar de forma crítica; trabalhar temas de forma interdisciplinar, sob a perspectiva do direito penal, da sociologia e da criminologia de maneira integrada; disponibilização de acesso aos dados encontrados de maneira a fomentar outras pesquisas. O resultado de tal pesquisa pode contribuir para o aprimoramento de políticas públicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandra Rapacci Mascarenhas Prado - Coordenador / Lisa Maria Oliveira - Integrante.
2015 - 2016
Decretação de prisão preventiva e outras medidas cautelares na Comarca de Salvador: a atuação do Núcleo de Prisão em Flagrante
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar a atuação do Núcleo de Prisão em Flagrante de Salvador, criado em 2013, e sua importância para garantia do acesso à Justiça e do direito à liberdade.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alessandra Rapacci Mascarenhas Prado - Coordenador.
2015 - Atual
Direito Penal Garantidor: o funcionamento do sistema penal e a garantia de direitos humanos
Descrição: O Projeto tem como objetivos específicos verificar se a elaboração das normas penais está pautada na garantia de direitos humanos; se há coerência entre a política criminal traçada pelo Estado e a sua execução no âmbito do Executivo e quais as dificuldades encontradas para sua efetivação; em que medida a elaboração e a execução das mais diversas políticas públicas visam a garantia de direitos fundamentais no âmbito do sistema penal; se as decisões judiciais estão pautadas nos princípios penais e refletem a garantia de direitos fundamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandra Rapacci Mascarenhas Prado - Coordenador.
2013 - 2017
O Direito Penal e o recurso a medidas não privativas de liberdade: sobre a aplicação de penas restritivas de direitos no Estado da Bahia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Alessandra Rapacci Mascarenhas Prado - Coordenador / Débora Moreno - Integrante / Júlia Caribé - Integrante.
2013 - Atual
A medida de segurança à luz dos princípios penais constitucionais: sobre a fundamentação, a previsão legal e a aplicação das medidas de segurança no Estado da Bahia
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar o instituto da medida de segurança à luz dos princípios penais, bem como da Lei n. 10.216/01 (Lei de Reforma Psiquiátrica).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandra Rapacci Mascarenhas Prado - Coordenador / Danilo Oitaven Schindler - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2018
Crimes ambientais: da legislação no âmbito do Mercosul à aplicação da legislação penal brasileira
Descrição: A pesquisa, sob a ótica do direito internacional, tem por fim verificar a existência de legislação penal ambiental ? sua amplitude ?  no âmbito dos Estados-Membros do Mercosul, para avaliar, posteriormente, a necessidade de harmonização das mesmas. 
No que diz respeito ao direito interno, à sua aplicação, cumpre analisar a criminalidade ambiental na Capital Baiana sob os aspectos do criminoso, da persecução do crime e da punição dos fatos que atentam contra o meio ambiente; analisar decisões da Justiça Federal, dos Tribunais Estadual e Federal, e dos Juizados Especiais Criminais Estadual e Federal, no na esfera do Estado da Bahia; e avaliar as respectivas atuações dos operadores do direito no âmbito da Cidade de Salvador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alessandra Rapacci Mascarenhas Prado - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2007
Criminalidade ambiental: perfil e controle no Município de Salvador
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Rapacci Mascarenhas Prado - Coordenador.
2005 - 2005
Estupro e atentado violento ao pudor: questões controversas sob a ótica dos tribunais brasileiros
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Alessandra Rapacci Mascarenhas Prado - Coordenador.
2001 - 2002
Crime de poluição: um crime transfronteiriço e a efetividade da legislação penal. Estudo sob a ótica do direito penal europeu.
Descrição: Objetivou-se analisar os modelos europeu (no âmbito da União Européia) e dos respectivos Estados-Membros, com destaque para a Holanda, de proteção penal do meio ambiente no que diz respeito à poluição, confrontando-o com as novas exigências constitucionais, doutrinárias e existenciais; para então refletir sobre o meio eficaz de tutela desse bem transindividual. Mais especificamente, objetivou-se discutir o tratamento apresentado pela União Européia às situações que envolvem resultados criminosos que lesionam o meio ambiente, repercutindo além das fronteiras de determinada jurisdição.
O alcançamento dos objetivos propostos aconteceu por meio da realização de pesquisa teórica a partir de uma análise histórica e sistemática dos ordenamentos jurídicos europeus, considerando normas e princípios de direito interno, comunitário e internacional.
Para a realização do estudo foi necessário: a) analisar a  equivalência das instituições, verificando a convergência de soluções e os limites do ponto de vista da técnica jurídica; pesquisar porquê da regulamentação legal, e buscar seguir sua evolução; b) informar ou descrever um inventário do direito estrangeiro;  c) compreender o sistema globalmente em sua origem, sua evolução, seus princípios fundamentais, suas fontes, seus processos de aplicação, seu espírito e seu sistema de valores. Foi realizado um estudo analítico do crime de poluição previsto pelos ordenamentos jurídicos nacionais, comunitário e internacional; das características gerais das normas, dos tipos, dos seus elementos (bem jurídico, resultado, sujeito ativo). Para, então, se verificar qual a melhor forma de proteção penal, qual a maneira mais eficaz de sua realização, sem perder de vista os princípios do direito penal.
A estadia na Universidade de Utrecht, sob a orientação do Prof. Dr. John Vervaele, possibilitou a coleta, consulta e análise de bibliografia, legislações e jurisprudência estrangeiras - comunitárias, internacionais e nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alessandra Rapacci Mascarenhas Prado - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2