2009 - 2021
Epigênese: de Piaget e Waddington aos nossos dias. A história de um conceito.
Descrição: A Epigênese: de Piaget e aos nossos dias. A História de um conceito.
Essa pesquisa visa esclarecer, à luz da Filosofia da Ciência de Gilles G. Granger, a diferença entre consciência de fatos que ocorrem na empiria e a construção de um conceito científico que exige um afastamento do dado observado para uma posterior volta a ele. O primeiro passo é a demonstração da diferença entre a história social das ciências e a história dos conceitos que a constroem enquanto conhecimento científico. Assim estudamos a teoria da Epigênese filogenética e ontogenética (que inclui necessariamente a construção e a reconstruçao  do indivíduo, desde suas particularidades genéticas até a construção  de  sua inteligência,  de sua Moral e de sua Ética) na obra de Jean Piaget e Waddington até nossos dias, com a imprescindível colaboração dos biólogos, geneticistas e médicos do grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Zelia Ramozzi-Chiarottino - Coordenador / Yves de la Taille - Integrante / Elsa Lima Antunha - Integrante / José Jozefran Berto Freire - Integrante / Douglas Balila - Integrante / Gladis Franck - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - Atual
O kantismo epigenético de Jean Piaget e sua história.
Descrição: Procura-se demonstrar que a teoria de Jean Piaget surgiu como uma tentativa bem sucedida de considerar o "a priori" kantiano como correspondente ao funcionamento do encefálo que ele chamou de "organização interna". Esse funcionamento geraria as estruturas mentais específicas para o ato de conhecer e que seriam construídas a partir do nascimento, [quando o organismo encontra a experiência] e evoluiriam em direção  o conhecimento da Física e da Matemática.(A embriogênese repetiria a filogênese) A evolução dar-se-ia por intermédio de uma embriologia mental determinada pelas  trocas entre DNA e RNA,(Aqui mostramos a teoria da Evolução Epigenética de Jean Piaget) assunto sobre o qual já publicamos artigo.O objetivo prático seria mostrar a importância fundamental do meio ambiente na construção dos sistemas de significações lógico-matemáticas e aqueles de significações não-lógico-matemática que constituem a consciência do ser humano, e a possibilidade da construção de um discurso que guarde o rigor das ciências exatas nas ciências que se ocupam da vida e da Ética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (8) . Integrantes: Zelia Ramozzi-Chiarottino - Coordenador / Lia Beatriz de Lucca Freitas - Integrante / Yves Joel Jean Marie R de La Taille - Integrante / José Jozefran Berto Freire - Integrante / Ricardo Tassinari - Integrante / Rafael dos Reis - Integrante.