2018 - Atual
Simulação Tridimensional do Coração Baseada na Análise de ECG e de Imagens Cardíacas: Arritmias e Infarto do Miocárdio
Descrição: Visa-se no presente projeto aprofundar e avançar o desenvolvimento da simulação do coração de modo a obter-se uma animação realista desse órgão (modelo 3D detalhado do coração) que expresse diferentes tipos de arritmias e infarto do miocárdio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Célia Coelho - Coordenador / Daniela Ushizima - Integrante / Carlos Marcelo Gurjão de Godoy - Integrante / Jurandy Gomes de Almeida Junior - Integrante / Fátima Nelsizeuma Sombra de Medeiros - Integrante / Elbert Einstein Nehrer Macau - Integrante / Fábio Luís Valério da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2015 - Atual
Análise de Imagens de ecocardiograma para auxiliar na extração de parâmetros estruturais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regina Célia Coelho - Coordenador / Carlos Marcelo Gurjão de Godoy - Integrante / Vinícius Veloso de Melo - Integrante / Salety Ferreira Baracho - Integrante / Daniel José Lins Leal Pinheiro - Integrante / Rodolfo Freitas Alves Borges - Integrante.
2013 - Atual
Estudos de Aplicabilidade da Técnica Biomagnética em Sistemas Cardíacos
Descrição: Este projeto tem como um dos objetivos o processamento de sinais e imagens obtidas em tomógrafo biomagnético em experimentos de corações isolados de rato para avaliação de patologias cardíacas.  Ele fé um sub-projeto do projeto intitulado Implantação de Infraestrutura em Engenharia Biomédica na UNIFESP para Desenvolvimento de Inovação Tecnológica na Saúde: Tomografia Biomagnética ? TOMOBIOMAG aprovado pelo FINEP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Célia Coelho - Integrante / Carlos Marcelo Gurjão de Godoy - Coordenador / Fábio Augusto Menocci Cappabianco - Integrante / Vinícius Veloso de Melo - Integrante / Jaime Shinsuke Ide - Integrante / Paulo André Vechiatto de Miranda - Integrante / Jurandy Gomes de Almeida Junior - Integrante / Ana Luísa Dine Martins - Integrante / Claudio Saburo Shida - Integrante / Marcos de Sales Guerra Tsuzuki - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Paulo, Campus São José dos Campos - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Simulador Computacional para Análise e Interpretação de Sinais do Eletrocardiograma e Animação Tridimensional do Coração
Descrição: A interpretação do eletrocardiograma (ECG) a fim de avaliar o coração é algo que exige muito treinamento e vasta experiência do profissional da área médica. Porém, nem sempre é possível se obter, na prática clínica ou hospitalar, pacientes em situações cardíacas que viabilizem ampla oportunidade de aprendizado/treinamento deste tipo de profissional. Desse modo, o presente projeto visa o desenvolvimento de um software para fins didáticos de animação tridimensional (3D) do coração tendo como base justamente a interpretação do ECG.  Trata-se de novo recurso didático que deverá permitir que o profissional médico analise o ECG e, ao mesmo tempo, veja a imagem do coração em movimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regina Célia Coelho - Coordenador / Carlos Marcelo Gurjão de Godoy - Integrante / Vinícius Veloso de Melo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - Atual
Análise de Conectividade Funcional em Pacientes com Epilepsia Farmacorresistente Submetidos à Cirurgia de Epilepsia
Descrição: Propõe-se o uso de ressonância magnética funcional na investigação da conectividade funcional em pacientes submetidos à cirurgia de epilepsia, particularmente das alterações que se seguem a retirada do tecido cerebral. Para tanto, desafios técnicos devem ser solucionados. Após o procedimento cirúrgico, a conectividade funcional deve ser cuidadosamente analisada tendo em vista a alteração anatômica das estruturas cerebrais e a possível variação das características hemodinâmicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Célia Coelho - Coordenador / Fábio Augusto Menocci Cappabianco - Integrante / Jaime Shinsuke Ide - Integrante / Antonio Carlos dos Santos - Integrante / Carlos Ernesto Garrido Salmon - Integrante / Tonicarlo Rodrigues Velasco - Integrante / Carlo Rondinoni - Integrante / João Pereira Leite - Integrante.
2010 - 2012
Simulação do Batimento Cardíaco e de Procedimentos Cirúrgicos
Descrição: O objetivo do projeto é construir um ambiente de simulação em que o coração baterá de acordo com os sinais ECGs recebidos e algumas anomalias (detectadas pela análise dos sinais recebidos) sejam representadas na imagem. Dessa forma, a reação do médico poderá mais intuitiva ao ver a imagem do coração mostrando a parte que apresenta problema do que analisando apenas o sinal. Além disso, serão construídos alguns ambientes de simulação de procedimentos cirúrgicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Regina Célia Coelho - Coordenador / Carlos Marcelo Gurjão de Godoy - Integrante / Vinícius Veloso de Melo - Integrante.Financiador(es): Hospital Municipal Dr. José de Carvalho Florence - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Ambiente de Simulação Cirúrgica
Descrição: O objetivo deste projeto é a construção de um ambiente para simulação contendo as partes do corpo reconstruídas a partir de imagens de tomografia por ressonância magnética. Serão reconstruídas todas as partes contidas na tomografia e o médico poderá utilizar o ambiente para a realização de cirurgias virtuais no paciente antes da realização da cirurgia real. Com isso, partes do corpo que estiver escondidas numa cirugia real poderão facilmente serem visualizadas no ambiente virtual. Isso facilitará, por exemplo, a extração de tumores que estejam em regiões de difícil acesso ou visualização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Regina Célia Coelho - Coordenador / Fábio Augusto Menocci Cappabianco - Integrante / Marcos Gonçalves Quiles - Integrante / Jaime Shinsuke Ide - Integrante.
2008 - Atual
Desenvolvimento de uma metodologia para tratar o problema inverso de L-systems
Descrição: Abordagens de systemas de Lindenmayer (L-systems) são convenientes para descrição de estruturas que apresentam evolução devido à sua propriedade recursiva inerente e ao adequado poder expressivo. Observar o processo de crescimento de uma determinada estrutura e descobrir um modelo que o descreva, na maioria das vezes, é uma tarefa muito custosa e normalmente é feito manualmente. Este processo, conhecido como problema inverso de Lindenmayer (ou problema inverso de L-systems), algumas vezes torna-se inviável de ser feito manualmente pelo fato da estrutura ser complexa demais para se conseguir descobrir visualmente a recursividade do processo de crescimento, característica essa, imprescindível em L-systems. A proposta apresentada neste projeto é desenvolver uma metodologia para tratar o problema inverso de L-systems e apresentar métricas para validação dos resultados obtidos. A proposta é abordar tanto L-systems não estocásticas quanto estocásticas. Será gerado um ambiente gráfico para permitir a visualização e interação das estruturas obtidas como resultados. O resultado será muito útil para descoberta de regras de evolução de diversos tipos de estruturas como fractais, plantas e neurônios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Regina Célia Coelho - Coordenador / Salety Ferreira Baracho - Integrante / Fernanda Lembo Vedovelo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2009
Modelagem de Estruturas Neurais e Simulação do Processo Neurogênese
Descrição: O objetivo deste projeto é a obtenção de neurônios e estruturas neurais morfologicamente realistas e realizar simulações relacionadas aos processos neurogêneses, incluindo simulação do crescimento neural. Também são analisadas medidas para a caracterização das formas neurais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Célia Coelho - Coordenador / Luciano da Fontoura Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2008
Visualização e Interação com Estruturas Neurais Fracionárias
Descrição: O objetivo principal do projeto é construir um ambiente de visualização com realidade virtual distribuída em que o usuário possa visualizar e interagir com estruturas fracionárias. Uma aplicação será para a visualização de redes neurais morfologicamente e estatisticamente realistas para que seja possível estudar e analisar o comportamento das células nestas redes em função de diferentes momentos da vida neural como: a presença de campos tróficos (campos de atração ou repulsão das células), a neurogênese e a apoptose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Célia Coelho - Coordenador / Luís Augusto Consularo - Integrante / Nivaldi Calonego Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2002
Métodos de Segmentação de Imagens Invariantes à Iluminação
Descrição: O objetivo do projeto é investigar métodos de segmentação e de detecção de bordas que apresentem um desempenho satisfatório em um conjunto de imagens com variações na iluminação. Estas variações podem ser quanto à intensidade, à posição das fontes de luz ou à posição do objeto em relação à fonte de luz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Célia Coelho - Coordenador / Luís Augusto Consularo - Integrante / Flávio Granero Maltempre - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2002
Síntese de células neurais artificiais bi e tridimensionais
Descrição: A área de Visão Cibernética é muito recente, especialmente no Brasil. Considerando a sua importância por relacionar a visão biológica com a computacional, o projeto em questão propôs a modelagem de neurônios artificiais bi e tridimensionais semelhantes aos naturais, assim como sua utilização na simulação de estruturas neurais relacionadas ao sistema visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Célia Coelho - Coordenador / Luís Augusto Consularo - Integrante / Marcos Silvano Almeida - Integrante / Lucio Geronimo Valentin - Integrante / Mitio Yoshida - Integrante / Osvaldo Vargas Jaques - Integrante / Flávio Granero Maltempre - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Cooperação.Número de produções C, T & A: 12
2000 - 2002
Marcação automática de cefalogramas
Descrição: Este projeto teve o intuito de gerar ferramentas de segmentação de imagens cefalométricas para a detecção de pontos (landmarks) utilizados para o traçado cefalométrico. O projeto foi interrompido pela saída dos participantes e proponentes do projeto da instituição (Universidade Estadual de Maringá).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Célia Coelho - Integrante / Luís Augusto Consularo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Maringá - Cooperação.