2016 - 2018
Conservação e Reúso de Água em sistemas prediais hospitalares
Descrição: Estudo de sistemas hospitalares quanto ao consumo de água e métodos de minimização do consumo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Nagamine Costanzi - Coordenador / Livia Nunes Buono - Integrante.
2015 - 2017
Tratamento Eletroquímico de fármacos em sistemas de saneamento ambiental
Descrição: Poluentes orgânicos sintéticos podem ser persistentes no meio aquático com implicações e impactos no meio ambiente aquático. Este tipo de poluentes inclui compostos como corantes, fármacos, pesticidas e compostos aromáticos. Embora os métodos de tratamento de águas residuais economicamente mais barato sejam os biológicos, o fato de muitos destes poluentes apresentarem resistência à degradação bioquímica leva à procura de técnicas alternativas. Neste contexto, os tratamentos eletroquímicos, em particular a oxidação anódica, podem ser uma alternativa bastante promissora para a eliminação de poluentes persistentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Nagamine Costanzi - Coordenador / José Rafael Rossi - Integrante.
2015 - 2016
Avaliação da qualidade de água e assoreamento do Lago Igapó de Londrina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Nagamine Costanzi - Coordenador / Eduardo Bueno Linares - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Sistema alagado construído para tratamento de efluentes de latícinio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Nagamine Costanzi - Coordenador / Danielle Martins Cassiano de Oliveira - Integrante.
2015 - 2016
Tratamento e reúso de água por sistemas separadores de membranas.
Descrição: Avaliação de sistemas de tratamento associados a sistemas separadores por membranas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Nagamine Costanzi - Coordenador.
2015 - 2016
Tratamento de água de lavagem de veículos de transporte visando o reúso de água
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Nagamine Costanzi - Coordenador / Ana Paulo Cosso Silva Araújo - Integrante / Bruno Boaretto Santos - Integrante.
2015 - 2016
CERTIFICAÇÃO AMBIENTAL: EDIFICAÇÕES SUSTENTÁVEIS Estudo de caso de selo de edificação sustentável em instituição de ensino
Descrição: O uso de selos verdes na construção civil necessita de aprimoramentos a de adequações para o correto uso em setores e empreendimentos específicos. Desta forma, o estudo de certificações ambientais aplicados a sistemas construtivos específicos visando a obtenção de variáveis adequadas ao desenvolvimento sustentável de edificações é importante para a compreensão dos fatores significantes e da formação de protocolos ambientais e de produção mais limpa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Nagamine Costanzi - Coordenador / Gabriela dos Santos Rodolfo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Biogás de Resíduos Orgânicos provenientes de Restaurantes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Nagamine Costanzi - Coordenador / Eduardo Henrique Baltrusch de Gois - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
Tratamento e reúso de água de postos de lavagem de automóveis por processos convencionais e por eletrólise
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo Nagamine Costanzi - Coordenador / Aline Hanny Peralta - Integrante / Isabella Yumi Mori - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Bolsa.
2013 - 2015
Tecnologias e Gestão dos Resíduos da Construção Civil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Nagamine Costanzi - Coordenador / Danielle Martins Cassiano de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Estudo da Gestão de resíduos de gesso da construção civil no município de Londrina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Nagamine Costanzi - Coordenador / Livia Nunes Buono - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Dimensionamento de Sistema de Aproveitamento de água pluvial por índices de viabilidade ambiental, econômica, sanitária e de Gestão de Recursos Hídricos
Descrição: Estabelecer critérios de dimensionamento de sistemas de água pluvial com índices de importância para determinação da viabilidade com base em parâmetros ambientais, econômicos, sanitários e de Recursos Hídricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Nagamine Costanzi - Coordenador / Livia Nunes Buono - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Sistemas modulares para tratamento e reúso de águas servidas domésticas
Descrição: Tratamento de esgoto doméstico por sistemas avançados de tratamento visando o reúso de água. Tratamento por sistemas de membrana, biológicos e eletrolíticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Nagamine Costanzi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Reúso de Águas Cinza
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Nagamine Costanzi - Coordenador / khamila tondinelli - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2009
Reúso de Água Amarela
Descrição: No momento em que diversas cidades brasileiras experimentam dificuldades em manter de forma estável e com qualidade o abastecimento de água de suas populações, o desenvolvimento de novos modelos de saneamento se impõe estrategicamente na busca de uma sociedade auto-sustentável. Soluções que preservam a quantidade e a qualidade da água passam necessariamente por uma revisão do uso da água nas residências, tendo como meta a redução do consumo de água potável e, concomitantemente, da produção de águas residuárias. Inserida neste cenário o reuso de águas amarelas (urina) tem surgido como um aspecto importante para a gestão e conservação da água já que podem ser recuperadas sem tratamento para irrigação, considerando que são importantes fontes de nitrogênio na agricultura. Este trabalho possui como finalidades principais avaliar a utilização de águas amarelas para irrigação da gramínea Zoysia japônica e avaliar o potencial filtrante do solo em relação à urina para a remoção de componentes que possam contaminar o lençol freático. Tem-se como resultados esperados um bom desenvolvimento da gramínea Zoysia japonica através da irrigação com urina, e a obtenção de dados consistentes para avaliar o efeito causado ao lençol freático através da deposição da urina no solo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ricardo Nagamine Costanzi - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual do Oeste do Paraná - Cooperação.
2008 - 2010
Reúso de águas cinzas para condomínios residenciais verticais
Descrição: Os recursos hídricos vêm sendo degradados rapidamente nas últimas décadas devido ao desenvolvimento caótico e desordenado da urbanização. Uma solução para o problema da escassez de água seria a adoção de programas de minimização do consumo de água juntamente com o reúso de água. Inserido neste cenário, o reúso de efluentes designados como águas cinzas (efluentes gerados em operações de lavagem de roupas e em banhos) para usos não potáveis tem surgido como um aspecto importante para a gestão e conservação da água em edificações residenciais. Ou seja, o reúso de águas cinzas dependem do desenvolvimento de sistemas de tratamento que ofereçam qualidade, volume, confiabilidade e viabilidade econômica adequada. Este trabalho possui como finalidade principal avaliar sistemas biológicos integrados a sistemas de separação por membranas, enfatizando-se a qualidade e a vazão de permeado produzido, visando à prática de reúso de água em sistemas hidráulicos de edificações de vários pavimentos. O trabalho será desenvolvido em casa "inteligente" localizado na Universidade Estadual do Oeste do Paraná no campus de Cascavel pela segregação e coleta de águas cinzas. Será realizada a caracterização quantitativa e qualitativa (físico-química e biológica) dos efluentes gerados, bem como se propõe tratar as águas cinzas com sistema de tratamento biológico (reator aeróbio/anóxico com meio suporte) seguido de sistema separador por membranas e desinfecção por ultravioleta. Têm-se como resultados esperados o desenvolvimento de um sistema de tratamento que possua vantagens quanto a operação e confiabilidade e permita sua utilização em edificações de vários pavimentos, promovendo uma diminuição da demanda deste tipo de edificação sobre sistemas de água e esgotamento sanitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Nagamine Costanzi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Estudo da Gestão de Água em Edificações
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Nagamine Costanzi - Coordenador.
2001 - 2003
Aplicação de uma Matriz de Análise de Impactos de um Loteamento Urbano
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Nagamine Costanzi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1