2023 - Atual
Elementos constitutivos para Produção Editorial Jornalística orientada para a Paz
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo principal identificar e compreender a lógica e a dinâmica necessárias para construir aportes teóricos para a atividade jornalística orientada para a Paz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Milton Pelegrini - Coordenador / Ricardo Dias de Oliveira Filho - Integrante.Financiador(es): PIBIC-CEPE - PUC/SP - Bolsa.
2020 - Atual
Elementos Conceituais Constitutivos da Produção Editorial Jornalistica Orientada para a Paz
Descrição: A ideia de se considerar que os meios de comunicação têm função educativa,
seja ela política ou para formação ética, para o conjunto das sociedades
hipermidiatizadas não é recente. Há evidências deste tipo de consenso desde o
surgimento dos meios de comunicação massivos, sobretudo os veículos
eletroeletrônicos do início do século XX. Não se trata, pois, de discutir neste
trabalho a validade deste pressuposto, tendo em vista o resultado visível,
desde o ponto de vista de uma Filosofia da História, do papel desempenhado
por estes instrumentos de comunicação nas sucessivas configurações
geopolíticas globais, desde a conflagração da 1a e 2a Guerras Mundiais, do
período Guerra Fria até os processos de globalização econômica e tecnológica
que desenham o perfil das sociedades hipermidiatizadas atuais em escala
global. Esta pesquisa visa identificar possíveis aportes conceituais que possam
servir como base dos fundamentos teóricos de um tipo de comunicação
midiática orientada para a paz, para a mediação de conflitos e seus impactos
possíveis na produção jornalística e publicitária atuais em torno da ideia de
comunicação humanitária. Para isso percorreremos as concepções de
fabricação de consensos a partir dos escritos de Antonio Gramsci sobre
?hegemonia?, da crítica da mídia de Günther Anders, de violência física e
violência simbólica de Harry Pross, da produção de memória e esquecimento
de Manfred Osten, dos maniqueísmos estruturais geradores de violência de
Johan Galtung, da leitura crítica da violência de Walter Benjamin e das
investigações de Vicente Romano sobre educação cidadã. Os resultados das
reflexões, a partir da construções de pontes de pensamento entre estes
autores, devem ajudar a consolidar estes tópicos como elementos constituintes
de uma produção editorial jornalística e publicitária com foco na comunicação
midiática orientada para a paz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Pelegrini - Coordenador / Maria da  conceição da Costa Golobovante - Integrante / Victor Manuel Silva Echeto - Integrante.
2017 - Atual
Redic - Rede de informação comunitária do DIque da Vila Gilda.
Descrição: O projeto Redic ? Rede de Informação Comunitária ? é o fruto inicial que resulta de um convênio acadêmico interinstitucional entre a PUC/SP e o Instituto Arte no Dique assinado em dezembro de 2014. Proposto pelo grupo de Pesquisa Mediatel (Mediações Telemáticas), do Departamento de Jornalismo da Faculdade de Filosofia, Comunicação, Letras e Artes, o Redic pretende produzir e aplicar o conceito de jornalismo comunitário para a população da maior favela de palafitas do Brasil. O projeto de pesquisa docente pretende incluir elementos constituintes para ajudar a construir o conceito de Jornalismo Humanitário, baseado na mediação de conflitos, comunicação comunitária e comunicação para a Paz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Pelegrini - Coordenador / Maria da  conceição da Costa Golobovante - Integrante.
2015 - Atual
Rede de Distribuição de Informação Comunitária - Redic
Descrição: Trata-se de um projeto de implementação de meios de comunicação comunitários geridos sob a perspectiva contra-hegemônica de informação na comunidade do Dique da Vila Gilda, na Zona Noroeste da cidade de Santos. Fruto de um convênio interinstitucional de Extensão Comunitária entre a PUC de São Paulo e o Instituto Arte no Dique, a Redic pretende capacitar moradores para atuarem como editores de informação em ambientes físicos e digitais de comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Pelegrini - Coordenador / Carmen Lúcia José - Integrante / Cristiano Burmester - Integrante.
2015 - Atual
Comunicação para a Paz: Jornalismo Humanitário como indutor de mediações de conflitos
Descrição: Trata-se de uma pesquisa de Pós-Doutoramento, iniciada em 2015, na Universidade de Zaragoza, España, sob supervisão do Profl. Dr. Victor M. Silva Echeto. O projeto prevê estudar as bases para estabelecer os Fundamentos Teóricos para uma linha de pesquisa no campo do Jornalismo, a saber, o "Jornalismo como atividade de mediação para solução de conflitos". O projeto de pesquisa está profundamente imbricado com o Projeto Redic - Rede de Informação Comunitária, em curso desde 2015, após uma parceria institucional entre a PUC e o Instituto Arte no Dique, na cidade de Santos, litoral de São Paulo, na maior comunidade de palafitas da América Latina. Espera-se que a investigação acadêmica possa contribuir para aplicar os resultados em ações de mediação de informação gerada e transmitida para a própria comunidade, sobretudo no que diz respeito à produção editorial jornalística situada fora do eixo das hegemonias da produção editorial jornalística comercial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Milton Pelegrini - Coordenador / Carmen Lúcia José - Integrante / Maria da  conceição da Costa Golobovante - Integrante.
2012 - 2013
O ano de 1808 como memória, história, recordação, lembrança e esquecimento no jornalismo. As edições de ?O Correio Braziliense? e ?O Leal Portuguez?.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Milton Pelegrini - Coordenador / Cesar Augusto Vieira Leonardo - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
História, Memória, Lembrança e Esquecimento. Esvaziamento de sentidos na realidade em ambientes digitais
Descrição: Este projeto está integrado com o Estágio de Pós-Doc e recebeu bolsa auxílio de pesquisa no exterior da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - FAPESP, em 2012, conforme processo 11/20330-0, com quitação já concluída.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Pelegrini - Coordenador.Financiador(es): Universidade Paulista - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
As tecnoimagens de Vilém Flusser e a formação do imaginário nos grupos sociais contemporâneos
Descrição: Este projeto de pesquisa investigou os fundamentos de uma Teoria da Imagem desenvolvida por Vilém Flusser em seus textos publicados no Brasil durante a década de 60 e 70, bem como vislumbrar a importância das imagens e das tecnoimagens propagadas pela mídia eletroeletrônica para os grupos sociais contemporâneos e estudou seu papel na formação da memória coletiva. Pretende-se articular o estatuto da imagem técnica (ou tecnoimagem) em diálogo conceitual com Aby Warburg e o contexto da imagem psíquica; com Dietmar Kamper e a produção do imaginário como contrapartida da imaginação; com a poética da imagem de Eduardo Peñuela Cañizal; com a articulação das imagens endógenas e imagens exógenas de Hans Belting e com o conceito de Iconofagia de Norval Baitello Junior. Os objetivos resultaram da investigação, da compilação e da disponibilidade dos artigos publicados nos periódicos O Estado de São Paulo e Folha de S.Paulo para eventual publicação impressa e/ou digital, bem como de entrevistas e pesquisa bibliográfica dos referidos autores com produção acadêmica na área das Ciências da Comunicação e da Cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milton Pelegrini - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2011
A Constituição de uma Semiótica da Cultura e da Mídia com Base Interdisciplinar
Descrição: A partir dos aportes multidisciplinares, os processos comunicativos e culturais são investigados em conjunto, possibilitando uma visão integrada e mais real dos ambientes resultantes de ações midiáticas, comunicativas e culturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Milton Pelegrini - Coordenador / Norval Baitello Junior - Integrante / Malena Contrera - Integrante.Número de produções C, T & A: 7