2023 - Atual
AVALIAÇÃO DO LETRAMENTO EM SAÚDE E CONHECIMENTO SOBRE O PLANO DE PARTO EM GESTANTES
Descrição: O letramento em saúde pode ser definido como a capacidade de obter, processar e compreender informações e utilizá-las no cotidiano. Nessa perspectiva, durante o pré-natal as gestantes recebem orientações que as auxiliam promoção do autocuidado e da sua autonomia, dentre elas, informações sobre o do plano de parto.  Avaliar o letramento em saúde e o nível de conhecimento sobre o plano de parto em gestantes. Tratar-se de uma pesquisa observacional de corte transversal e abordagem quantitativa, desenvolvida em Unidades de Saúde da Família, do Sistema Único de Saúde (SUS), no município de João Pessoa, Nordeste brasileiro. A população será compreendida por gestantes que realizam o acompanhamento pré-natal de baixo risco obstétrico. Para a coleta de dados serão utilizadas o questionário de identificação e informações sociodemográficas e escalas adaptadas de letramento em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Rolim de Holanda - Coordenador.
2021 - 2023
DISPOSITIVO INTRAUTERINO NA ATENÇÃO BÁSICA DE SAÚDE: DIFICULDADES E FACILIDADES NA OFERTA DO MÉTODO CONTRACEPTIVO POR ENFERMEIROS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Viviane Rolim de Holanda - Coordenador / Maria Clara Paiva Nóbrega - Integrante / Waglânia de Mendonça Faustino e Freitas - Integrante / ISLI MARIA OLIVEIRA MARTINS - Integrante / Verônica Ebrahim Queiroga - Integrante / Eduardo Araújo Pinto - Integrante.
2019 - 2021
AVALIAÇÃO DE PRÁTICAS NA ASSISTÊNCIA AO PARTO E PÓS-PARTO HOSPITALAR
Descrição: A assistência hospitalar ao parto e puerpério deve ser segura e garantir para a mulher e o bebê os benefícios dos avanços científicos associado com uma assistência humanizada. O uso de indicadores para analisar as boas práticas obstétricas é imprescindível para qualidade da assistência e segurança do paciente. A partir destas considerações, objetiva-se avaliar as práticas na assistência ao parto e puerpério hospitalar, conforme referencial da Política Nacional de Humanização, da Rede Cegonha, e em documentos que normatizam as Boas Práticas ao Parto e Nascimento. Tratar-se-á de estudo quantitativo, transversal, a ser realizado em maternidades de referência nos Estados de Pernambuco e Paraíba/Brasil.
O projeto encontra-se aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa do Centro de Ciências da Saúde da Universidade Federal de Pernambuco. Estima-se que este estudo contribuirá para analisar a implementação das boas práticas obstétricas e que poderá subsidiar orientações para promover uma assistência de qualidade e humanizada com a finalidade de incentivar o parto normal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Viviane Rolim de Holanda - Coordenador / GEYSLANE PEREIRA DE MELO - Integrante / Nívea Alane dos Santos Moura - Integrante / Elizama Paula Gomes da Rocha - Integrante / Maria Clara Paiva Nóbrega - Integrante.
2018 - 2021
PLANO DE PARTO ILUSTRATIVO: ESTRATÉGIA DE EDUCAÇÃO EM SAÚDE PARA AUXILIAR NO EMPODERAMENTO DE GESTANTES ATENDIDAS NA ATENÇÃO PRIMÁRIA DE SAÚDE
Descrição: O projeto apresenta como objetivo a construção de um plano de parto ilustrativo como estratégia de educação em saúde para auxiliar as gestantes de baixo risco obstétrico atendidas na atenção primária de saúde. Tratar-se-á de um estudo metodológico, desenvolvido em duas etapas: construção gráfica do plano de parto e validação do material por juízes especialistas. Os resultados dessa pesquisa possibilitarão benefícios para subsidiar o empoderamento de mulheres nas suas escolhas durante o processo de parto e nascimento. Proporcionará também um instrumento validado com vistas a contribuir com a assistência adequada no parto de baixo risco na atenção primária de saúde. PARECER CONSUBSTANCIADO DO CEP UFPE/CCS 3.550.514.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Viviane Rolim de Holanda - Coordenador / Jose Flávio de Lima Castro - Integrante / Sandrelly Paula de Andrade Barros - Integrante / Wanessa Nathally de Santana Silva - Integrante.
2015 - 2017
AVALIAÇÃO DO ESTADO NUTRICIONAL E DOS HÁBITOS ALIMENTARES DE GESTANTES ATENDIDAS NA ATENÇÃO PRIMÁRIA DE SAÚDE
Descrição: Os hábitos alimentares podem ser influenciados por fatores socioculturais, meios de comunicação bem como interesses pessoais. Em gestantes, deve-se incentivar à alimentação saudável e atentar-se com o ganho de peso durante o pré-natal visto que pode acarretar complicações para o binômio mãe-filho. Neste contexto, aponta-se a importância deste estudo para a promoção da saúde materna e infantil. Objetiva-se avaliar o estado nutricional e hábitos alimentares de gestantes atendidas na atenção primária de saúde. Tratar-se-á de um estudo transversal a ser realizado em unidades básicas de saúde no município de Vitória de Santo Antão (PE). A população do estudo será constituída por gestantes acompanhadas nas consultas de pré-natal de risco habitual. Estima-se que este estudo contribuirá para analisar o estado nutricional e hábitos alimentares de gestantes atendidas em consultas de pré-natal realizadas por enfermeiros na unidade primária de saúde o que poderá subsidiar ações para promover uma alimentação adequada e saudável no público-alvo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Viviane Rolim de Holanda - Coordenador.
2012 - 2019
Desenvolvimento e validação de hipermídia para o ensino das doenças sexualmente transmissíveis
Descrição: As doenças sexualmente transmissíveis (DST) marcam os tempos atuais exigindo dos educadores uma postura inovadora, suscitando a participação e o diálogo, com meios didáticos adequados para favorecer o processo de aprendizagem. O ambiente digital tem-se apresentado como uma nova forma educacional da contemporaneidade que acrescenta significado e concretude aos conteúdos que precisam ser aprendidos. Caracteriza-se por uma proposta construtivista com  objetivo de desenvolver e validar uma hipermídia para o ensino das DST em ambiente virtual de aprendizagem (AVA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Rolim de Holanda - Coordenador.
2010 - 2013
Fortalecendo as redes sociais de apoio para o enfrentamento da violência no município de Vitória de Santo Antão/PE. Financiamento: EDITAL PROEXT/PROACAD/PROPESQ/ Nº 01/2010 - Apoio Financeiro e Bolsas a Projetos d
Descrição: Projetos de pesquisa-ação, de caráter interdisciplinar, intra e interinstitucional, e que tem como objetivo principal promover o fortalecimento das redes sociais de apoio no enfrentamento da violência contra crianças, adolescentes e mulheres no município de Vitória de Santo Antão/PE, contribuindo para a melhoria da qualidade de vida, promoção da saúde da comunidade local e formação discente, bem como fornecer subsídios para discussão de políticas públicas sociais.
Projeto financiado pelo Edital Propesq/UFPE 01/2010: apoio financeiro e bolsa a Pesquisa Ação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Viviane Rolim de Holanda - Coordenador / Eliane Rolim de Holanda - Integrante / MARIA AMÉLIA DE SOUZA - Integrante.
2005 - 2007
A Terapia Comunitária: uma ação básica de saúde mental
Descrição: Projeto de extensão oferecido por meio do DESPP, nas área de saúde mental e saúde da mulher no sentido de oferecer a população e a comunidade acaêemica a Terapia comunitária, uma experiência exitosa e inovadora no campo de saúde mental. Tal atividade de extensão vem sendo desenvolvida na counidade Ambulante - Mangabeira IV/João Pessoa-PB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Viviane Rolim de Holanda - Integrante / Fernanda Jorge Guimarães - Integrante / Maria Djair Dias - Coordenador / Maria de Oliveira Ferreira Filha - Integrante.