2012 - 2012
O simulacro da mulher no programa de TV Tapas&Beijos
Descrição: Em continuidade a uma pesquisa anterior sobre o simulacro da mulher brasileira em Retrato Falado, quadro do programa de televisão Fantástico da Rede globo, o presente projeto é o início de um projeto maior: observar a construção discursiva da mulher brasileira em seriados protagonizados por mulheres ao longo da história da Rede Globo, maior emissora do país. Assim, iremos identificar qual é o simulacro da mulher brasileira construída na maior rede do país ao longo das últimas décadas. Para dar início a esse grande projeto, propomos, pela presente proposta, começar por uma análise semiótica do programa de TV Tapas&Beijos da Rede Globo. Com isso, passamos de um estudo de histórias reais de mulheres brasileiras com o discurso que provoca o riso para observar a ficção televisiva com a mesma temática do universo feminino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christiane Maria da Bôa Viagem Oliveira - Coordenador.
2011 - 2012
A construção discursiva da cultura popular em matérias jornalística exibidas em TV Aberta
Descrição: Este projeto de pesquisa se trata de uma proposta para analisar semioticamente a construção discursiva da cultura popular em matérias jornalísticas exibidas no Telejornal SP TV, primeira edição, da Rede Globo São Paulo, principal emissora do estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christiane Maria da Bôa Viagem Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Ítalo Brasileiro - Auxílio
										financeiro.