2021 - Atual
Fatores associados a auto-eficácia e incapacidade após lesões traumáticas musculoesqueléticas do membro superior: um estudo coorte prospectivo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe José Jandre dos Reis - Coordenador / Denise Martineli Rossi - Integrante.
2021 - Atual
O ensino da prática baseada em evidência nos cursos de odontologia do brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe José Jandre dos Reis - Coordenador / Luciana Faria Sanglard - Integrante.
2020 - Atual
É possível potencializar o efeito hipoalgésico da terapia manipulativa através de condicionamento e indução deexpectativa positiva?  Um estudo tipo placebo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe José Jandre dos Reis - Coordenador / Thaís Cristina Chaves - Integrante.
2014 - Atual
Aplicação de estratégias de regulação emocional na dor crônica
Descrição: O projeto visa verificar o efeito de técnicas de regulação emocional, como a meditação e os exercícios de respiração na dor musculoesquelética crônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Felipe José Jandre dos Reis - Coordenador / Tiago Arruda Sanchez - Integrante / Luana Calzavara - Integrante.
2014 - Atual
Estudo do processamento cognitivo-emocional e da variabilidade da frequência cardíaca em pessoas com dor crônica
Descrição: investiga a relação entre o processamento da dor e das emoções com o objetivo de se identificar alterações no processamento cognitivo-emocional em pessoas com dor musculoesquelética crônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Felipe José Jandre dos Reis - Coordenador / Pamela Bandeira - Integrante / Tiago Arruda Sanchez - Integrante / ANNA CAROLINA DA SILVA CHAVES - Integrante / CAROLINA DE ANDRADE SILVA - Integrante.
2013 - 2018
Avaliação da Dor Após a Visualização de um Estímulo Emocional
Descrição: O objetivo deste projeto é mensurar diversas variáveis relacionadas a dor após a exposição a um protocolo de imagens de conteúdo emocional de valência neutra e negativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Felipe José Jandre dos Reis - Coordenador / Leandro Alberto Calazans Nogueira - Integrante / Tiago Arruda Sanchez - Integrante / CAROLINA DE ANDRADE SILVA - Integrante / Ney Meziat-Filho - Integrante / FERNANDES JÚNIOR, ORLANDO - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2013 - 2015
Caracterização da Dor Neuropática Crônica em Hanseníase
Descrição: O projeto tem como objetivo estudar as características da dor neuropática crônica em hanseníase assim como abordagens não farmacológicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Felipe José Jandre dos Reis - Integrante / Maria Kátia Gomes - Coordenador / ARTUR PADÃO GOSLING - Integrante / ANA PAULA FONTANA - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
Avaliação das limitações das atividades diárias e da capacidade para o trabalho de pessoas com hanseníase
Descrição: Este projeto visa categorizar o grau de limitação das atividades e verificar a capacidade para o trabalho das pessoas acometidas pela hanseníase.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Felipe José Jandre dos Reis - Integrante / GOMES, MARIA KATIA - Coordenador.
2012 - 2015
Aspectos psicológicos e sua influência na dor crônica em pessoas com hanseníase
Descrição: Avaliar os aspectos psicológicos e suas repercussões na dor e na qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Felipe José Jandre dos Reis - Coordenador / Maria Kátia Gomes - Integrante.
2009 - 2013
Avaliação da qualidade de vida e da participação em pacientes com hanseníase
Descrição: Este projeto baseia-se na avaliação da qualidade de vida e da participação social de pacientes pós alta de hanseníase.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Felipe José Jandre dos Reis - Coordenador.
2006 - 2008
Incidência de dor lombar em atletas de jiu-jitsu
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe José Jandre dos Reis - Coordenador.
2002 - 2004
Avaliação das Escolioses pelo método da Estereofotografia de Moiré
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe José Jandre dos Reis - Coordenador.