2023 - Atual
OS ESTILOS DE APRENDIZAGEM DOS ESTUDANTES E A FUNDAMENTAÇÃO PARA A PRÁTICA DOCENTE NO ENSINO JURÍDICO
Descrição: A presente pesquisa docente vincula-se a Universidade Estadual do Mato Grosso do Sul, unidade de
Paranaíba-MS. O objetivo geral desta investigação será compreender a teoria dos estilos de aprendizagem de estudantes a fim de nortear o traçado e a fundamentação de metodologias de ensino jurídico mais alinhadas a cada um dos estilos. A abordagem será de cunho qualitativo, do tipo bibliográfica e documental. Na pesquisa bibliográfica buscaremos teóricos que enfatizavem como identificar estilos de aprendizagem, destacando o Modelo VARK, criado por Neil Fleming e Charles Bonwel, que discutem se o
estudante tem a predominância do estilo visual, auditivo, leitor/escrito, sinestésico ou multimodal e o
modelo de Honey-Alonso que busca compreender os estilos de aprendizagem ativo, reflexivo, teórico ou
pragmático. Além desta temática, levantaremos na pesquisa bibliográfica metodologias e estratégias de
ensino, buscando uma análise de alinhamento com cada estilo de aprendizagem. Como pesquisa
documental, iremos considerar o Projeto de desenvolvimento institucional da Universidade Estadual do
Mato Grosso do Sul (PDI 2021-2025), focando na Unidade de Paranaíba-MS a fim de discutir se a
infraestrutura disponível no contexto possibilita o desenvolvimento de metodologias e estratégias alinhadas
aos diferentes estilos de aprendizagem. Para a análise dos dados realizar-se-á uma leitura flutuante dos
dados coletados a fim de se discutir os mesmos a luz do referencial teórico. Como resultado espera-se que a presente pesquisa traga contribuições para o ensino jurídico a partir de práticas docentes alinhadas aos estilos de aprendizagem dos estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Rosan Christino Gitahy - Coordenador.
2021 - 2023
A FORMAÇÃO INICIAL DO PEDAGOGO QUANTO AS TECNOLOGIAS DIGITAIS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO: UMA ANALISE À PARTIR DA MATRIZ CURRICULAR DOS CURSOS DE PEDAGOGIA DO ESTADO DO MATO GROSSO DO SUL
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo geral compreender a formação inicial do pedagogo quanto as tecnologias digitais de informação e comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raquel Rosan Christino Gitahy - Coordenador.
2021 - Atual
A FORMAÇÃO DOCENTE PARA PRÁTICA DE METODOLOGIAS ATIVAS DE APRENDIZAGEM NA ERA DIGITAL
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo geral compreender a formação inicial do pedagogo quanto as metodologias ativas de aprendizagem na era digital. Tal objetivo nasceu das perguntas: A formação inicial do pedagogo contempla a reflexão sobre metodologias ativas de aprendizagem? A formação do pedagogo quanto as metodologias ativas de aprendizagem vem aliadas a era digital, considerando as tecnologias digitais de informação e comunicação como ferramentas auxiliares de tais metodologias? A formação inicial tem garantido o perfil descrito nas diretrizes curriculares da Pedagogia? As perguntas auxiliaram a delinear os objetivos específicos, a saber: identificar os conteúdos estudados nas licenciaturas sobre o tema metodologias ativas de aprendizagem; buscar relações entre as metodologias ativas de aprendizagem e as tecnologias digitais que podem auxiliar a aplicação das mesmas. A metodologia será uma pesquisa qualitativa, do tipo bibliográfica e documental. Na pesquisa bibliográfica buscaremos teóricos que enfatizem a importância da formação em metodologias ativas de aprendizagem do Pedagogo, como Berbel, Mazur, Sweet e Michaelsen, Bender, Burke, Fragelli , Brown e Isaacs, dentre outros, além da discussão do aprendizado do tema a partir de uma visão social da era virtual, com base em Moran, Bauman, dentre outros. Como pesquisa documental, far-se-á uma busca nos currículos, ementas e programas de ensino disponíveis publicamente na rede mundial de computadores de Universidades, Centros Universitários e Faculdades de Pedagogia, seja na modalidade presencial, híbrido ou a distância do Mato Grosso do Sul buscando compreender disciplinas sobre a temática metodologia ativa e evidencias de integração destas metodologias com aparatos de tecnologia digital que visam facilitar a aplicação das mesmas. Para a análise dos dados far-se-á uma leitura flutuante dos dados coletados a fim de criar categorias de analise a luz do referencial teórico. O projeto abarca subprojeto de Doutorado com a temática de formação de professores por meio da aprendizagem baseada em projetos para a construção de tecnologia assistiva; de mestrado envolvendo a temática da Gamificação e a aprendizagem da Língua Portuguesa, do uso da aprendizagem baseada em projetos aliada a tecnologia e a aprendizagem baseada em problemas; subprojeto de Pibic intitulado sobre o Direito a Educação em tempos de Pandemia na realidade das escolas públicas no Estado de São Paulo. (Fomento: PIBIC-CNPQ); subprojeto com a temática Educação aberta e Direitos Fundamentais e Educação remota em tempos de pandemia. (Fomento PIBIC Ensino Médio-CNPQ). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Rosan Christino Gitahy - Coordenador.
2019 - 2022
A ROBÓTICA, O PENSAMENTO COMPUTACIONAL E AS TECNOLOGIAS DIGITAIS NA EDUCAÇÃO BÁSICA: POTENCIALIZANDO APRENDIZAGENS E COMPETÊNCIAS EM PROCESSOS DE RESSIGNIFICAÇÃO DO ENSINO DE CIÊNCIAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriana Aparecida de Lima Terçariol em 17/10/2022.
Descrição: O presente projeto de intervenção apresenta como principal objetivo o desenvolvimento de um
projeto temático na escola, de forma interdisciplinar, voltado ao uso das tecnologias digitais, da robótica e do
pensamento computacional, visando à ressignificação das práticas pedagógicas no Ensino de Ciências, no
âmbito da Educação Básica, em especial, nos Anos Finais do Ensino Fundamental. Para alcançar o objetivo
proposto, será utilizada uma abordagem considerada qualitativa, contemplando uma pesquisa-ação crítico-
colaborativa. Como problema a ser abordado a proposta apresenta: Como a parceria entre a Escola Estadual
Maria de Lourdes Aranha Assis Pacheco, situada na zona leste de São Paulo e a Universidade Nove de Julho
(Uninove/SP) pode contribuir, a partir do desenvolvimento de um projeto interdisciplinar, articulado ao uso das
Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDICs), da robótica e do pensamento computacional
para a ressignificação das práticas pedagógicas no Ensino de Ciências, no âmbito da Educação Básica, em
especial, nos Anos Finais do Ensino Fundamental? A coleta de dados ocorrerá, por meio de questionários via
Google Forms, entrevista semiestruturada, grupo focal e observação participante. Os dados provenientes dos
questionários serão sistematizados/tabulados pelo próprio Google Forms, uma vez que essa plataforma gera
gráficos, quadros e tabelas, automaticamente..Com relação aos dados levantados, a partir das entrevistas
semiestruturadas e grupo focal, os dados serão analisados, a partir da técnica do Discurso do Sujeito Coletivo
(LEFEVRE F; LEFEVRE, A, 2003). Sendo assim, entende-se que a presente pesquisa atende a necessidade
de um projeto capaz de efetivar a aproximação entre a escola pública e a universidade, para fortalecer e
promover a formação continuada dos professores, com vistas a desenvolver ações de intervenções, com foco
no Ensino de Ciências e demais áreas do conhecimento. Espera-se com isto oportunizar ações diferenciadas
na escola que venham a potencializar novas aprendizagens e o desenvolvimento de competências diversas,
conforme nos propõe a atual Base Nacional Comum Curricular (BNCC), contribuindo para a ressignificação do
Ensino de Ciências, inicialmente nesse contexto. Desta proposta de parceria, almejam-se produtos que
contribuam para a formação de outros professores da escola pública, atendendo ao viés da referida chamada
MCTIC/CNPq no 05/2019 ? Programa Ciência na Escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Rosan Christino Gitahy - Integrante / Adriana Aparecida de Lima Terçariol - Coordenador / Mariane Della Coletta Savioli Garzotti de Araujo - Integrante.
2019 - 2021
A PESQUISA EM DIREITO E SUA COMUNICAÇÃO CIENTÍFICA: UM ESTUDO SOBRE O QUALIS-PERIÓDICO DA ÁREA
Descrição: A presente pesquisa está vinculada a Universidade Estadual do Mato Grosso do Sul, como pesquisa docente. O objetivo geral é analisar o qualis-periódico na área do Direito. Já os objetivos específicos são: analisar a distribuição dos periódicos nos estratos de classificação Qualis, de acordo com sua classificação temática (Direito Penal, Direito ambiental, Direito civil, dentre outros); fornecer subsídios para refletir sobre as licenças e a questão do livre acesso e  compartilhamento da informação.  A pesquisa será exploratória descritiva com abordagem quantitativa dos dados. Para o desenvolvimento da pesquisa far-se-a inicialmente um estudo teórico sobre a questão da importância da pesquisa e sua divulgação, a participação popular na definição dos critérios para a elaboração do qualis, o estudo dos critérios qualis da área do Direito. A seguir, faremos uma pesquisa documental  no sucupira, analisando as revistas qualis A1, A2, B1 e B2 da área do direito. Após a informação do qualis das revistas, entraremos nos sites específicos das revistas e faremos uma busca a partir dos seguintes critérios de avaliação: a) área contemplada; b) exigência do comitê de ética para as pesquisas empíricas; c) exigência do lattes e do orcid dos autores; d) número máximo de autores; e) exigência mínima de titulação dos autores; f) idioma para publicação, g) indicação de periodicidade e da regularidade da publicação; h) tipo de licença (copyright or creative commons) e   h) existência de fator de impacto internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Rosan Christino Gitahy - Coordenador.
2019 - 2021
FORMAÇÃO DE RESIDENTES E PRECEPTORES A PARTIR DE INTERAÇÕES NO AMBIENTE VIRTUAL APRENDER E NAS REDES SOCIAIS : CONCEPÇÕES E PRÁTICAS VIVENCIADAS
Descrição: A Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior mantem um programa intitulado "Residência Pedagógica", que integra a política pública de formação docente, tendo como objetivo fomentar a formação prática dos discentes da segunda metade dos cursos de licenciatura, no qual os mesmos são inseridos nas escolas de educação básica a fim de se ambientarem e iniciarem o processo de regência. Considerando que a escola está presente na sociedade conectada e que discentes e docentes fazem uso constante da tecnologia digital de informação e comunicação, o presente projeto tem como objetivo refletir sobre o processo de formação de residentes e preceptores a partir de interações no ambiente virtual "aprender" e nas redes sociais. A metodologia escolhida para o projeto exploratório foi a qualitativa do tipo pesquisa-ação, desenvolvendo-se com 16 residentes e 02 preceptores do programa de residência pedagógica da Universidade do Oeste Paulista. Para a coleta de dados será utilizada a observação das interações realizadas na página da rede social Facebook intitulada "Residência Pedagógica Unoeste" e nos grupos de WhatsAPP destinados ao programa de residência e a analise documental de registros produzidos de maneira colaborativa entre preceptores e residentes da vivencia durante o programa, registrada no google docs e também no ambiente virtual de aprendizagem do curso de formação de preceptores e residentes intitulado "Aprender". Todas as coletas explicitadas buscam dar respostas ao problema de pesquisa de como ocorre a formação de preceptores e residentes nos ambientes virtuais, analisando o caminhar do programa. A analise dos resultados será realizada a partir de categorias criadas pela leitura flutuante dos dados e algumas já pré-definidas como: expectativas e depoimentos da vivencia no programa de residência pedagógica; relatos das regências realizadas e facilitadores conceituais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Raquel Rosan Christino Gitahy - Coordenador.
2017 - 2019
A pesquisa empírica no Direito: caminhos para democratização da elaboração normativa e do processo legislativo
Descrição: A presente pesquisa  docente vincula-se a Universidade Estadual do Mato Grosso do Sul. O projeto tem como tema a analise da pesquisa jurídica como instrumento de democratização da elaboração normativa e do processo legislativo. Questiona-se se o processo legislativo está coroado pelo estado democrático de direito e qual a função legislativa que temos hoje frente a democracia. A hipótese é que as respostas apontem que estamos vivenciando uma democracia reducionista, com a construção do conhecimento jurídico a partir de pesquisas bibliográficas, sem a participação da população. O objetivo é levantar as pesquisas jurídicas na base de dados da biblioteca digital de teses e dissertações e verificar a metodologia utilizada pelas mesmas a fim de analisar a pesquisa jurídica como caminho para a democratização da elaboração normativa e do processo legislativo. A metodologia será a qualiquantitativa, com a pesquisa bibliográfica. Utilizaremos o descritor ?Direito? para a busca de teses e dissertações publicadas no Brasil no ano de 2016 e 2017.  Com o levantamento realizado descreveremos  a metodologia utilizada nas pesquisas encontradas, analisando as mesmas a partir da teoria da democratização da elaboração normativa e do processo legislativo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Rosan Christino Gitahy - Coordenador.
2016 - 2018
A TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NA FORMAÇAO INICIAL DO PROFESSOR: CONCEPÇÕES E PRÁTICAS DISCENTES VIVENCIADAS NA DISCIPLINA
Descrição: A inserção da tecnologia de informação e comunicação gerou consequências em toda a sociedade, sendo a mesma conhecida como sociedade da tecnologia. A educação, inserida em tal sociedade, não pode desconsidera-la, mas deve refletir sobre a concepção e o uso da tecnologia de informação e comunicação como ferramenta no processo de ensino e aprendizagem. Salientando a necessidade de tal reflexão, a presente pesquisa tem como objetivo compreender a concepção e prática de discentes a partir do projeto exploratório da disciplina "Novas tecnologias e Educação" quanto a tecnologia de informação e comunicação no processo de ensino e aprendizagem. A metodologia escolhida para o projeto exploratório foi a qualitativa do tipo pesquisa-ação, desenvolvendo-se com os alunos do último ano do curso de Licenciatura em Pedagogia de uma Universidade do Mato Grosso do Sul. A fim de atingir o objetivo proposto utilizar-se-a como lócus de pesquisa a disciplina "Novas tecnologias e Educação" Além da observação do ambiente presencial, será criado um grupo no ambiente virtual de aprendizagem facebook e outro no moodle. .A partir das postagens nos dois ambientes virtuais de aprendizagem analisaremos o perfil, as concepções e práticas dos discentes quanto a tecnologia de informação e comunicação no processo de ensino e aprendizagem. Além disto, será também instrumento de analise documental um trabalho com projetos, desenvolvido pelos discentes, envolvendo a tecnologia de informação e comunicação. E, finalmente o instrumento observação das interações que ocorrem no ambiente presencial da disciplina locus da pesquisa irá compor a nossa base de coleta de campo. Todas as coletas explicitadas buscam dar respostas ao problema de pesquisa analisando o caminhar da sua construção pela pesquisa ação-realizada em uma disciplina que busca a práxis pedagógica ação-reflexão-ação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquel Rosan Christino Gitahy - Coordenador.
2016 - 2017
A visão dos docentes do curso de Direito sobre a questão da avaliação do processo de ensino e aprendizagem
Descrição: A avaliação da aprendizagem tem sido considerada uma das atividades mais complexas entre as atribuídas ao professor, principalmente quando se refere ao ambiente universitário dos cursos de Direito, no qual a maioria dos professores não tiveram formação pedagógica. O objetivo deste trabalho é compreender a visão dos docentes do curso de Direito, 32 sujeitos, sobre a questão da avaliação do processo de ensino e aprendizagem. Para alcançar o objetivo utilizaremos a associação livre de palavras ligadas ao termo avaliação, solicitando que o pesquisado expresse cinco palavras. A analise dos dados será feita pelo software francês EVOC. A partir da analise teremos o resultado sobre qual é a visão do processo avaliativo e em qual teoria tal visão está embasada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Rosan Christino Gitahy - Coordenador.
2015 - 2018
Melhoria do desempenho de uma escola pública estadual de Presidente Prudente (SP): Programa de desenvolvimento profissional dos gestores escolares e de professores do ciclo II do ensino fundamental mediante pesquisa-ação
Descrição: melhoria do desempenho da escola e do rendimento dos alunos da Escola Estadual Miguel Omar Barreto escolhida para participar dessa pesquisa-ação passa preliminarmente pelo reconhecimento claro e explícito da sua realidade com suas potencialidades e limitações concretas reveladas pelas avaliações externas recentes e por um trabalho de autoavaliação a partir de um diagnóstico da escola. Baseada na compreensão e crítica da realidade escolar e no desenvolvimento profissional de seus profissionais in loco nas áreas críticas selecionadas como prioridades de ação, a comunidade escolar avançará nas etapas do planejamento, implementação, monitoramento e avaliação das mudanças propostas para melhorar o desempenho da escola e o rendimento dos alunos. Este projeto de pesquisa-ação visa contribuir para a melhoria do desempenho da escola no seu IDESP e dos alunos no SARESP. Para o alcance deste objetivo geral, esta pesquisa-ação se propõe os seguintes objetivos específicos:
1. Diagnosticar a realidade da escola tendo em vista identificar suas potencialidades e limitações;
2. Selecionar prioridades específicas nas áreas da gestão e da prática docente para ser objeto de pesquisa-ação colaborativa;
3. Planejar mudanças nas práticas gestoras e docentes selecionadas como prioridades-problemas para tornar a escola mais eficiente e eficaz em sua atuação ;
4. Implementar as mudanças nas práticas gestoras e docentes planejadas pelos profissionais da escola para aprimorar sua atuação nas áreas priorizadas, monitorando seu impacto;
5. Avaliar a eficácia das mudanças implementadas pelos gestores e docentes para a melhoria do desempenho da escola e do rendimento dos alunos, bem como da pesquisa-ação como instrumento de desenvolvimento profissional dos profissionais da escola.
Esta pesquisa se caracteriza como pesquisa-ação crítico-colaborativa Como pesquisa-ação, tem como objeto de pesquisa uma escola determinada e pretende pesquisar problemas concretos enfrentados por ela e, mediante a intervenção de seus próprios atores, buscar solucioná-los. Como pesquisa colaborativa, envolve a parceria de pesquisadores da universidade e gestores e professores de uma escola pública estadual de Presidente Prudente que, juntos, buscarão soluções para problemas docentes e de gestão da escola, implementarão as soluções propostas e avaliarão o impacto delas sobre o desempenho da escola e de seus alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquel Rosan Christino Gitahy - Integrante / Raimunda Abou Gebran - Coordenador.
2014 - 2016
A PESQUISA NA ERA DO VIRTUAL: A VISÃO DOS DOCENTES DO ENSINO SUPERIOR
Descrição: O presente estudo tem como objetivo conhecer o pensamento dos professores do curso de Direito  sobre o uso das tecnologias de informação e comunicação na pesquisa jurídica. A pesquisa se desenvolverá na abordagem qualitativa, utilizando como procedimento o estudo de caso. Faremos inicialmente uma pesquisa bibliográfica com autores que estudam a importância da pesquisa no curso de Direito e a influência das tecnologias de informação e comunicação como ferramenta para a pesquisa jurídica. Nossa base teórica destacará autores como: Mansur; Oliveira; Tbarros; Souza Junior entre outros. Além da pesquisa bibliográfica realizaremos análise documental dos Planos de ensino das disciplinas do curso de Direito da Universidade do Mato Grosso do Sul que envolvem a Metodologia da Pesquisa científica a fim de observarmos se a ementa contempla a questão da pesquisa na era da tecnologia e uma entrevista com dez docentes do curso de Direito pesquisado. Esta entrevista buscará traçar o perfil do professor; suas concepções e práticas com o uso da tecnologia de informação e comunicação como ferramenta de pesquisa; principais obstáculos e formas de superá-los e finalmente a formação docente para a pesquisa na era da tecnologia. No procedimento para análise dos dados utilizaremos a abordagem metodológica do discurso do sujeito coletivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Rosan Christino Gitahy - Coordenador.
2013 - 2017
OBSERVATÓRIO DA VIOLÊNCIA NAS ESCOLAS: cotidiano escolar ? entre saberes e desencontros das práticas pedagógicas de socialização e de prevenção da violência nas escolas de ENSINO MÉDIO
Descrição: O agravamento dos casos de violência nas escolas nos últimos anos tem chamado a atenção das pessoas e despertado o interesse de pesquisadores para compreender suas causas e seus efeitos sobre os alunos, tornando-se um dos cadentes desafios da atualidade para os professores, pois emerge como um problema para o ensino e a aprendizagem. Com essa compreensão é que se propõem criar o Observatório da Violência nas Escolas de Paranaíba-MS, como um centro de estudos direcionados aos pesquisadores, gestores públicos, professores e alunos das universidades públicas e privadas e da rede pública de ensino, com um olhar para a Educação Básica, considerando dados concretos do INEP. A pesquisa-ação norteará a proposta, com análise qualitativa, não descartando os dados quantitativos. A constituição do Observatório da Violência Escolar será um meio para que se estabeleça um grupo de estudos multidisciplinar e de apoio à pesquisa em ensino e formação, e uma rede dinâmica de interação entre pesquisadores do Programa de Pós-Graduação em Educação da UEMS, membros do Grupo de Estudos e Pesquisas em Práxis Educacional (GEPPE), professores universitários, alunos da graduação, diretores de escolas, professores e alunos da rede pública da Educação Básica interessados em estudar o fenômeno da violência e a desenvolver estratégias de prevenção e combate à violência escolar. Assim, espera-se contribuir com a minimização desse fenômeno chamado violência e indisciplina, para que se possa acreditar que as pessoas da sociedade, em um futuro próximo mantenham uma sociabilidade de forma efetiva e reflitam sobre os muros e grades que aprisionam, podendo ir e vir, sem medo de tudo e do próximo, e com isso, aproveitar o tempo para manter uma relação de amizade, de convivência no espaço público, como nas calçadas de suas casas, no final de tarde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Rosan Christino Gitahy - Integrante / Elson Luis de Araujo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
O acesso a moradia como direito fundamental: um estudo das condições habitacionais no município de Paranaíba-MS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Rosan Christino Gitahy - Integrante / Cláudia Karina Ladeia Batista - Coordenador / Alexandre de Castro - Integrante.
2010 - 2014
DIREITO A EDUCAÇÃO INCLUSIVA: A VISÃO DE DOCENTES SOBRE A POSSIBILIDADE DA AUTONOMIA DE ALUNOS COM DEFICIÊNCIA PROPICIADA PELAS TECNOLOGIAS ASSISTIVAS.
Descrição: Este trabalho investigará a opinião de professores da Universidade Estadual do Mato Grosso do Sul, unidade de Paranaíba a respeito do uso das Tecnologias Assistivas (TA) auxiliando ou não o processo de conquista da autonomia de alunos com deficiências. A pesquisa exploratória foi realizada via questionário com 15 docentes da Pedagogia, 33 docentes do Direito e 10 das Ciências Sociais. Tal questionário foi composto por questões que procuravam conhecer o nível de formação; o entendimento sobre a educação e o uso das TA como ferramentas pedagógicas na Educação inclusiva; o conceito do que é um aluno autônomo; e as possibilidades de uso do computador como um instrumento de autonomia através de softwares que propiciam a inclusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Rosan Christino Gitahy - Coordenador / Cláudia Karina Ladeia Batista - Integrante / Washington Cesar Shoiti Nozu - Integrante / Leiliane da Silva Rodrigues Emoto - Integrante.
2010 - 2012
JOGOS ELETRÔNICOS NO PROCESSO DE ENSINO-APRENDIZAGEM: UM ESTUDO SOBRE A PERSPECTIVA DE GÊNERO, ETNIA E ACESSIBILIDADE
Descrição: O presente projeto de pesquisa analisa as visões de gênero, etnia e acessibilidade implícitas nos jogos eletrônicos. A importância desta pesquisa justifica-se pois tais jogos são espaços importantes no processo de ensino-aprendizagem na era virtual, sendo fundamentais para a reflexão sobre estereótipos sociais e o descortinamento dos valores sociais subjacentes a estes recursos tecnológicos educativos. A metodologia de pesquisa escolhida para o presente trabalho foi a quanti-qualitativa. Quanto ao objeto, a opção foi pelo estudo de jogos eletrônicos computacionais distribuídos nos anos de 2010 e 2011 na Rede Pública Estadual do município de José Bonifácio SP, considerando a faixa etária de 7 a 12 anos. Para análise dos dados utilizaremos as seguintes categorias: 1) categoria de gênero: observar-se-á vestimentas (cores, acessórios), brincadeiras e atividades relacionadas ao gênero masculino e feminino, trabalho (processo produtivo), e os papéis atribuídos a cada gênero; 2) categoria etnia: observar-se-á as principais etnias representadas nos softwares educativos e os papéis sociais atribuídas a cada uma delas; 3) categoria acessibilidade: observar-se-á a existência nos jogos de recursos que auxiliem a autonomia de pessoas com deficiência como: órteses, próteses, adaptadores, cadeiras de roda, bengalas, rampas dentre outros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Rosan Christino Gitahy - Coordenador.
2008 - 2010
O PROCESSO DE PRODUÇÃO DO CONHECIMENTO NO ENSINO JURÍDICO: A REALIDADE DA INDISSOCIABILIDADE ENSINO-PESQUISA
Descrição: O presente projeto vem mostrar a importância de um ensino jurídico progressista, reflexivo que considere a emergente necessidade da produção do conhecimento. Em vista disso, este projeto tem como objetivo geral :entender a realidade da indissociabilidade ensino-pesquisa para a construção do saber jurídico e como objetivos específicos: investigar as representações dos alunos a respeito da pesquisa como forma de produção de conhecimento e da disciplina de Metodologia da pesquisa no curso de Direito ; verificar as diferenças existentes entre um ensino jurídico liberal e progressista; discutir o impacto da pesquisa na reconstrução de conceitos jurídicos considerando a realidade atual. Considerando os objetivos, a pesquisa será desenvolvida em várias fases. Uma primeira de caráter exploratório, apoiando-se em revisão de trabalhos científicos e periódicos objetivando sistematizar os dados de pesquisas existentes.  Em um segundo momento serão aplicados questionários aos alunos do segundo ano da graduação em Direito da Universidade Estadual do Mato Grosso do Sul (campus de Paranaíba). Para a análise dos dados utilizaremos o software SPSS.  E, finalmente em uma terceira etapa buscaremos discutir os dados encontrados apontando propostas a fim de aproximar cada vez mais o ensino jurídico de uma pedagogia progressista que tem um aluno,  construtor do conhecimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raquel Rosan Christino Gitahy - Coordenador / Cláudia Karina Ladeia Batista - Integrante.