2022 - Atual
A escola nova como paradigma da educação contemporânea
Descrição: O presente trabalho propõe-se a estudar educadores do final do século XIX e princípio do século XX, identificados com o movimento da Escola Nova. A ideia é a de confrontar suas perspectivas éticas e pedagógicas, trazendo elementos históricos, que possibilitem compreender os diversos autores em seu tempo, identificando suas similaridades e suas divergências, suas rivalidades e suas complementaridades. Com o surgimento da Liga Internacional pela Educação Nova, em 1921, a qual entre os anos 20 e 30 organizou inúmeros congressos, com milhares de educadores provenientes dos mais diferentes países do mundo, foi sendo desenhado um paralelo entre as práticas pedagógicas e os referenciais teóricos que davam suporte à teorização por parte dos diferentes educadores, apresentados à época como guardiões e depositários das teses da Escola Nova. Não se pretende aqui fazer uma incursão sobre a atuação de cada um dos principais educadores que marcaram o movimento. Procurar-se-á estabelecer um trabalho que permita verificar as confluências e as divergências teóricas entre os diferentes atores daquele cenário educacional, acerca de um tema específico ? nomeadamente a questão da escola justa -, considerando, inclusive, alguns teóricos que não se filiaram ao movimento, mas que estavam, naquela ocasião, entre o último decênio do século XIX e os anos 40 do século XX, desenvolvendo trabalhos de renovação escolar. No tocante ao referencial teórico, será adotada a perspectiva de François Dubet em sua análise acerca da temática da escola justa. Ao analisar a escola republicana francesa, Dubet comenta da influência contínua das desigualdades sociais sobre as desigualdades escolares. A acepção de igualdade de oportunidades seria, do ponto de vista do autor, uma ficção necessária, que viria a coroar um sistema pautado por um sistema normativo e avaliativo, ancorado na crueldade do mérito. No que concerne aos procedimentos metodológicos, tomar-se-ão como fontes da pesquisa algumas das obras de alguns dos principais arautos da renovação educacional do início do século XX, lembrando que essa renovação não foi confinada ao movimento da Escola Nova. Serão trabalhados basicamente o pensamento pedagógico de Montessori, Decroly, John Dewey, Ferrière, Faria de Vasconcelos, Gramsci, Freinet, Kerschensteiner, Ferrer y Guardia, Makarenko e Anísio Teixeira, nem todos eles, como se sabe, filiados à Liga Internacional da Educação Nova. Ferrer e Freinet, por exemplo, preferiam falar de escola moderna. Dewey referia-se à escola progressiva. Seja como for, considerando o conjunto desses educadores acima elencados, procurar-se-á, no corpo de suas obras pretensamente voltadas para a renovação do processo pedagógico, destacar a compreensão de cada um deles do que seria a escola justa. A propósito, serão estudados os discursos mediante os quais esses referidos teóricos abarcavam em seu pensamento a dinâmica da avaliação. Nesse sentido, as obras dos referidos autores serão vistoriadas a partir de um claro postulado de pesquisa: o significado por eles conferido à escola justa e os parâmetros em termos de método e de avaliação que tornariam isso possível. Finalmente, procurar-se-á verificar o quanto esse rastro do passado impacta a escola contemporânea, mediante o eco desse discurso em práticas educativas de diferentes atores sociais, que discorrem sobre a temática pedagógica em nossos dias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlota Josefina Malta Cardozo dos Reis Boto - Coordenador / Maria Alzira da Cruz Colombo - Integrante / Maria Renata do Nascimento Malheiro Prado - Integrante / Miriam Fernandes Muramoto - Integrante / Louisa Campbell Mathieson - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 3
2019 - Atual
Saberes e práticas em fronteiras: por uma história transnacional da educação
Descrição: Este projeto se inscreve no que a literatura educacional contemporânea vem
denominando história transnacional da educação. Por cruzar fronteiras, essa referência
historiográfica redefine territórios e dispõe as histórias nacionais no interior de
contextos internacionais, apresentando relações transnacionais, conexões,
interdependências. Mais especificamente, o projeto foca na circulação de sujeitos, de artefatos, de
saberes e de práticas entre o Brasil e demais países do mundo, no período que se estende
do princípio do século XIX aos dias atuais. Tem como marco inicial a transferência da
Corte portuguesa para o Rio de Janeiro, momento de implantação da primeira imprensa
régia em terras brasileiras e de iniciativas que levariam à primeira lei geral do ensino
primário, de 1827, e à criação dos cursos secundários e superiores, além das primeiras
escolas normais. Desfolha as apropriações, intercâmbios, partilhas e trocas de
conhecimentos e de ações em nível internacional que desde então se processaram,
procurando compreender como esse universo simbólico inscreveu marcas de inovação
nas diferentes tradições que compunham e compõem os saberes e as práticas
educacionais ainda na atualidade.
De modo a viabilizar essa proposta, o Projeto constitui-se em torno de quatro
eixos temáticos, assim denominados: 1) arquivos digitais e bibliotecas: história do livro
e da leitura; 2) sujeitos e artefatos: movimentos e vestígios; 3) inovação e tradição:
fugas e contrapontos; 4) material didático para o ensino público e formação docente.
Cada um desses eixos é coordenado por dois pesquisadores da Faculdade de Educação
da Universidade de São Paulo e conta com a colaboração de pesquisadores de outras
instituições paulistas e estrangeiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlota Josefina Malta Cardozo dos Reis Boto - Integrante / Kazumi Munakata - Integrante / Maria Rita de Almeida Toledo - Integrante / Diana Vidal - Coordenador / Bruno Bontempi Jr - Integrante / Vera Teresa Valdemarin - Integrante / Circe Maria Fernandes Bittencourt - Integrante / Rosa Fátima de Souza - Integrante / Paula Perin Vicentini - Integrante / Vivian Batista da Silva - Integrante / GALEGO, Rita - Integrante / Ana Laura Godinho Lima - Integrante / André Luiz Paulilo - Integrante / Suzana Lopes de Albuquerque - Integrante / Heloísa Helena Pimenta Rocha - Integrante / Alexandre Ribeiro e Silva - Integrante / Sophia Calil Breymaier - Integrante / Carolina Mostaro - Integrante / Nathalia Campelo Ferraz Guirao - Integrante / Tiziana Ferrero - Integrante / Miriam Fernandes Muramoto - Integrante / Bruna Polachini - Integrante / Bruna Costa Oliveira - Integrante / Julia Catani - Integrante / Julia Giardino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 4
2016 - Atual
Direitos Humanos, Democracia, Política e Memória (Instituto de Estudos Avançados)
Descrição: O Grupo de Pesquisa Direitos Humanos, Democracia, Política e Memória, sediado no Instituto de Estudos Avançados da USP, tem por objetivo trabalhar temáticas ligadas à democracia, à política e aos direitos humanos a partir de uma pluralidade de perspectivas teóricas e disciplinares. Sua atuação abrange tanto pesquisas de ponta quanto a realização de eventos, organizados para a compreensão do contexto político atual e suas relações com a democracia e com os direitos humanos. O grupo conta com a presença de intelectuais de diversas universidades brasileiras e estrangeiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlota Josefina Malta Cardozo dos Reis Boto - Integrante / José Sérgio Fonseca de Carvalho - Coordenador / Flávia Schilling - Integrante / Paulo Cesar Endo - Integrante / Maria Victoria Mesquita Benevides Soares - Integrante / Ana Lucia Pastori Schritzmeyer - Integrante / Andrei Koerner - Integrante / Deyse de Freitas Lima Ventura - Integrante / Eduardo Carlos Bianca Bittar - Integrante / Maria Cristina Gonçalves Vicentin - Integrante / Tatiane Tanaka Perez - Integrante / Michelle Larissa Gandolfo Pansarelli - Integrante / Ana Carolina Rodrigues Marangon - Integrante / Alessandra Aparecida de Souza Gibello - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2012 - 2018
Intérpretes da Educação na Idade Moderna: o registro escolar do processo civilizador
Descrição: O presente projeto - financiado pelo CNPq à guisa de Bolsa Produtividade PQ2 - tem por objetivo analisar alguns dos principais referenciais teóricos da educação humanista. Com base na interpretação dos escritos de Norbert Elias, é possível verificar, por meio da reconstituição do discurso pedagógico do século XVI, alguma perspectiva dos letrados daquele tempo acerca de temas atinentes à formação cultural e, por conseguinte, à educação. Costuma-se considerar que os humanistas, em geral, desvalorizavam a escola exatamente em uma época na qual a procura por colégios torna-se bastante significativa dentre as elites européias. Todavia, é necessário rever os textos dos próprios autores a propósito do que compreendiam por educação pública. Se tomarmos, o pensamento de Erasmo, por exemplo, não poderemos deixar de considerar o impacto que suas idéias tiveram sobre as escolas da época; especialmente seu tratado sobre A civilidade pueril, editado em 1530 e tido por muitos como a primeira grande obra didática dos tempos modernos. Além disso, sua obra De pueris explicita claramente um gênero que se torna bastante popular à época: compêndios voltados para ensinar os pais e educadores a formarem bem os seus filhos, tanto no que toca à moral e aos costumes quanto no que diz respeito à formação letrada. Assim também podem ser lidos os ensaios de Montaigne sobre educação. Montaigne analisa a condição social da criança, tanto no âmbito do ambiente familiar quanto no que toca à sua formação para a esfera pública. A ideia de criança adquirirá, nos seus ensaios, significados vários. Já Lutero aponta a educação como estratégia da consolidação e da força das cidades. Tratava-se de preparar súditos e funcionários para a vida civil. Vives, em seus escritos, representa a ideia de escola como uma construção necessária a uma nova realidade, na qual as distâncias e aproximações entre as pessoas não são mais compreendidas como dados imanentes, em virtude das contingências do nascimento. As fronteiras entre as pessoas tornam-se outras. Pelo mesmo registro, como atividade complementar a essa análise do pensamento pedagógico renascentista, procurar-se-á estudar as representações sobre a escola concernentes aos períodos compreendidos entre o final do século XVI e o século XVIII; mais especificamente pela leitura do Ratio Studiorum jesuítico, da obra de Comenius e do texto de La Salle sobre a Conduta das Escolas Cristãs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlota Josefina Malta Cardozo dos Reis Boto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2022
A Escola da Revolução Francesa: política e pedagogia na agenda pública
Descrição: Este projeto de pesquisa - aprovado em 2009 para Bolsa Produtividade do CNPq - tem por objeto trabalhar as interfaces do projeto educativo das luzes (expresso em verbetes do texto da Encyclopedie de Diderot e D'Alembert) com os diversos planos pedagógicos que tiveram lugar na Revolução Francesa. Para tanto, o projeto tenciona identificar as proximidades e distâncias entre vários dos discursos sobre educação que circulavam à época; e que foram depois apropriados por inúmeros países, inclusive pelo Brasil. Dando continuidade a trabalho anterior -publicado pela Editora Unesp sob o título "A escola do homem novo"-, o trabalho tem por objetivo rastrear algumas representações que historicamente se firmaram acerca do ideário político da escola pública. Tem também como finalidade situar a atualidade desse debate, mediante um diálogo com a bibliografia já existente acerca do assunto. Dentre os autores que se debruçaram sobre a questão e que são, de alguma maneira, referências teóricas deste trabalho, destacam-se Mona Ozouf, B. Baczko, Dominique Julia, E. Badinter, C. Kinzler e François Furet . Dentre os autores brasileiros, o trabalho dialogará com a produção de Eliane Marta Teixeira Lopes, Maria das Graças Nascimento e Carlos Guilherme Mota. Em termos metodológicos, as leituras das fontes serão cotejadas com interpretações que recorrem à bibliografia acerca do tema. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlota Josefina Malta Cardozo dos Reis Boto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2011
Instrução Pública e Projeto Civilizador: o Século XVIII como Intérprete da Ciência, da Infância e da Escola
Descrição: Este trabalho - defendido na FEUSP como tese de Livre-Docência - teve por objetivo identificar alguns aspectos que constituíram a dimensão pedagógica do movimento iluminista. Para tanto, mobiliza o conceito de intelectuais, buscando aplicá-lo ao grupo-geração de letrados que vivenciou as transformações ocorridas em meados do século XVIII. Nesse sentido, alguns autores portugueses cujos pensamentos foram considerados matriz das reformas pombalinas foram aqui revisitados: Dom Luís da Cunha, António Nunes Ribeiro Sanches e Luís António Verney. Relativamente ao século XVIII português, procurou-se também refletir sobre a dimensão pedagógica da reforma dos estudos maiores levada a cabo na Universidade de Coimbra, em 1772, por ordem de Sebastião José de Carvalho e Melo ? Marquês de Pombal. O conceito de ciência foi o eixo central da reflexão sobre o pombalismo iluminista português. Em seguida, buscou-se a reflexão rousseauniana sobre a infância e sua intersecção com a interpretação histórica e social de seu autor. Consolidava-se, com a obra rousseauniana, uma nova acepção de criança, que determinaria as representações e mentalidades coletivas das gerações dos dois séculos subsequentes, pois compreender o Iluminismo requereria também indagar sobre os significados de seu olhar para as gerações mais jovens. Finalmente, procurou-se trabalhar uma abordagem comparativa entre a filosofia de história e o plano de educação de Condorcet, que inspirou o relatório apresentado pela Comissão de Instrução Pública da Assembleia Legislativa da França revolucionária, em 1792. A hipótese aqui, em perspectiva diacrônica, é a de que houve um desdobramento da concepção de uma história evolutiva e teleológica para uma proposta de organização da instrução pública à luz de crença em progressivo futuro de Luzes a serem, progressivamente, percorridas por etapas sequenciais umas às outras. Sob tal orientação, a rede escolar constituiria o alicerce de uma sociedade compreendida como livre, democrática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlota Josefina Malta Cardozo dos Reis Boto - Coordenador.
2003 - 2007
Educação e Memória: Organização de Acervos de Livros Didáticos
Descrição: O projeto de pesquisa liderado pela professora doutora Circe Bittencourt, sob o título "Educação e memória: organização de acervos de livros didáticos" foi, durante o período compreendido entre 2003 e 2007 financiado pela FAPESP como projeto temático Contou com a participação de Kazumi Munakata (PUC-São Paulo), de Cecília Hanna Mate e minha como pesquisadores principais. Teve também participação de outros pesquisadores, como Márcia Razzini e Ingrid Hotte Ambrogi. Seus objetivos foram organizar a Biblioteca do Livro Didático da Faculdade de Educação da USP, bem como organizar o Banco de Dados LIVRES com intenção de recolher informações sobre a história da produção didática brasileira. O grupo contou com mais de 30 pesquisadores, entre profissionais convidados, mestrandos, doutorandos e integrantes de projetos de iniciação científica.  Minha parte no presente projeto correspondeu ao estudo das cartilhas e livros de leitura do ensino primário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlota Josefina Malta Cardozo dos Reis Boto - Integrante / Kazumi Munakata - Integrante / Circe Maria Fernandes Bittencourt - Coordenador / Cecília Hanna Mate - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2006
A história da escola em Portugal e no Brasil: circulação e apropriação de modelos culturais
Descrição: O presente projeto, desenvolvido sob coordenação da professora doutora Marta Maria Chagas de Carvalho, contou com financiamento CEGC/CAPES GRICES 095/02. Articulou pesquisadores de várias universidades brasileiras e portuguesas, possibilitando intercâmbios e estudos comparados. Partindo da referência teórica de autores vinculados à história cultural, como Roger Chartier e Michel de Certeau, o grupo propôs-se a estudar os níveis de circulação de discursos e práticas educativas, concebendo a idéia de modelos culturais partilhados mediante níveis de apropriações locais.  Minha parte no projeto correspondeu a estudo voltado para a interpretação da obra pedagógica de Augusto Coelho, autor português do final do XIX e início do século XX, que elaborou uma série de tratados sobre educação; com o objetivo primordial de demarcar o campo do que acreditava ser a ciência da pedagogia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlota Josefina Malta Cardozo dos Reis Boto - Integrante / Marta Maria Chagas de Carvalho - Coordenador / Maria Rita de Almeida Toledo - Integrante / Luís Carlos Barreira - Integrante / Joaquim Pintassilgo - Integrante / Maria João Mogarro - Integrante / marcos cezar freitas - Integrante.Financiador(es): CAPES/GRICES - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
A Educação como Direito Humano de 3 Gerações: Identidades e Universalismos
Descrição: presente estudo procurou abordar aspectos concernentes ao debate atual a propósito dos direitos humanos e a discussão acerca do temário pedagógico. É freqüente, no discurso da educação, oporem-se como antagônicas a idéia da democratização de ensino enquanto extensão de oportunidades de acesso à escolarização e a idéia de uma qualidade de ensino que acompanhe padrões técnico-pedagógicos intrínsecos a uma suposta aplicação de teorias pedagógicas  em sala de aula. O assunto contempla, portanto, a seguinte polêmica: geralmente, quando se irradia a instrução pública - com o fito de progressivamente universalizar seu acesso ?, serão incorporadas populações anteriormente excluídas do acesso à escola. Conseqüentemente, há quem denuncie que isso ocasiona um declínio de supostos padrões de qualidade, os quais assegurariam, por suposto, alguma excelência do modelo anterior; aquele que contemplava apenas uma parcela diminuta dos que, então, passariam a compor a população escolar. Ao concebermos  que historicamente os direitos nascem e se desenvolvem, não por nossa disponibilidade pedagógica, mas essencialmente por conjunturas históricas de formações sociais concretamente dadas, poderemos arriscar a tese de que o direito à educação também se teria desenvolvido por patamares postos em três gerações:  1. O ensino torna-se paulatinamente direito público quando todos adquirem a possibilidade de acesso à escola pública; 2. A educação como direito dá um salto quando historicamente passa a contemplar, pouco a pouco, o atendimento a padrões de exigência voltados para a busca de qualidade no ensino oferecido e para o reconhecimento de ideais democráticos internos à vida escolar; 3. O  direito da educação será consagrado quando a escola adquirir padrões curriculares e orientações políticas que assegurem algum patamar de inversão de prioridades, mediante atendimento que contemple ? à guisa de justiça distributiva ? grupos sociais reconhecidamente com maior dificuldade para participar  dess. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlota Josefina Malta Cardozo dos Reis Boto - Coordenador.
1997 - 2002
História da criança e do aluno: entre a Renascença e o século das Luzes
Descrição: Revisão da literatura pedagógica acerca de alguns autores compreendidos no âmbito dos estudos da história e filosofia da educação (Montaigne, Erasmo, Lutero, Vives, Comenius, Rousseau) à luz da idéia de processo civilizador - tal como a concebe Norbert Elias. Nesse sentido, buscou-se fazer uma abordagem panorâmica, tendo em vista reconstituir alguma história do pensamento pedagógico. Esse projeto originou-se das aulas de História da Educação ministradas no curso de Pedagogia da Faculdade de Ciências e Letras da UNESP de Araraquara. Trata-se, nesse sentido, de uma investigação gerada a partir da experiência docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Carlota Josefina Malta Cardozo dos Reis Boto - Coordenador.
1990 - 1997
Ler, escrever, contar e se comportar: a escola primária como rito do século XIX português  (1820-1910)
Descrição: Tese de doutorado em História Social (intitulada "Ler, escrever, contar e se comportar: a escola primária como rito do século XIX português"), defendida na FFLCH da USP,  perante Banca Examinadora composta pelos professores doutores Carlos Guilherme Mota (professor orientador), Fernando Novais (FFLCH/USP), Fernando Catroga (Universidade de Coimbra), Rogério Fernandes (Universidade de Lisboa) e Jorge Nagle (FCL/UNESP-Araraquara). A tese centrou-se na pesquisa e relato de alguns aspectos do debate pedagógico e das práticas educacionais da escola primária portuguesa no decorrer do período compreendido entre 1820 e 1910. Nesse sentido, procurou-se estudar o debate político sobre educação e a presença dessa discussão em revistas especializadas do campo pedagógico. Além disso, foram trabalhados relatórios de inspeção às escolas públicas (de 1867 e 1875) além de livros didáticos e provas escritas de alunos. Nesse sentido, buscou-se rastrear alguns dos significados da "forma escolar de socialização (Vioncent)".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlota Josefina Malta Cardozo dos Reis Boto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1990 - 1996
A escola do homem novo: entre o Iluminismo e a Revolução Francesa
Descrição: O trabalho, posteriormente publicado em livro pela Editora Unesp, inicialmente se chamou "Escola: templo da república", quando foi entregue a primeira versão do texto como relatório de projeto trienal para a UNESP de Araraquara. Procurou reconstituir e debater alguns rastros do debate pedagógico entre o período de meados do século XVIII, traduzido pelas idéias iluministas, e a discussão sobre ensino público travada no seio do debate revolucionário francês, muito especialmente entre 1789 e 1993.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlota Josefina Malta Cardozo dos Reis Boto - Coordenador.
1987 - 1990
Rui Barbosa, a Liga Nacionalista de São Paulo e a Constituinte de 1934: rascunhos de escola
Descrição: Mestrado, defendido em 22 de maio de 1990, sob o título "Rascunhos de Escola na Encruzilhada dos Tempos", integrando estudos acerca de alguns recortes do debate pedagógico no Brasil, entre o final do século XIX e os anos 30 do XX: com destaque para os Pareceres sobe a Instrução Pública de Rui Barbosa, a Liga Nacionalista de São Paulo, o discurso dos Pioneiros da Educação Nova e seu contributo para a discussão sobre ensino travada no plenário da Assembléia Constituinte de 1933-4.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlota Josefina Malta Cardozo dos Reis Boto - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.