2021 - 2022
Programa remoto de intervenção de exercício físico associado ou não à intervenção educacional para pessoas com diabetes e pré-diabetes: um estudo de viabilidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Integrante / Lilian Pinto da Silva - Coordenador / Ligia de Loiola Cisneros - Integrante / Danielle A. Gomes Pereira - Integrante.
2021 - Atual
Utilização de smartwatches para rastreio de infecções pelo COVID -19 em idosos comunitários: Estudo de coorte prospectivo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Integrante / Juliana Fernandes de Souza Barbosa - Coordenador.
2020 - Atual
EFEITO DO EXERCÍCIO NA PRODUÇÃO DE MIOCINAS, COGNIÇÃO, SINTOMAS NEUROPSIQUIÁTRICOS E CAPACIDADE FUNCIONAL EM IDOSOS COM DEMÊNCIA ? UM ENSAIO CLÍNICO ALEATORIZADO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Coordenador / Bárbara Zille de Queiroz - Integrante / Leani Souza Máximo Pereira - Integrante / Érica Leandro Marciano Vieira - Integrante / Bruna Marques Santana - Integrante / Marcella Guimaraes Assis - Integrante / Edgar Nunes Moraes - Integrante.
2019 - Atual
Efeito da reabilitação associada a uma intervenção educativa no conhecimento e mudança de comportamento em pré-diabéticos e diabéticos: estudo multicêntrico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Integrante / Raquel Rodrigues Britto - Integrante / Lilian Pinto da Silva - Coordenador / Ligia de Loiola Cisneros - Integrante / Mariana Balbi Seixas - Integrante / Patrícia F Trevizan Martinez - Integrante / Danielle A. Gomes Pereira - Integrante / Gabriela Lima de Melo Ghisi - Integrante.
2018 - 2019
UTILIZAÇÃO DO ÍNDICE DE VULNERABILIDADE CLÍNICO FUNCIONAL -20 COMO INSTRUMENTO DE COORDENAÇÃO DO CUIDADO DA PESSOA IDOSA
Descrição: O envelhecimento fisiológico é um processo em que ocorre a diminuição das habilidades físicas, psicológicas e comportamentais. Desta maneira, os diversos desafios que os serviços de saúde enfrentam e enfrentarão são cada vez mais frequentes, uma vez que o envelhecimento é um processo amplamente variável entre os indivíduos e correspondente às particularidades de cada um. Portanto, faz-se necessário o fortalecimento do cuidado com a pessoa idosa dentro da Atenção Primária à Saúde (APS). O Índice de Vulnerabilidade Clínico Funcional - 20 (IVCF-20), é um instrumento rápido e de fácil aplicação que pode ser utilizado para avaliação das situações que predizem o declínio funcional e possível fragilidade do idoso, pois envolve diversos aspectos da condição de saúde: idade, auto percepção da saúde, incapacidades funcionais, cognição, humor, mobilidade, comunicação e comorbidades múltiplas. O objetivo do estudo será verificar se o cuidado prestado por uma Equipe de Saúde da Família encontra-se adequado à condição clínico-funcional dos idosos adscritos ao território avaliado pelo IVCF-20.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Coordenador / Silvia Lanziotti Azevedo da Silva - Integrante / Hirlaine Aparecida de Castro - Integrante / Darlene Graciele Carvalho - Integrante / Isabella Tirado Freire Lopes - Integrante / Maria Geracina de Souza - Integrante.
2018 - 2018
Estudo da composição corporal, do condicionamento cardiovascular e da dor: uma proposta interdisciplinar
Descrição: Nosso país vem passando por transformações tanto em sua estrutura etária quanto em seu perfil epidemiológico, determinando um novo delineamento de morbimortalidade da população em que as doenças crônicas assumem um ônus crescente. Essas doenças caracterizam-se por etiologia múltipla, de origem não infecciosa, vários fatores de risco, longos períodos de latência e curso prolongado, além de estarem associadas a incapacidade. Segundo a Organização Mundial de Saúde, as condições crônicas serão responsáveis por 60% da carga global de doença até o ano de 2020 nos países em desenvolvimento. Este cenário implica em novas demandas para as políticas sociais e de saúde, uma vez que estas doenças exigem cuidados constantes, medicações contínuas e exames periódicos, onerando o sistema de saúde. Paralelo a esse contexto, a transição nutricional (crescente oferta de alimentos industrializados, ricos em gorduras, açúcares, caloricamente densos), consequente à urbanização e globalização, juntamente à redução generalizada dos níveis de atividade física, têm impacto marcante no comprometimento da condição de saúde e funcionalidade dos indivíduos. Dentre as doenças crônicas, as condições osteomusculares, cardiovasculares e metabólicas representam as principais causas de óbitos no país. Essas doenças apresentam um conjunto de fatores de risco comuns (dislipidemia, obesidade e sedentarismo), passíveis de controle pela abordagem preventiva e atenção integral a saúde. A avaliação acurada dessas alterações, especialmente, da composição corporal, das condições cardiovasculares e quadros álgicos, decorrentes de possíveis complicações, são fundamentais para abordagens preventivas e terapêuticas. (Financiamento 50.000,00 - UNIFAL-MG Edital PRPPG  007/2017). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Coordenador / Denise Hollanda Iunes - Integrante / Ligia de Sousa - Integrante / Marcelo Lourenço da Silva - Integrante / Leonardo César Carvalho - Integrante / Juliana Bassalobre Carvalho Borges - Integrante / Silvia Lanziotti Azevedo da Silva - Integrante / Lucas Emmanuel Pedro de Paiva Teixeira - Integrante / Carolina Kosour - Integrante / Tereza Cristina Carbonari de Faria - Integrante / Adriano Prado Simão - Integrante / Simone Botelho Pereira - Integrante / Luciana Maria dos Reis - Integrante / Andréia Maria Silva - Integrante / Josie Resende Torres da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Alfenas - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Associação entre diabetes mellitus tipo II e sarcopenia, fragilidade e quedas em idosos comunitários
Descrição: O diabetes mellitus tipo 2 (DM2) é uma condição crônica prevalente, especialmente em indivíduos idosos, sendo apontado como um fator de risco de incapacidade nessa população, aumentando os custos relacionados a saúde.  Idosos diabéticos apresentam menor massa e força muscular, além de pior qualidade muscular, comparado a idosos sem DM2. Ainda, pessoas idosas diabéticas também tem maior chance de se tornarem frágeis. Tanto a sarcopenia quanto a fragilidade são associados a desfechos adversos para a população idosa, como incapacidade, dependência, quedas, hospitalizações, institucionalização e morte. Por compartilharem mecanismos patofisiológicos e fatores de risco, há necessidade de maior compreensão da relação entre as condições de saúde DM2, sarcopenia, fragilidade e as quedas em indivíduos idosos. No entanto, estudos envolvendo a sarcopenia, fragilidade e quedas em idosos diabéticos em nosso país são escassos. Assim, o objetivo desse estudo será investigar o impacto da DM2 na sarcopenia, fragilidade e risco de quedas em idosos da comunidade.
Subprojeto: FATORES ASSOCIADOS À DINAPENIA EM IDOSOS COM DIABETES MELLITUS TIPO 2. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Coordenador / Ana Emília Fonseca Castro - Integrante / Beatriz Silveira - Integrante / Camilla Carvalho Oliveira - Integrante / Fernanda Lurdes de Souza Cruz - Integrante / Maria Jaqueline Pereira - Integrante / Sara Souza Lima - Integrante / Silvia Lanziotti Azevedo da Silva - Integrante.
2017 - 2019
Associação entre níveis plasmáticos de fator neurotrófico derivado do cérebro e interleucina-6, sintomas depressivos e risco de quedas em idosos da comunidade: um estudo longitudinal.
Descrição: A maior expectativa de vida e o aumento do número de idosos na população são acompanhados por maiores prevalência e incidência de doenças crônico-degenerativas. As quedas são eventos frequentes na população idosa, resultando de alterações fisiológicas silenciosas. Elas podem ser marcadoras do início de declínio funcional do organismo idoso, com repercussões deletérias em sua capacidade funcional. Um dos transtornos psiquiátricos mais comuns em idosos, a depressão é responsável pela perda de autonomia, funcionalidade e agravamento de doenças preexistentes, sendo apontada como um possível fator intrínseco relacionado às quedas. Em níveis moleculares, há aumento dos níveis plasmáticos da interleucina 6 (IL-6) e significativa redução das dosagens plasmáticas do fator neurotrófico derivado do cérebro (BDNF) com o envelhecimento e na presença de depressão. Embora estudos apontem uma possível associação entre quedas e depressão, esse tema tem sido pouco explorado em idosos, assim como a relação entre os marcadores IL6, BDNF e esses eventos. Nesse contexto, o objetivo deste estudo será verificar a associação entre a presença de sintomas depressivos, níveis de IL-6, BDNF e o risco de quedas em idosos residentes da comunidade. Trata-se de estudo observacional longitudinal, de base populacional. A amostra será constituída por indivíduos com 60 anos ou mais, residentes na comunidade e adscritos à Estratégia Saúde da Família. A presença de depressão ou sintomas depressivos será investigada pela Escala de Depressão Geriátrica, versão traduzida e adaptada para a população idosa brasileira; as dosagens dos biomarcadores serão realizadas pelo método de ELISA (enzyme-linked immunosorbent assay), segundo as instruções do fabricante. O risco de quedas será avaliado pelo QuickScreen Clinical Falls Risk Assessment. Considerando o impacto negativo das quedas na população idosa, torna-se de grande importância identificar fatores associados a esse evento, que sejam passíveis de intervenção. A identificação de marcadores biológicos que possam sinalizar a presença de depressão, assim como um risco aumentado para quedas, como as dosagens de IL-6 e de BDNF, podem contribuir para a detecção precoce desses indivíduos e melhora da abordagem da saúde do idoso. O avanço do conhecimento nessa área possibilitará novas perspectivas no manejo preventivo e de reabilitação frente essas alterações, resultando em uma melhora do cuidado com a saúde do idoso.
Subprojeto: ASSOCIAÇÃO ENTRE SINTOMAS DEPRESSIVOS E NÍVEIS PLASMÁTICOS DE BDNF EM IDOSOS DA COMUNIDADE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Coordenador / Leani Souza Máximo Pereira - Integrante / Silvia Lanziotti Azevedo da Silva - Integrante / Adriano Prado Simão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
RASTREIO E IDENTIFICAÇÃO DE BIOMARCADORES CAPAZES DE DIFERENCIAR IDOSOS COM E SEM SARCOPENIA POR MEIO DA BIOESPECTROSCOPIA POR INFRAVERMELHO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Integrante / Ricardo Oliveira Guerra - Coordenador / Aline do Nascimento Falcão Freie Monte - Integrante / Kássio M. G. Lima - Integrante / Juliana Fernandes de Souza Barbosa - Integrante / Raysa Vanessa de Medeiros Freitas - Integrante / Cristiano dos Santos Gomes - Integrante.
2016 - 2017
Adesão ao programa de práticas corporais e atividades físicas em unidades de Estratégia de Saúde da Família (ESF)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Coordenador / Silvia Lanziotti Azevedo da Silva - Integrante / Darlene Graciele Carvalho - Integrante / Isabella Tirado Freire Lopes - Integrante / Maria Geracina de Souza - Integrante / ANDERSON MARTINS SILVA - Integrante.
2015 - 2018
Efeito da eletroacupuntura e da Wii terapia no desempenho funcional e parâmetros inflamatórios em idosos com osteoartrite de joelho
Descrição: A osteoartrite (OA) é uma das doenças reumáticas mais prevalentes em idosos, sendo causa
frequente de incapacidade nesta população. É mais comum na articulação do joelho e se caracteriza
por dor, rigidez e perda da função e seu tratamento tem ações bastante amplas, indo desde
intervenções medicamentosas e fisioterapia, até mesmo cirurgias. A Wii terapia através do uso de
videogame Wii e da plataforma wii fit, vem sendo usada como recurso terapêutico para a
reabilitação de pacientes com doenças músculo-esqueléticas e a eletroacupuntura tem se mostrado
benéfica em pacientes com osteoartrite de joelho, pois, apesar de seus mecanismos analgésicos e
anti-inflamatórios não estarem totalmente esclarecidos, ela se mostra eficaz no alívio da dor
promovendo a melhora da função articular. Considerando que idosos com osteoartrite de joelho
poderiam se beneficiar com a eletroacupuntura e/ou Wii terapia sem grande risco associado, torna
interessante investigarmos se estas opções terapêuticas poderiam ser apropriadas para esta
população. Dessa forma, o presente projeto visa investigar os efeitos da eletroacupuntura e da Wii
terapia no equilíbrio, na força muscular, na dor, nas concentrações plasmáticas de citocinas pró-
inflamatórias (IL-1, IL-6, TNFα) e anti-inflamatórias (sTNFR1 e sTNFR2) em idosos com OA de
joelho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Integrante / Adriano Prado Simão - Coordenador / Josie Rezende Torres da Silva - Integrante / Leonardo César Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Relação entre capacidade funcional e níveis de cortisol em idosos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leani Souza Máximo Pereira em 13/03/2016.
Descrição: O objetivo do estudo é investigar a relação entre a produção de cortisol salivar e a capacidade funcional, além de comparar tal relação entre duas populações de idosos comunitários - Belo Horizonte/MG e Natal/RN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Integrante / Leani Souza Máximo Pereira - Coordenador / Ricardo Guerra - Integrante / Aline do Nascimento Falcão Freire - Integrante.
2015 - 2015
Caracterização dos indivíduos com diagnóstico de Diabetes Mellitus tipo 1 e tipo 2 cadastrados em uma Estratégia de Saúde da Família
Descrição: O diabetes é uma doença crônica degenerativa que leva a graves consequências para a
saúde como retinopatia, nefropatia e insuficiência venosa, sendo uma das mais frequentes a
Neuropatia Diabética Periférica (NDP), que leva ao pé diabético, causa de inúmeras morbidades
e mortalidade em indivíduos. Devido à sua grande prevalência, e sua associação com fatores de
risco que não sensíveis a propostas de prevenção primária e secundária, o diabetes deve ser
abordado no nível de atenção primário, dentro da Estratégia de Saúde da Família, para
elaborações de propostas de prevenção primária e secundária, como já é proposto pelo Ministério
da Saúde. O presente estudo transversal será realizado em uma Unidade de Saúde da Família da
cidade de Alfenas (MG) do qual participarão todos os indivíduos cadastrados pela Estratégia de
Saúde da Família, com diagnóstico de diabetes Tipo 1 e 2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Integrante / Silvia Lanziotti Azevedo da Silva - Coordenador.
2014 - 2016
Efeito do exercício físico em marcadores biológicos e na fragilidade em idosas da comunidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Coordenador / Leani Souza Máximo Pereira - Integrante / Antonio Lucio Teixeira - Integrante / MATEO, ELVIS CC - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Caracterização, fatores relacionados e risco de quedas entre idosos assistidos pelos serviços de atenção à saúde primário e secundário da cidade de Alfenas ? MG
Descrição: Projeto epidemiológico, de amostra probabilística, realizado através de inquérito domiciliar com idosos comunitários cadastrados pela Estratégia de Saúde da Família do município de Alfenas - MG. O foco do estudo é o risco de quedas e uso dos serviços de saúde local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Integrante / Silvia Lanziotti Azevedo da Silva - Coordenador.
2014 - 2015
Efeito do treinamento aeróbico em indivíduos com fibromialgia: estudo clínico controlado e randomizado
Descrição: A fibromialgia é uma síndrome reumática caracterizada por dor musculoesquelética crônica e difusa, em que há presença de sítios dolorosos específicos à palpação denominados tender points. O objetivo do estudo será analisar o efeito imediato e a longo prazo do treinamento aeróbico em indivíduos com fibromialgia; mensurar os níveis plasmáticos dos mediadores inflamatórios receptor solúvel do fator de necrose tumoral alpha (sTNFR1), intereucina-6 (IL-6) e interleucina-8 (IL-8) de pacientes com diagnóstico clínico de fibromialgia; Investigar o efeito dessa modalidade de exercício físico no perfil inflamatório desses pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Integrante / Andreia Maria da Silva - Coordenador / Juliana Bassalobre Carvalho Borges - Integrante.
2014 - Atual
Marcadores biológicos associados a identificação e evolução da síndrome da fragilidade, sarcopenia e risco de quedas em idosos atendidos pelos serviços de assistência primário e secundário de saúde
Descrição: Evidências consistentes demonstraram que condições de saúde relacionadas à idade, como a sarcopenia, síndrome da fragilidade, doenças cardiovasculares, diabetes, osteoporose, dentre outras, e seus desfechos clínicos são associadas ao desequilíbrio da produção de citocinas e outros marcadores biológicos. A compreensão da relação dinâmica do desenvolvimento da sarcopenia, síndrome da fragilidade e risco de quedas na população idosa e o acompanhamento das mudanças longitudinais nesses desfechos, a partir de marcadores biológicos específicos é de considerável interesse para a assistência clínica e para a saúde pública, uma vez que pode auxiliar na adoção de medidas para melhora do cuidado com a saúde do idoso. A detecção precoce de indivíduos em risco de fragilidade, sarcopenia e risco de quedas pode direcionar ações preventivas e de intervenção adequada para controlar a progressão e complicações das mesmas. O objetivo do estudo é investigar marcadores biológicos para identificação e acompanhamento da evolução de sarcopenia, níveis de fragilidade e risco de quedas em idosos residentes na comunidade, atendidos pelos serviços de assistência primário e secundário de saúde, em um período de acompanhamento de 12 meses.
Subprojetos: ADIPOCINAS ASSOCIADAS À SARCOPENIA EM IDOSOS DA COMUNIDADE; MARCADORES INFLAMATÓRIOS E CONDIÇÃO CLÍNICO-FUNCIONAL DE IDOSOS ATENDIDOS NA ATENÇÃO PRIMÁRIA NO MUNICÍPIO DE ALFENAS.
 MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 -Valor R$ 30.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Coordenador / Leani Souza Máximo Pereira - Integrante / Lustosa, Lygia P - Integrante / Parentoni, Adriana N - Integrante / Antonio Lucio Teixeira - Integrante / Silvia Lanziotti Azevedo da Silva - Integrante / Adriano Prado Simão - Integrante / Ronaldo Luis Thomasini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2017
EFICÁCIA DA ELETROACUPUNTURA ASSOCIADA À AMITRIPTILINA NA DOR LOMBAR CRÔNICA DE PACIENTES ATENDIDOS PELO SUS
Descrição: A eletroacupuntura (EA), associação de acupuntura e estimulação elétrica no acuponto, induz liberação de opióides endógenos da glândula pituitária para o plasma o que é suficiente para induzir analgesia. Vários estudos demonstram que a EA de baixa frequência (2Hz) aumenta os níveis liquóricos espinais de encefalina, mas não os de dinorfina A, enquanto que a EA de alta frequência (100 Hz) eleva os níveis liquóricos espinais de dinorfina A, mas não altera os níveis de encefalina. Alguns estudos ainda demonstram que a β-endorfina e a endomorfina produzem efeitos similares aos da estimulação de baixa frequência. Com isso, pode-se sugerir que a EA de alta frequência produz analgesia pela liberação de dinorfina A, agonista κ-opióide, enquanto a EA de baixa frequência libera endomorfinas e β-endorfinas, agonistas δ- e μ-opióides, e encefalinas. Além da liberação espinal de dinorfina A, a EA de alta frequência libera também serotonina, noradrenalina e dopamina, glutamato, acetilcolina e ácido gama-aminobutírico. Revisão abordando trabalhos sobre o tratamento da dor aguda na coluna lombar aponta para evidências limitadas sobre a eficiência do uso da acupuntura neste tipo de patologia, além de encontrar evidência moderada de que esta abordagem terapêutica não gera benefícios aos pacientes que utilizaram este tratamento. Entretanto, outros estudos indicam bons resultados do uso da EA no manejo da dor lombar. Os antidepressivos tricíclicos (ADT) são medicamentos já largamente empregados no tratamento da dor crônica. O seu papel na modulação da dor está documentado no que diz respeito a sua ação sobre a recaptação da serotonina e da noradrenalina, substâncias que estão envolvidas na inibição da transmissão do estímulo álgico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Integrante / Marcelo Lourenço da Silva - Coordenador / JOSIE RESENDE TORRES SIILVA - Integrante / Wiliam Alves do Prado - Integrante / Giovane Galdino de Souza - Integrante / Andreia Maria da Silva - Integrante / Leonardo Barbosa Resstel de Moraes - Integrante.
2013 - 2015
DOR LOMBAR EM IDOSOS: FATORES ASSOCIADOS E CURSO CLÍNICO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leani Souza Máximo Pereira em 27/11/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Integrante / Leani Souza Máximo Pereira - Coordenador / FELÍCIO, DIOGO C - Integrante.
2013 - 2014
Efeito do exercício físico sobre os níveis de cortisol salivar em idosas da comunidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Coordenador / Leani Souza Máximo Pereira - Integrante.
2012 - 2015
Investigação da relação entre a reativação de herpesvírus linfotrópicos humanos e imunosenecência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Integrante / Antonio Lucio Teixeira - Coordenador.
2012 - 2015
Risco de quedas e dor lombar em idosos comunitários
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leani Souza Máximo Pereira em 27/11/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Integrante / Leani Souza Máximo Pereira - Coordenador / DE BRITO ROSA, NAYSA MACIEL - Integrante.
2012 - 2015
Fatores preditivos clínicos, funcionais e musculares do perfil inflamatório de idosas com dor lombar: um estudo longitudinal.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leani Souza Máximo Pereira em 27/11/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Integrante / Leani Souza Máximo Pereira - Coordenador / Bárbara Zille de Queiroz - Integrante.
2012 - 2013
Dor lombar, funcionalidade e mediadores inflamatórios em idosos: uma análise exploratória de fatores associados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leani Souza Máximo Pereira em 17/02/2022.
Descrição: Desenvolvimento de projeto relacionado a residência Pós-Doutoral do programa de Pós-Graduação em Ciências da Reabilitação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Integrante / Leani Souza Máximo Pereira - Coordenador.
2010 - 2012
Fatores Associados à adesão de idosas em diferentes programas de exercícios terapêuticos
Descrição: Participação: Pesquisadora colaboradora
Programa de Pós-Graduação em Ciências da Reabilitação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Integrante / Pereira, Leani SM - Coordenador / Alexandra Miranda Assumpção - Integrante.
2010 - 2012
Correlação entre força muscular, capacidade funcional e citocinas em idosas da comunidade
Descrição: Participação: Pesquisadora colaboradora
Programa de Pós-Graduação em Ciências da Reabilitação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Integrante / Pereira, Leani SM - Coordenador.
2010 - Atual
Estudo Multicêntrico Internacional entre Brasil, Austrália e Holanda, BAck Complains in the Elders - BACE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leani Souza Máximo Pereira em 10/02/2013.
Descrição: Estudo Multicêntrico Internacional entre Brasil, Austrália e Holanda, BAck Complains in the Elders - BACE, com a participação das instituições:
The George Institute - Universidade de Sidney;
Programa de Pós-Graduação em Ciências da Reabilitação - Universidade Federal de Minas Gerais;
Departamento de Práticas Gerais - Universidade Erasmus Centro Médico da Holanda. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Integrante / Leani Souza Máximo Pereira - Coordenador.
2009 - 2012
Avaliação das características da marcha e a associação com os marcadores inflamatórios em idosos diabéticos classificados como frágeis, pré-frágeis e não frágeis
Descrição: Projeto desenvolvido durante o Programa de Pós-Graduação em Ciências da Reabilitação no período de março/2009 a dezembro/2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Integrante / MÁXIMO PEREIRA, LEANI SOUZA - Coordenador.
2009 - 2010
Impacto de uma Intervenção fisioterápica em idosas com síndrome de fragilidade sobre as células T regulatórias, a produção de citocinas e fatores neurotróficos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leani Souza Máximo Pereira em 03/11/2013.
Descrição: Projeto desenvolvido no Programa de Pós-Graduação em Ciências da Reabilitação no período de março/2009 a dezembro/2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Integrante / Leani Souza Máximo Pereira - Coordenador.
2009 - 2010
Fatore clínicos funcionais e inflamatórios associados a fadiga muscular e a fadiga auto percebida em idosas da comunidade
Descrição: Projeto desenvolvido no período de março/2009 a dezembro/2010,  no Programa de pós-Graduação em Ciências da Reabilitação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Integrante / MÁXIMO PEREIRA, LEANI SOUZA - Coordenador.
2008 - 2012
Interação entre os polimorfismos dos genes de citocinas e BDNF e o efeito do exercicio fisico em parâmetros clínicos e inflamatórios de idosas da comunidade
Descrição: Projeto de pesquisa para desenvolvimento da tese de doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Integrante / Pereira, Leani SM - Coordenador.
2008 - 2010
Tradução e Adaptação Transcultural do Minessota Leisure Time Activities Questionaire em idosos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Integrante / Pereira, L. S. M. - Coordenador / Lustosa, Lygia P - Integrante.
2007 - 2010
Impacto de um programa de treinamento de força muscular na capacidade funcional, força muscular dos extensores de joelho e nos índices plasmáticos de interleucina-6 e sTNFR1 e idosas pré-frágeis da comunidade
Descrição: Projeto desenvolvido no período de março/2007 a dezembro/2010 no Programa de Pós-Graduação em Ciências da Reabilitação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Integrante / MÁXIMO PEREIRA, LEANI SOUZA - Coordenador.
2007 - 2008
Efeito do polimorfismo -174 G/C da região promotora do gene IL-6, índices plasmáticos de IL-6 e força muscular de mulheres idosas
Descrição: Projeto de Pesquisa para dissertação de mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Integrante / Pereira, Leani SM - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2006
Qualidade de vida não tem idade: Pesquisa e educação para o envelhecimento com qualidade
Descrição: O projeto "Qualidade de vida não tem idade", com abordagem multidisciplinar, consta de pesquisa e educação para o envelhecimento, visando conscientizar e preparar a população para agir pró-ativamente em relação à velhice, incentivar a socialização e inclusão social, a criação de conselhos e/ou associações e a formação de lideranças e parcerias com outras instituições, para efeito multiplicador. Em caráter experimental e avaliativo, o projeto está sendo desenvolvido em parceria com a Associação de Amigos do Instituto São Rafael, e oferecido a idosos com deficiência visual.
Atuou como supervisora de equipe, trabalhou na organização, planejamento e apresentação de palestras para profissionais de saúde e cuidadores de idosos, pesquisa de campo, coleta e formação de banco de dados, redação de artigos, capítulo de livro dentre outras atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Coordenador / Maria das Graças Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Pesquisa e Educação Inclusiva - integração de deficientes visuais no ensino das Ciências
Descrição: Pesquisa e produção de modelos confeccionados em massa de modelagem, gesso, argila, massa de biscuit e outros materiais, reproduzindo estruturas e organelas celulares, diferentes tipos de células e de tecidos, fases do desenvolvimento embrionário e fetal, além de órgãos humanos, o mais próximo possível da realidade. Este material é apresentado em cores fortes, que permitem a sua identificação também por indivíduos com perda parcial da visão. Esses modelos, acompanados de roteiro didático em Braille, visam facilitar a associação dos conhecimentos teóricos à percepção da forma, dimensão, localização, proporcionalidade e inter-relações das
estruturas biológicas em estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Coordenador / Valéria de Kássia Rezende - Integrante / Christiane de Fátima Tavares` - Integrante / Júnea Mara Gonçalves Moraes - Integrante / Maria das Graças Ribeiro - Integrante / Tatiana Pessoa da Silva Pinto - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Qualidade de vida de idosos com deficiência visual.
Descrição: Caracterizar a qualidade de vida de idosos com deficiência visual participantes do projeto "Qualidade de vida não tem idade". participou no processo de elaboração de projetos, apresentação de resultados em reuniões científicas, desenvolvimento e apresentação de palestras educacionais a profissionais de saúde e cuidadores de idosos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Coordenador / Maria das Graças Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Correlação entre os índices plasmáticos de interleucina-6, força muscular de preensão manual e a qualidade de vida de mulheres idosas da comunidade e institucionalizadas
Descrição: Projeto para dissertação de Mestrado. Participou da coleta dos dados para a dissertação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Coordenador / Leani Souza Máximo Pereira - Integrante.
2004 - 2006
Qualidade de vida não tem idade: pesquisa e educação para o envelhecimento.
Descrição: Embora análises prospectivas apontem estatísticas preocupantes quanto ao crescimento da população idosa em nosso país, pouco se tem feito ainda pelo envelhecimento saudável e qualidade de vida destes indivíduos, o que deveria constar de programa educacional para toda a vida, como mostra o projeto "Qualidade de vida não tem idade" - Museu de Ciências Morfológicas/UFMG. Com abordagem ampla e multidisciplinar, a pesquisa e educação para o envelhecimento saudável visam conscientizar e preparar a população para agir pró-ativamente em relação à
velhice com qualidade; incentivar a socialização, a criação de conselhos e/ou associações; a formação de lideranças e parcerias com outras instituições, para efeito multiplicador. Oferecido a grupos de idosos, o projeto consta de reuniões semanais, cujos temas são apresentados por especialistas, com diferentes metodologias.
Avaliações periódicas permitem analisar o perfil e necessidades do grupo, o seu grau de satisfação e a melhoria da qualidade de vida em múltiplos aspectos. O projeto tem mostrado resultados animadores, revelando melhora da auto-estima, socialização, estímulo às atividades físicas e intelectuais, reconquista da alegria de viver e valorização da vida. Torna-se, portanto, evidente a importância de ações educativas que subsidiem as transformações socioculturais e a preparação da população para o envelhecimento ativo e saudável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Integrante / Maria das Graças Ribeiro - Coordenador / Graciela Frucchi - Integrante / Luciana Pessoa - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Correlação entre a Postura Cervical e o Mecanismo da Deglutição em Idosos Institucionalizados
Descrição: Verificar a correlação entre a protrusão cervical e o mecanismo funcional da deglutição de idosos institucionalizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Coordenador / Leani Souza Máximo Pereira - Integrante.
2004 - 2005
Tradução, Adaptação Transcultural e Análise das Propriedades Psicométricas de um Questionário de Mobilidade para Idosos Portadores de Demência
Descrição: Projeto para dissertação de Mestrado. trabalhou como assistente de coleta de dados na pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Coordenador / Leani Souza Máximo Pereira - Integrante / Taís Almeida Marra - Integrante.
2004 - 2005
Desenvolvimento de um Modelo Preditivo de Qualidade de Vida para Hemiplégicos Comunitários.
Descrição: Traçar o perfil motor e funcional de pacientes hemiplégicos crônicos e investigar variáveis motoras e/oufuncionais que possam estar relacionadas com uma melhor qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Coordenador / Luci Fuscaldi Teixeirasalmela - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2003 - 2007
Fatores relacionados à não protetização de idosos amputados de membros inferiores.
Descrição: Investigar os fatores envolvidos na não protetização de idosos amputados de membro inferior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Integrante / Leani Souza Máximo Pereira - Integrante / Júnea Mara Gonçalves Moraes - Integrante / Gisele de Cassia Gomes - Coordenador.
2003 - 2004
Alterações Estruturais e Funcionais da Coluna Cervical e Posicionamento do Osso Hióideo em Indivíduos com Desordem Temporomandibular.
Descrição: Pesquisa para dissertação de Mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Coordenador.
2002 - 2002
Os efeitos de um programa de atividade física para idosos da Casa do Ancião Cidade Ozanan
Descrição: Verificar os efeitos de um programa de treinamento físico sobre a capacidade funcional de idosos institucionalizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Coordenador / Raquel Rodrigues Britto - Integrante.
2001 - 2006
A Célula ao Alcance da Mão
Descrição: Projeto de educação e inclusão social voltado a deficientes visuais. Nos anos de 2001 a 2004 atuou 12 horas/semanais no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniele Sirineu Pereira - Integrante / Maria das Graças Ribeiro - Coordenador.