2022 - Atual
Educação Física escolar: formação, intervenção e práticas pedagógicas.
Descrição: O projeto de pesquisa objetiva estudar a formação inicial e continuada na Educação Física escolar, assim como intervenções e práticas pedagógicas. O projeto contempla os objetivos, conteúdos, metodologias e avaliação em Educação Física escolar. Espera-se que a realização desse projeto possa concretizar pesquisas a nível da graduação e pós-graduação, como forma de subsidiar elementos que fortaleçam a pesquisa e a atuação em Educação Física escolar.
Este projeto esta vinculado com o Mestrado Profissional em Educação Física em Rede Nacional - ProEF, da Universidade Estadual do Oeste do Paraná (UNIOESTE) e ao Grupo de Extensão e Pesquisa em Educação Física Escolar (GEPEFE).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arestides Pereira da Silva Júnior - Coordenador / Lauana de Lima Tosti - Integrante / Maria Eduarda de Lima Koakovski - Integrante / Renato Facenda - Integrante.
2020 - Atual
Da Educação à Educação Física: políticas, perspectivas e ações formativas na atualidade
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo analisar o campo das políticas educacionais e suas relações com a formação inicial e continuada de professores e profissionais da área de Educação Física, refletindo acerca da constituição da identidade profissional e suas implicações para a ação interventiva. Especificamente, a investigação almeja: a) fomentar o debate sobre a formação profissional no contexto da educação básica e em contextos não formais de ensino; b) investigar as perspectivas e ações pedagógicas dos acadêmicos do curso de Educação Física na prática cotidiana dos estágio curriculares; c) verificar o entendimento dos professores e acadêmicos do curso de Educação Física acerca da relação estabelecida entre a formação inicial e a ação profissional; d) identificar as potencialidades e fragilidades do cotidiano escolar na perspectiva dos alunos, professores e gestores da educação básica; e) estudar os aspectos relacionados da identidade profissional; f) discutir a realidade da formação docente, a partir de aproximações e distanciamentos dos aspectos legislativos da educação básica e ensino superior e; g) promover debates e situações que possibilitem a ampliação do entendimento de Educação Física escolar tratada na Educação Básica. O desenvolvimento investigativo ocorrerá por incursões teóricas pela literatura e por meio de coleta em lócus, a partir da participação de gestores, professores e alunos da Educação Básica pertencentes as cidades de Maringá-PR, Paranavaí-PR, Marechal Cândido Rondon-PR e Jacarezinho-PR e de professores e acadêmicos dos cursos de Educação Física da Universidade Estadual de Maringá (UEM), Universidade Estadual do Norte do Paraná (UENP), Universidade Estadual do Paraná (UNESPAR) e Universidade Estadual do Oeste do Paraná (UNIOESTE). Os dados serão coletados por meio de questionários com questões abertas e fechadas, diários de campo, entrevista, observações e protocolos de coleta. O tratamento dos dados qualitativos ocorrerá por meio da análise de conteúdo, e os dados quantitativos por meio de estatística descritiva e inferencial. O referencial teórico será orientado pelos estudos na área pedagógica, assim como se aportará na Teoria Crítica para o debate sobre Educação e Educação Física escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Arestides Pereira da Silva Júnior - Coordenador / Ana Luiza Barbosa Anversa - Integrante / Amauri Aparecido Bassoli de Oliveira - Integrante / Patric Paludett Flores - Integrante / Juliana Dias Boaretto - Integrante / Vânia de Fátima Matias de Souza - Integrante / Héres Faria Ferreira Becker Paiva - Integrante.
2018 - 2022
REDE CEDES - TERRITÓRIOS URBANOS E OFERTA DE PROGRAMAÇÕES ESPORTIVAS EM MUNICÍPIOS DA REGIÃO OESTE DO PARANÁ
Descrição: O projeto tem como objetivo identificar o conjunto de programas e ações sociais voltadas ao esporte e lazer existentes nos municípios de Marechal Cândido Rondon, Toledo e Maripá. Entre os objetivos específicos se encontram: conhecer as práticas institucionais de abordagem e relacionamento com a população; conhecer o envolvimento das escolas públicas locais na promoção de programas de esporte e lazer ou no acesso dos estudantes a esses e compreender as dinâmicas de interação da população local com as programações de esporte e lazer ofertadas. A pesquisa caracteriza-se como exploratória de cunho quali-quanti, na qual participarão alunos dos 4° e 5° anos das escolas da Rede Municipal dos municípios da pesquisa, assim como gestores e profissionais de esporte e lazer das secretarias pertencentes a esses municípios. O estudo se dará por meio de análise de documentos, levantamentos através de questionários, georreferenciamento, entrevistas semiestruturadas e observações assistemáticas. A amostra do estudo estará compreendida pelos bairros residenciais, preferencialmente em regiões com concentração de população de baixa renda familiar e identificadas como beneficiárias de políticas públicas sociais. Pretende-se ao concluir a pesquisa identificar o número de programas e ações sociais voltadas ao esporte e lazer existentes nos territórios definidos em cada um dos municípios estudados; elaborar documento sobre as práticas institucionais de abordagem e relacionamento com a população; elaborar documento sobre o envolvimento das escolas públicas locais na promoção de programas de esporte e lazer ou no acesso dos estudantes a esses e elaborar documento constando a análise das dinâmicas de interação da população estudada com as programações de esporte e lazer ofertadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Arestides Pereira da Silva Júnior - Coordenador / João Fernando Christofoletti - Integrante / Felipe Canan - Integrante / Verónica Gabriela Silva Piovani - Integrante / Andréia Juliane Drula - Integrante / Shayda Muniz Oliveira Guilherme - Integrante.
2018 - 2020
O ensino do handebol no contexto escolar: experiências e conhecimentos dos professores de Educação Física.
Descrição: Dentre os esportes trabalhados nas aulas de Educação Física, o handebol se destaca pela sua dinâmica e atratividade, sendo um dos conteúdos mais trabalhados nas aulas de Educação Física. Dessa forma, a pesquisa tem como objetivo analisar os aspectos metodológicos do ensino do handebol, a partir das experiências e conhecimentos dos professores de Educação Física dos Anos Finais do Ensino Fundamental e do Ensino Médio de Marechal Cândido Rondon. A pesquisa é caracterizada como exploratória com enfoque qualitativo, a qual parti-ciparão 15 professores de Educação Física das escolas públicas no ano de 2018, os quais responderão a um questionário composto por perguntas fechadas e abertas, com a utilização da análise de conteúdo para o tratamento dos resultados. Para auxiliar no processo de análise e interpretação do material coletado, será utilizado o software de análise qualitativa NVivo 10. Todos os participantes desta pesquisa serão informados dos objetivos e procedimentos, aqueles que concordaram em participar assinarão o Termo de Consentimento Livre e Esclare-cido, bem como a pesquisa será submetida ao Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Hu-manos ? CEP da Unioeste. Espera-se que os resultados dessa pesquisa possam fornecer in-formações importantes a respeito dos aspectos metodológicos do ensino do handebol, como forma de subsidiar as práticas dos professores participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arestides Pereira da Silva Júnior - Coordenador / Tiago Adriano dos Santos - Integrante / Nathan Rodrigo Zandona Bresolim - Integrante.
2018 - 2020
O papel do professor supervisor de Educação Física na realização do Estágio Curricular Supervisionado em escolas públicas de Marechal Cândido Rondon.
Descrição: O Estágio Curricular Supervisionado é um componente curricular de suma importância na formação do futuro professor de Educação Física. Dessa forma, o objetivo dessa pesquisa será o de analisar e discutir o papel do professor supervisor de Educação Física na realização do ECS em escolas públicas de Marechal Cândido Rondon. Trata-se de uma pesquisa explorató-ria, na qual participarão 15 professores de Educação Física, atuantes nos níveis de ensino Anos Finais do Ensino Fundamental e Ensino Médio, referente ao ano de 2018. Para a obten-ção dos resultados, será aplicado um questionário composto de questões fechadas e abertas. Os dados quantitativos coletados serão tabulados com a utilização da estatística descritiva ? percentual (%), com auxílio do programa Microsoft Excel. Os dados qualitativos serão organi-zados e distribuídos com auxílio do software de análise qualitativa NVivo 10 (QSR NVivo). As respostas serão analisadas de forma descritiva a partir da técnica de análise de conteúdo, se-guindo os seguintes procedimentos: seleção das informações relacionadas aos objetivos da pesquisa, categorização e quantificação (frequência - f), interpretação e escrita em forma de texto, confrontando com o referencial teórico. Espera-se que a realização dessa pesquisa, a partir dos resultados dos professores supervisores, possa apresentar sugestões que possibilitem contribuir na formação inicial dos acadêmicos e na formação continuada dos professores em exercício.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arestides Pereira da Silva Júnior - Coordenador / Ayla Cristine Gonçalves - Integrante.
2017 - 2019
A concepção de professores de Educação Física sobre a eficiência de um programa de intervenção de Educação Física na prevenção e no combate ao sobrepeso e obesidade em escolares adolescentes.
Descrição: A prática regular de atividade física para adolescentes vem sendo reconhecida e valorizada em pesquisas que comprovam a sua importância e os benefícios para aspectos gerais de saúde, assim como na prevenção e no combate à obesidade. Desta forma, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo investigar, a partir da concepção de professores de Educação Física, a eficiência de um programa de intervenção de Educação Física como forma de prevenção e combate ao sobrepeso e obesidade em escolares adolescentes do Município de Marechal Cândido Rondon-PR. A pesquisa é caracterizada como exploratória com enfoque qualitativo, na qual participarão 12 professores de Educação Física da Rede Estadual de ensino de Marechal Cândido Rondon. Para a obtenção dos dados, será realizada uma entrevista semiestruturada, com a utilização da técnica de análise de conteúdo para o tratamento dos resultados. Para auxiliar no processo de análise e interpretação do material coletado, será utilizado o software de análise qualitativa NVivo 10. Todos os participantes desta pesquisa serão informados dos objetivos e procedimentos, aqueles que concordaram em participar assinarão o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, bem como a pesquisa será submetida ao Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos ? CEP da UNIOESTE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arestides Pereira da Silva Júnior - Coordenador / Jaqueline Daniele Batista de Souza - Integrante.
2017 - 2019
Educação Física escolar: conteúdos e metodologias
Descrição: O objetivo da pesquisa é o de analisar como são propostos e estruturados os conteúdos e metodologias das aulas de Educação Física em escolas da Educação Infantil e dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental, do município de Marechal Cândido Rondon ? PR. A pesquisa é caracterizada como exploratória com enfoque qualitativo, na qual serão adotados diversos procedimentos para a compreensão do fenômeno. Para a obtenção dos dados, serão utilizados como instrumentos o questionário, a entrevista semiestruturada, a observação sistemática, bem como a análise documental. Participarão desta pesquisa 12 professores de Educação Física da rede municipal de ensino de Marechal Cândido Rondon. Todos os instrumentos utilizados serão testados e aplicados em uma pesquisa piloto, no sentido de verificar a sua clareza, objetividade e aplicabilidade de acordo com os objetivos propostos. A pesquisa piloto será realizada com professores de Educação Física de uma escola da Rede Estadual de Ensino. Os resultados quantitativos serão apresentados por meio de estatística descritiva de frequência (f) e porcentagem (%) e serão analisados e discutidos com o referencial teórico. Já para os dados qualitativos, serão seguidos os seguintes procedimentos sugeridos: triagem das informações relacionadas aos objetivos e necessidades da pesquisa, transcrição do conteúdo, categorização das informações relevantes, interpretação e escrita em forma de texto confrontando com o referencial teórico específico. Todos os participantes desta pesquisa serão informados dos objetivos e procedimentos, aqueles que concordaram em participar assinarão o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Em acordo com a disposição do Ministério da Saúde através das normas e diretrizes do Conselho Nacional de Saúde que regulamentam a pesquisa em seres humanos (466/2012), esta pesquisa será submetida ao Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos ? CEP da Universidade Estadual do Oeste do Paraná. Esperamos, com este estudo, apresentar informações importantes sobre os conteúdos e as metodologias na atuação dos professores de Educação Física na Educação Infantil e nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental, de forma que o conhecimento que será construído a partir desta pesquisa possa fortalecer a prática pedagógica dos professores. Como produto, espera-se a conclusão de trabalhos de conclusão de turma e artigos para revistas científicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arestides Pereira da Silva Júnior - Coordenador / Carmem Elisa Henn Brandl - Integrante / Juliano Fritsch - Integrante / Igeslene Neubecker Prass - Integrante.
2017 - 2019
A percepção dos estagiários de educação física da Unioeste sobre a motivação  dos alunos nas aulas do ensino médio
Descrição: O contexto da prática da Educação Física no Ensino Médio é caracterizado segundo as principais referências da área pela desmotivação dos alunos, pelo desprestígio da Educação Física perante outras disciplinas, pela experiência negativa de alguns alunos nos anos anteriores, como: vivências desestimuladoras das aulas, falta de planejamento dos professores, conteúdos repetitivos e sem proposta de desafios, além de problemas estruturais como espaços físicos inadequados.
Esses entraves acarretam no desinteresse pela prática da Educação Física nesse nível de ensino, o que tem se mostrado recorrente no contexto escolar.  Nesse contexto, o licenciando, potencial futuro professor, interage vivenciando na prática, situações desafiadoras que lhe são impostas e que muito contrasta com sua formação e expectativa de atuação. O estudo objetiva pesquisar como os licenciandos em Educação Física da Unioeste percebem a prática da Educação Física no Ensino Médio, a fim de possibilitar reflexões e  auxiliar em sua futura prática pedagógica. Caracteriza-se como exploratório descritivo com abordagem qualitativa dos dados. Os sujeitos serão os licenciandos estagiários de Educação Física no Ensino Médio. Na coleta de dados serão utilizados um questionário sócio-demográfico, composto por perguntas de caracterização pessoal, relatórios de observação de aulas de Educação Física e entrevista semi-estruturada. As análises seguirão a proposta de Bardin (2011). Espera-se levantar dados sobre o a prática pedagógica da Educação Física no Ensino Médio e a motivação dos alunos, a fim de refletir sobre as demandas de formação concernentes com o contexto escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Arestides Pereira da Silva Júnior - Coordenador / Alvori Ahlert - Integrante / Adelar Aparecido Sampaio - Integrante.
2017 - 2019
Saberes docentes na formaçãoinicial: a(s) perspectiva(s) dos licenciandos em Educação Física da Unioeste
Descrição: Os estudos sobre saberes docentes na Educação Física tem se mostrado um tanto recente, o que demanda estudos sob diferentes enfoques. Por outro lado, a profissão docente nos últimos anos vem perdendo seu prestígio e valorização em âmbito social, repercutindo na motivação e na sua atratividade com agravante anunciado quando se analisa o interesse pela educação infantil e básica. Esse contexto é significativo para a escolha da profissão e, da mesma forma determinante para sua motivação e projeto de carreira. A partir desses pressupostos, a pesquisa procura investigar ?quais são as motivações para o ingresso na carreira docente e como os licenciandos em Educação Física da Unioeste constroem/constituem/apontam os saberes docentes, pro-curando levantar evidências de caracterização pessoal e profissional para o ingresso no curso, percurso de formação acadêmica e futura atuação na área. O estudo é caracterizado descritivo, com abordagem qualitativa dos dados. Os sujeitos serão os licenciandos em Educação Física da Unioeste de 1º ano do curso. A forma de seleção será estabelecida a partir da adesão voluntária. Como instrumento de coleta de dados, serão utilizados: questionário sócio-demográfico com objetivo de caracterização pessoal;  questionário com questões fechadas, com objetivo de levantar aspectos relacionados à motivação para docência, tendo sido utilizado como referência o questionário Motivação Inicial e Apoio Pedagógico (JESUS, 1996); e entrevista semiestruturada, utilizada de modo a complementar os achados. A análise seguirá o plano de análise de conteúdo de Bardin (2011). Espera-se levantar dados sobre o desenvolvimento profissional docente, mormente sobre os saberes pessoais e profissionais que manifestados fim de refletir as demandas de formação concernentes com o contexto escolar, podendo repercutir na (re)construção de novos saberes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Arestides Pereira da Silva Júnior - Coordenador / Alvori Ahlert - Integrante / Adelar Aparecido Sampaio - Integrante.
2014 - 2016
Grupo de Estudos e Pesquisas em Políticas Públicas para Educação Física e Esporte (GEPPEFE)
Descrição: O grupo foi concebido a partir da necessidade de se concentrar esforços para a produção acadêmica na área das Políticas Públicas vinculadas a Educação Física e ao Esporte, que contemple a atuação profissional nas linhas Esporte Rendimento (Núcleos de Esporte de Base e Centros de Excelência), Esporte Educacional (Projetos Esportivos Sociais e Esporte Escolar) e Esporte Participação (Projetos de Recreação e Lazer).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arestides Pereira da Silva Júnior - Integrante / Camila Rinaldi Bisconsini - Integrante / Ana Luiza Barbosa Anversa - Integrante / Amauri Aparecido Bassoli de Oliveira - Coordenador / Claudio Kravchychyn - Integrante / Deiva Mara Delfini Batista - Integrante / Tania Regina Bonfim - Integrante / Fabiane Castilho Teixeira - Integrante / Caroline Broch - Integrante / Douglas dos Santos Chanan - Integrante / Patric Paludett Flores - Integrante.
2013 - 2016
Análise da política pública relacionada ao esporte educacional: o caso do Programa Segundo Tempo proposta pedagógica e formação dos recursos humanos
Descrição: Atualmente as ações de Políticas Públicas vêm privilegiando as iniciativas no contexto social, voltadas principalmente para a redistribuição dos benefícios sociais, visando à diminuição das desigualdades produzidas pelo desenvolvimento socioeconômico. A partir da década de 1990 houve um aumento das políticas públicas da área do esporte, designadas para atender as necessidades esportivas e de lazer das camadas menos favorecidas da população. Para a materialização das ações da Política Nacional do Esporte, o Ministério do Esporte conta em sua estrutura com a Secretaria Nacional de Esporte, Educação, Lazer e Inclusão Social (SNELIS). Por meio desta secretaria se concretiza a execução do programa orçamentário Vivência e Iniciação Esportiva Educacional ? Programa Segundo Tempo (PST). O Programa foi planejado com o intuito de democratizar o acesso ao esporte educacional de qualidade como forma de inclusão social, ocupando o tempo ocioso de crianças e adolescentes em situação de vulnerabilidade social, entendido nesse contexto como todas as situações que expõem a vida do ser humano ao perigo constante. A seleção das atividades do programa é orientada pelas Diretrizes do PST, que leva em consideração a realidade e as necessidades locais de cada núcleo, que por sua vez considera o projeto pedagógico do convênio do qual faz parte. Com isso, torna-se possível consolidar uma proposta pedagógica, que aproxima o trabalho desenvolvido nos núcleos com os objetivos principais do PST, e manutenção de uma prática esportiva voltada para o âmbito cultural, social e educacional. Considerando sua importância e abrangência no cenário nacional, as estratégias de formação de recursos humanos podem vir a refletir na instauração e manutenção dos legados dos megaeventos esportivos, principalmente nos legados intangíveis. Tal conotação nos mostra a relevância do tema para que ações efetivas sejam tomadas no sentido de garantir legados para o país, principalmente no contexto social e educacional. Perante o exposto, a presente pesquisa tem por objetivo analisar as políticas públicas relacionadas ao esporte educacional com destaque à proposta pedagógica e de formação de recursos humanos no PST, assim como a sua relação com os possíveis legados dos megaeventos esportivos. Este projeto se caracterizará por uma pesquisa de campo, uma vez que busca a observação de fatos e fenômenos visando compreender diversos aspectos de uma conjuntura social e descobrir novos fenômenos e suas relações, oportunizando descobertas para inovações. Serão utilizados dados qualitativos e quantitativos como subsídios para a investigação. Pretende-se com o desenvolvimento deste projeto atingir as seguintes metas: valorização de projetos sociais vinculados ao Esporte Educacional; apresentação da importância dos cuidados pedagógicos no trato com o fenômeno esporte; demonstração da necessidade de valorização do profissional de Educação Física frente às ações vinculadas aos projetos sociais esportivos; possibilitar aos profissionais de Educação Física e áreas afins acesso aos dados levantados e problematizados neste projeto de forma a contribuir com as reflexões sobre as intervenções pedagógicas; estimular reflexões sobre a potencialidade do esporte educacional como parte fulcral dos legados intangíveis dos megaeventos esportivos. Por fim, considera-se que existem poucos estudos a respeito das políticas públicas de esporte, principalmente quanto aos aspectos sociais e educacionais, e a falta, quase que completa, de inter-relações entre o campo cientifico e o político. O presente projeto de pesquisa estimulará a produção e difusão de conhecimentos científicos ligados à área esportiva, neste caso o Programa Segundo Tempo, buscando a aproximação e inter-relações entre os campos acadêmico e burocrático, bem como a ampliação de possibilidades do trato do conhecimento na área em questão, e formação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Arestides Pereira da Silva Júnior - Integrante / Camila Rinaldi Bisconsini - Integrante / Ana Luiza Barbosa Anversa - Integrante / Amauri Aparecido Bassoli de Oliveira - Coordenador / Claudio Kravchychyn - Integrante / Deiva Mara Delfini Batista - Integrante / Tania Regina Bonfim - Integrante / Fabiane Castilho Teixeira - Integrante / Caroline Broch - Integrante / Patric Paludett Flores - Integrante.
2013 - 2016
Configurações e relações estabelecidas no estágio curricular supervisionado na formação de professores de educação física.
Descrição: O Estágio Curricular Supervisionado (ECS) é um componente indispensável no processo de formação inicial, que oportuniza ao futuro professor a possibilidade de exercer a atividade profissional em seu campo real de intervenção. O objetivo da pesquisa é analisar a configuração e as relações estabelecidas no Estágio Curricular Supervisionado na formação de professores de Educação Física, bem como o seu impacto na prática pedagógica dos acadêmicos em estágio. A pesquisa caracteriza-se como um estudo de caso. A amostra será composta por três professores supervisores de ECS de um curso de Educação Física licenciatura de uma Instituição de Ensino Superior (IES), 80 estagiários deste curso e 40 professores de Educação Física das escolas que recebem os estagiários (professores colaboradores). A coleta de dados será realizada por meio de: Análise Documental do Projeto Pedagógico e Regulamento do ECS do Curso de Educação Física Licenciatura da IES participante; Aplicação de Questionários composto de questões fechadas e abertas a todos os estagiários e os professores colaboradores; Realização de entrevistas semiestruturadas com os estagiários, professores supervisores e colaboradores. Os resultados quantitativos serão apresentados por meio de estatística descritiva de frequência (f) e porcentagem (%). Já para os dados qualitativos, serão seguidos os seguintes procedimentos: triagem das informações relacionadas aos objetivos e necessidades da pesquisa, transcrição do conteúdo, categorização das informações relevantes, interpretação e escrita em forma de texto confrontando com o referencial teórico específico. Além disso, será utilizado a Teoria de Norbert Elias para sustentar e fundamentar as análises e discussões, na busca da compreensão dos fenômenos sociais, bem como na superação de discursos vazios e superficiais que ainda são predominantes no sistema educacional, no qual a disciplina de Educação Física está inserida. Todos os participantes desta pesquisa serão informados dos objetivos e procedimentos, aqueles que concordaram em participar da pesquisa assinarão o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Espera-se que o desenvolvimento da pesquisa possa contribuir nos seguintes aspectos: ao curso de Educação Física - o fortalecimento do estágio na formação de professores; aos acadêmicos - uma nova visão sobre o estágio; aos professores colaboradores - maior valorização do seu papel na formação; à área - um exemplo para outras realidades e contextos. Essa pesquisa já teve como produto uma tese de doutorado e espera-se que da pesquisa envolvida gerem ao menos sete artigos e um capítulo de livro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Arestides Pereira da Silva Júnior - Coordenador / Camila Rinaldi Bisconsini - Integrante / Ana Luiza Barbosa Anversa - Integrante / Amauri Aparecido Bassoli de Oliveira - Integrante / Patric Paludett Flores - Integrante / Jorge Both - Integrante.
2010 - 2013
Diretrizes Curriculares para a Educação Física do Estado do Paraná, os novos Projetos Pedagógicos das Escolas Públicas e o cotidiano escolar.
Descrição: Este projeto faz parte das pesquisas desenvolvidas por professores que pertencem ao Grupo de Extensão e Pesquisa em Educação Física Escolar (GEPEFE) e tem por objetivo pesquisar as mudanças ocorridas nas aulas de Educação Física, das Escolas Públicas de Educação Básica, a partir da implantação das Diretrizes Curriculares Estaduais (DCEs). Essas Diretrizes é que norteiam os Projetos Pedagógicos e Planos de Ensino das Escolas Públicas do Paraná e tem como referencial teórico-metodológico uma perspectiva crítica da Educação, que deve se materializar através das práticas pedagógicas implementadas nas Escolas. Espera-se com este Projeto, identificar se as Propostas das Diretrizes Curriculares da Educação Física estão sendo aplicadas e se são adequadas para a realidade das Escolas Públicas do Estado do Paraná. A partir desta reflexão, poder sugerir a continuidade ou a indicação de mudanças neste documento, apontadas pelos próprios professores que atuam na rede Pública de Ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arestides Pereira da Silva Júnior - Coordenador / Carmem Elisa Henn Brandl - Integrante.
2005 - 2015
Educação Física e Promoção da Saúde
Descrição: Esse projeto de pesquisa visa produzir conhecimento sobre a eficácia das ações pedagógicas empreendidas no sentido de contribuir para a autonomia frente à prática de atividades físicas. Tem ainda como objetivos identificar as possíveis mudanças de atitudes e o empowerment de indivíduos e comunidades em relação à atividade física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Arestides Pereira da Silva Júnior - Coordenador.
2004 - 2010
Educação Física e Envelhecimento: aspectos biológicos, psicossociais e motores
Descrição: Os objetivos foram traçados com vistas a produzir conhecimento sobre os valores, atitudes e conceitos que idosos participantes de programas de Educação e /ou Atividades Físicas têm sobre si, seu corpo e a prática de atividades físicas. Outro objetivo é identificar a percepção de bem-estar subjetivo, avaliada através de indicadores como: auto-eficácia, afetos, satisfação global com a vida. Acrescenta-se ainda como objetivo, a avaliação do comportamento das variáveis biológicas e de aptidão física e funcional desta população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Arestides Pereira da Silva Júnior - Coordenador.