2021 - Atual
A BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR E O DISCURSO DA QUALIDADE DE ENSINO COMO INDUTORES DAS POLÍTICAS CURRICULARES, DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES E DE AVALIAÇÃO DA EDUCAÇÃO BÁSICA
Descrição: Este projeto de pesquisa, vinculado ao Grupo de Estudos e Pesquisa sobre Políticas, Formação de Professores e Tecnologias Educacionais (GEPPFORTE) e à linha de pesquisa ?Formação de Professores e Políticas Públicas? do Mestrado em Educação do CPTL e à linha de pesquisa ?Formação de Professores em Ciências Naturais?, do Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências, ambos da UFMS, visa analisar a proposição da Base Nacional Comum Curricular (BNCC), como elemento indutor da ?qualidade de ensino? e articulador das políticas curriculares, de formação de professores, de avaliação da educação no Brasil. Acerca das políticas curriculares, será analisada a forma de desenvolvimento dos Currículos nos âmbitos estadual e municipal, inicialmente nos estados de Mato Grosso, Mato Grosso do Sul e de São Paulo, considerando-se, o movimento conflituoso da União na coordenação das políticas educacionais, a autonomia legal dos entes federativos para a proposição e desenvolvimento dos seus currículos na Educação Básica e as demandas concretas da sociedade. Serão observados nos currículos a forma de tratamento dada às competências e às habilidades, e as semelhanças e diferenças colocadas entre o documento orientador e a organização curricular. Também serão analisadas as políticas de formação inicial e continuada de professores para a educação básica voltadas ao processo de desenvolvimento dos currículos na educação básica. As políticas de avaliação educacional levarão em conta as ações do Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica (Saeb) e sua repercussão no âmbito dos sistemas estaduais e municipais de ensino. O projeto será desenvolvido a partir de três eixos: 1) BNCC e dos Currículos de referência dos Estados e municípios; 2) Programas, projetos e ações propostos para a formação inicial e continuada de professores da educação básica para o desenvolvimento dos currículos e a percepção dos profissionais da educação; 3) A BNCC e as políticas de avaliação educacional. Cada eixo contará com subprojetos desenvolvidos no âmbito dos programas de Mestrado em Educação do CPLT e Mestrado e Doutorado de Ensino de Ciências, ambos da UFMS, de Trabalhos de Conclusão de Curso dos Cursos de Licenciatura da UFMS e planos de iniciação científica. Pretende-se obter como resultados um mapeamento da forma particular, que
Estados e Municípios indicados, estão desenvolvendo seus currículos, a partir das definições da BNCC e das interferências do MEC, do CNE, da Consed e Undime e a forma efetiva de articulação das políticas de formação inicial e continuada de professores e de avaliação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Inês de Affonseca Jardim - Integrante / Carla Busato Zandavalli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
O MESTRADO PROFISSIONAL EM ENSINO DE CIÊNCIAS E SUAS INFLUÊNCIAS PARA A FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES DA EDUCAÇÃO BÁSICA EM MATO GROSSO DO SUL
Descrição: O estudo objetiva analisar as influências dos Cursos de Mestrado Profissional (MP) em Ensino de Ciências para a formação continuada de professores da educação básica em Mato Grosso do Sul (MS), como meios de desenvolvimento de políticas educacionais voltadas ao aprimoramento da formação de professores no Brasil. Por meio do estudo, de abordagem histórico-crítica, será analisada a situação singular dos cursos de Mestrado em Ensino de Ciências em MS, à luz das políticas nacionais e estaduais de formação de professores, a partir de quatro eixos: a) Perfil dos estudantes dos programas, de seus egressos e a percepção dos mesmos sobre os programas; b) Propostas dos Programas ? currículo e organização da oferta; c) Evasão e políticas de permanência; d) Produção científica e de produtos. O estudo será desenvolvido em seis etapas: (1) fase bibliográfica e bases teóricas do estudo, para levantamento e análise da produção científica que contemplem os eixos do estudo; (2) fase documental e coleta de dados agregados, voltada ao levantamento, classificação e análise de documentos dos programas de MP; documentos relativos às políticas de formação de professores em nível nacional e estadual; e dados relativos aos pós-graduandos e egressos dos programas; (3) fase de coleta da produção científica e dos produtos dos egressos dos programas, visando a identificação, classificação e análise dessa produção, conforme critérios já legitimados pela área de Ensino de Ciências da Capes; (4) Registro e divulgação das informações do 1º ano da pesquisa, abrangendo: a)Participação dos membros da pesquisa em eventos nacionais; b)1° seminário do projeto de pesquisa; c) Relatório parcial da pesquisa e balanço das publicações; (5) fase do tratamento e análise das informações e resultados obtidos, por meio de tratamento estatístico dos dados agregados e relativos ao perfil dos pós-graduandos, bem como análise do discurso (BAKTIN, 1988; 1993a; 1993b; 1997), das informações qualitativas. (6) Registro e divulgação das informações do 2º ano da pesquisa, por meio do(a): a) Participação dos membros da pesquisa em eventos nacionais e internacionais; b)2° seminário do projeto de pesquisa; c) Relatório final da pesquisa e balanço das publicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Maria Inês de Affonseca Jardim - Integrante / Carla Busato Zandavalli - Coordenador / Antonio Sales - Integrante / Airton Vinholi Jr. - Integrante / Bruno dos Santos Simões - Integrante / Daniele Correia - Integrante / Ester Tartarotti - Integrante / Fabiano Antunes - Integrante / Fhabianna Nardo Teles dos Santos - Integrante / Katia Cilene Alves Borges - Integrante / Marina Evangelista de Araújo - Integrante / Rafael Pereira da Silva - Integrante.
2019 - Atual
Potencialidades de oficinas didáticas no ensino de ciências na formação continuada de professores: a Física moderna e contemporânea como articuladora do processo de ensino-aprendizagem
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Inês de Affonseca Jardim - Integrante / Shirley Takeco Gobara - Integrante / Nádia Cristina Guimarães Errobidart - Integrante / Daniele Correia - Integrante / Lisiane Barcellos Calheiro - Coordenador / Sheila Denize Guimarães Barbosa - Integrante / Suzete Rosana de Castro Wiziack - Integrante.
2019 - Atual
Limites e potencialidades do método de ilhas de racionalidade interdisciplinar na estruturação de meios e recursos materiais para o ensino de ciências
Descrição: Em linhas gerais a proposta desse projeto de pesquisa almeja adequar, para o ensino de ciências das escolas públicas de Campo Grande MS, ações formativas desenvolvidas no contexto internacional que apresentam resultados significativos sobre formações ?para? e ?pela interdisciplinares, que promovem a construção de recursos e práticas interdisciplinares no contexto de ensino (FAGNANT, JACMINE e SENTE, 2012)
Essas ações formativas serão estruturadas a partir de trabalhos de pesquisadores internacionais (FOUREZ, MATHY & ENGIEBERT-LECOMTE, 1993; FOUREZ, 1998; MEIRIEU, 2002; MAINGAIN, DUFOUR e FOUREZ, 2008) que sinalizam o Método de Ilhas de Racionalidade Interdisciplinar como um caminho que pode contribuir para que o professor vivencie a interdisciplinaridade. Além disso, contamos também com alguns resultados obtidos por projetos anteriores que sinalizam no mesmo sentido. Em outras palavras, o emprego do Método pode promover a construção de saberes que o permitam ao professor enfrentar desafios como a proposição e execução de projetos interdisciplinares, a integração de saberes disciplinares e não disciplinares no ensino de ciências e como avaliar esse processo de ensino.
O Método de Ilhas de Racionalidade Interdisciplinar está pautado nos trabalhos de Gérard Fourez e colaboradores (FOUREZ, MATHY & ENGIEBERT-LECOMTE, 1993; FOUREZ, 1998; MEIRIEU, 2002; MAINGAIN, DUFOUR e FOUREZ, 2008;)
A construção de uma ilha de interdisciplinaridade de racionalidade [...] constitui, a nosso ver, uma formalização rigorosa das práticas interdisciplinares. O método proposto por Gérard Fourez situa-se num plano mais epistemológico e está ligado a uma atividade de pesquisa: ele visa a construção de uma representação interdisciplinar, pelo recurso a uma metodologia transferível para uma larga gama de situações e de questionamentos. A estratégia do percurso, quanto a ela, diz mais respeito à organização, pelos professores, das etapas de uma aprendizagem complexa [...] O percurso é, pois, uma ferramenta de transposição e de planificação didáctica de um processo heurístico. Assim como um professor planifica as sequências de aprendizagem disciplinares, com a ajuda de uma agenda escolar ou de um diário de bordo, uma equipa interdisciplinar planifica o seu trabalho colegial com a ajuda de um percurso [...] O percurso é também o que praticam, sob outras denominações, os compêndios e manuais escolares: eles estruturam um processo (geralmente monodisciplinar) permitindo ao aluno adquirir saberes e competências (MEIRIEU, 2002, p. 119, grifo nosso).
Na citação anterior destacamos aspectos que alicerçam nosso entendimento de que o emprego do Método IRI possibilita o desenvolvimento de ações de intervenção no contexto do ensino de ciência e não apenas uma pesquisa que fornece indicadores teóricos que ampliem o conhecimento acumulado sobre o assunto. Para avaliar os limites e potencialidades do Método temos que vivenciar a integração de saberes que ele promove e isso resulta na construção de representações interdisciplinares que podem ser utilizadas como exemplos em trabalhos futuros, dos pesquisadores e professores da educação básica.
Uma representação interdisciplinar pode ser materializada em meios de ensino ou formas de organizar o desenvolvimento de ações interdisciplinares no contexto de sala de aula. Essas representações constituem em exemplos que os professores da educação básica podem utilizar para contribuir com a construção do referencial curricular da rede estadual de ensino do Mato Grosso do Sul, atualmente em fase de discussão com os colaboradores e professores.
Os resultados obtidos até o momento por alguns dos pesquisadores do grupo de pesquisa GINPEC sinalizam que o percurso proposto para construção de IRI pode ser uma ferramenta de transposição e planificação didática de ações interdisciplinares no contexto do ensino de ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria Inês de Affonseca Jardim - Integrante / Shirley Takeco Gobara - Integrante / Nádia Cristina Guimarães Errobidart - Coordenador / Paulo Ricardo da Silva Rosa - Integrante / Airton José Vinholi Junior - Integrante / Carla Busato Zandavalli - Integrante / Daniele Correia - Integrante / Lisiane Barcellos Calheiro - Integrante / Sheila Denize Guimarães Barbosa - Integrante / Suzete Rosana de Castro Wiziack - Integrante.
2016 - 2019
O professor de ciências: saberes técnicos e habilidades para uso de novas tecnologias digitais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Inês de Affonseca Jardim - Coordenador / Carla B Z M Araujo - Integrante / Edilene Aparecida Veneruchi de Campos - Integrante / Nádia Cristina Guimarães Errobidart - Integrante / Além-mar Bernades Gonçalves - Integrante / Diego Carvalho Barbosa Alves - Integrante.Financiador(es): Universidade Anhanguera - Uniderp - Outra.
2015 - 2020
Elaboração de recursos pedagógicos para o uso de computadores nas aulas de ciências: um estudfo das potencialidades educativas numa construção colaborativa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Inês de Affonseca Jardim - Integrante / Shirley Takeco Gobara - Integrante / Nádia Cristina Guimarães Errobidart - Coordenador / LEONARDO SOUZA SILVA - Integrante / Airton José Vinholi Junior - Integrante / Daniele Costa Silva - Integrante / Emerson Augusto Miotto Corazza - Integrante / Ronaldo Braga Magalhães - Integrante / Walter Anibal Rammazzina Filho - Integrante / Vanessa Ramos Ramires Bressan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
USO  DE  TDICS  NA   FORMAÇÃ O  DE  PROFESSORES  DE  CIÊNCIAS/FÍSICA COM O  FERRA M ENTA   PA RA   INTEGRA ÇÃ O  ENTRE  OS  CONHECIM ENTOS  DE SUA  FORM A ÇÃ O E DE SUA  A TUA ÇÃ O PROFISSIONA L
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como foco a formação de professores de ciências/física e o uso das Tecnologias Digitais de Informação e da Comunicação (TDICs) no processo de ensino e aprendizagem, no contexto da formação e da atuação docente. A Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, tem constituído um grupo de pesquisa com a participação de membros internos e externos dedicando-se a estudar e buscar propostas para tornar a formação de professores de Ciências/Física, eficaz no seu fim último que é a atuação do professor em sala de aula. Desta forma, considerando que o papel do professor na socialização do conhecimento no contexto de sociedade tecnológica precisa ser diferente, a realização de pesquisa objetivando analisar como as ações concretas de planejamento, elaboração e aplicação de sequências didáticas, utilizando recursos tecnológicos, como parte da formação pedagógica de acadêmicos do curso de Licenciatura em Física pode motiva-los a utilização das mesmas em sua futura prática profissional. A pesquisa tem cunho qualitativo e utilizará a pesquisa-ação-formação como metodologia. A coleta de dados será feita através de diário de bordo, entrevista e questionários respondidos pelos graduandos de física. Como auxilio no trabalho com os dados será utilizado o software Atlas TI ? 7. Ele pertence à categoria de softwares CAQDAS (Computer Assisted Qualitative Data Analysis Software) permitindo o tratamento de dados gráficos, textuais e audiovisuais. Segundo Kelle (2002), o uso de softwares na pesquisa qualitativa serve de instrumento para ?mecanizar tarefas de organização e arquivamento de textos?. Neste trabalho o software será utilizado a partir da decomposição do conteúdo do discurso dos participantes da pesquisa. A análise de conteúdo será utilizada para a descrição e interpretação do conjunto dos dados. Optou-se pelas etapas proposta por Bardin (2009): pré-análise, exploração do material, tratamento dos resultados, inferência e interpretação. Espera-se ao final da pesquisa contribuir com a prática pedagógica do professor de ciências/Física, no que se refere ao uso de TDICs, propiciando com a melhora do processo de ensino aprendizagem da disciplina de ciências/física no ensino básico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Maria Inês de Affonseca Jardim - Coordenador / Rosemary Matias - Integrante / Edilene Aparecida Veneruchi de Campos - Integrante / Regia M. Avancini Blanch - Integrante / Márcia Rita Trindade Leite Malheiros - Integrante / Shirley Takeco Gobara - Integrante / Nádia Cristina Guimarães Errobidart - Integrante / LEONARDO SOUZA SILVA - Integrante / Silvana Sousa do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Uso de TDICS na formação de professores de Ciências/Física como ferramenta para integração entre os conhecimentos de sua formação de sua atuação profissional
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como foco a formação de professores de ciências/física e o uso das Tecnologias Digitais de Informação e da Comunicação (TDICs) no processo de ensino e aprendizagem, no contexto da formação e da atuação docente. A Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, tem constituído um grupo de pesquisa com a participação de membros internos e externos dedicando-se a estudar e buscar propostas para tornar a formação de
professores de Ciências/Física, eficaz no seu fim último que é a atuação do professor em sala de aula. Desta forma,
considerando que o papel do professor na socialização do conhecimento no contexto de sociedade tecnológica precisa ser diferente, a realização de pesquisa objetivando analisar como as ações concretas de planejamento, elaboração e aplicação de sequências didáticas, utilizando recursos tecnológicos, como parte da formação pedagógica de acadêmicos do curso de Licenciatura em Física pode motiva-los a utilização das mesmas em sua futura prática
profissional. A pesquisa tem cunho qualitativo e utilizará a pesquisa-ação-formação como metodologia. A coleta de
dados será feita através de diário de bordo, entrevista e questionários respondidos pelos graduandos de física. Como
auxilio no trabalho com os dados será utilizado o software Atlas TI 7. Ele pertence à categoria de softwares CAQDAS (Computer Assisted Qualitative Data Analysis Software) permitindo o tratamento de dados gráficos, textuais e audiovisuais. Segundo Kelle (2002), o uso de softwares na pesquisa qualitativa serve de instrumento para ?mecanizar tarefas de organização e arquivamento de textos?. Neste trabalho o software será utilizado a partir da decomposição do
conteúdo do discurso dos participantes da pesquisa. A análise de conteúdo será utilizada para a descrição e interpretação do conjunto dos dados. Optou-se pelas etapas proposta por Bardin (2009): pré-análise, exploração do material, tratamento dos resultados, inferência e interpretação. Espera-se ao final da pesquisa contribuir com a prática pedagógica do professor de ciências/Física, no que se refere ao uso de TDICs, propiciando com a melhora do processo de ensino aprendizagem da disciplina de ciências/física no ensino básico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Inês de Affonseca Jardim - Coordenador / Rosemary Matias - Integrante / Régia Maria Avancini Blanch - Integrante / Edilene Aparecida Veneruchi de Campos - Integrante / Márcia Rita Trindade Leite Malheiros - Integrante / Shirley Takeco Gobara - Integrante / Nádia Cristina Guimarães Errobidart - Integrante / LEONARDO SOUZA SILVA - Integrante / Flávia Renata Lemes de Bodas - Integrante / Karine Bezerra Viana - Integrante / Heitor Xavier Teixeira - Integrante / Keissy Carla Oliveira Martins - Integrante / Talita Gonçales banheza - Integrante / Silvania Sousa do Nascimento - Integrante / Aline Tavares Casarin - Integrante / Priscila Rodrigues Gomes - Integrante / Carla Riquelme Gomes - Integrante / Patrícia Machado Pereira Araujo - Integrante / Alanah Garcia da Silva - Integrante / Ewerton Vinícius Meira - Integrante / SARAH MARIANE ORMOND DE GOUVÊA - Integrante / Griscele Souza de Jesus - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
O emprego de novas tecnologias no ensino de ciências: os cursos de formação e a ação dos professores em sala de aula
Descrição: O Ministério da Educação e Cultura ? MEC veem tentando incluir uma grande parcela da sociedade no
contexto das Tecnologias da Informação e Comunicação ? TICs desde a implantação do Programa
Nacional de tecnologia Educacional ? Proinfo, na década de 1990, fornecendo as escolas da rede pública
de ensino ferramentas tecnológicas como computadores e alguns outros recursos digitais para promover
seu uso pedagógico e desta forma propiciar a inclusão digital da comunidade escolar. O professor, ator
principal no processo de transposição didática, diante dessas ferramentas de trabalho disponibilizadas
pelo Estado, necessita de um novo conjunto de habilidades e competências para realizar a transformação
de um conhecimento específico em objeto de ensino. Entretanto, para efetuar essa ?transposição
informática? (BALACHEFF, 1994; SILVA, 2010; MATOS FILHO MENEZES, 2010), desempenhando a
função de re(criador) nesse contexto tecnológico. Diante desse contexto surge nossa questão de
investigação: Quais as habilidades e competências, para bem utilizar as ferramentas tecnológicas
disponibilizadas pelo MEC na prática educativa, evidenciadas nos professores de física em ação no ensino
médio e nos acadêmicos dos últimos semestres do curso de Física Licenciatura? Pautados nesse
questionamento propomos a realização de uma pesquisa qualitativa alicerçada no referencial da
transposição informática e que tem como objetivos: identificar e analisar estratégias de ensino, baseadas
em ferramentas tecnológicas, empregadas por professores de ciência/Física do ensino básico e
acadêmicos dos cursos de licenciatura em Física do Estado de Mato Grosso do Sul assim como as
principais dificuldades para o emprego de novas tecnologias nas aulas de ciências/física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Maria Inês de Affonseca Jardim - Integrante / Shirley Takeco Gobara - Integrante / Nádia Cristina Guimarães Errobidart - Coordenador / Além-mar Bernades Gonçalves - Integrante / Luciano Gonda - Integrante.
2013 - 2016
Novas Tecnologias no ensino de ciências/física: a contribuição da pesquisa-ação no desenvolvimento de saberes pedagógicos
Descrição: O projeto propõe-se a investigar e compreender a  contribuição  de  atividades  colaborativas semipresenciais  na  construção  de saberes  pedagógicos,  habilidades  e  competências  para  a  inserção  de  novas tecnologias no ensino de ciências e em cursos de licenciaturas na EaD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Inês de Affonseca Jardim - Integrante / Edilene Aparecida Veneruchi de Campos - Integrante / Shirley Takeco Gobara - Integrante / Nádia Cristina Guimarães Errobidart - Integrante / LEONARDO SOUZA SILVA - Integrante / Erlinda Martins Batista - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
A contribuição de atividades colaborativas na integração de novas tecnologias nos cursos de formação inicial e continuada de professores de Física
Descrição: O projeto proposto tem como objetivo geral investigar e compreender a contribuição de atividades colaborativas na integração de novas tecnologias na formação inicial e continuada de professores de Física e Ciências do ensino básico. Para isso pretende identificar e analisar: as concepções, o emprego e as dificuldades dos professores para a integração de novas tecnologias no ensino de ciências/Física em escolas públicas dos municípios de Aquidauana, Campo Grande e Dourados e as condições necessárias para a integração de novas tecnologias nos cursos de formação inicial e continuada de professores de Ciências/Física. Propõe a criação de um programa colaborativo entre a Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, a Universidade Federal da Grande Dourados, o Instituto Federal de Mato Grosso do Sul, acadêmicos do curso de Licenciatura em Física e professores da disciplina de Física que atuam na rede pública de ensino para promover a integração das TICs na prática docente do professor de ciência/física. A integração ocorrerá a partir de trocas de experiências entre membros que participam do Grupo Interdisciplinar de Pesquisa em
Ensino de Ciências GINPEC, professores em formação e os que já exercem a prática docente sobre as pesquisas
desenvolvidas na área e as experiências e as dificuldades vivenciadas para a utilização de ferramentas tecnológicas em sala de aula. As discussões sobre a problemática da inclusão das TICs no ensino de ciência/física orientarão a elaboração, construção e testagem de objetos de aprendizagem usando ferramentas tecnológicas, assim como a seleção e aplicação de estratégias de ação para usar esses objetos de aprendizagem em sala de aula. Esse processo de atividade colaborativa, pautada na metodologia da análise de documentos (BARDIN, 2002) e na
pesquisa-ação-formação (VOSGERAU, 2009; CHARLIER; DAELE; DESCHRYVER, 2002) que visam atender a
formação inicial e continuada de professores de Física, busca dar condições para que esse profissional construa seu conhecimento sobre novas tecnologias e entenda o por que e como integrar ferramentas tecnológicas na sua prática. Tendem ainda a propiciar ao professor o desenvolvimento de competências e habilidades para realizar o trabalho de transformação d saber em objeto de ensino utilizando ferramentas tecnológicas, segundo o referencial da ?transposição informática? (BALACHEFF, 1994). A criação desse programa promoverá uma aproximação entre a academia (Universidade) e a prática docente e tem a pretensão de funcionar como um centro de apoio ao professor em exercício,
auxiliando a enfrentar as dificuldades enfrentadas em sala de aula. Isso pode contribuir para que o professor recém formado não abandone a carreira docente e minimizar a carência de professores de Física no Estado de Mato Grosso do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Inês de Affonseca Jardim - Integrante / Shirley Takeco Gobara - Integrante / Nádia Cristina Guimarães Errobidart - Coordenador / Vinícius de Araújo Maeda - Integrante / Fernando Cesar Ferreira - Integrante / Nilson Oliveira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Concepção de um ambiente voltado ao estudo de conceitos científicos relacionados a disciplinas dos cursos de Engenharia e Computação da Universidade Anhanguera-UNIDERP baseado no uso de TICs.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Inês de Affonseca Jardim - Coordenador / Edilene Aparecida Veneruchi de Campos - Integrante / Robson Soares Silva - Integrante / LEONARDO SOUZA SILVA - Integrante / Ana Claudia de Oliveira Pedro Andrêo - Integrante.
2011 - 2012
Desenvolvimento de uma situação didática para o estudo da reverberação em salas de aula utilizando simulação.
Descrição: Desenvolvimento de objeto didático a ser incorporado em ambiente para estudo da reverberação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Inês de Affonseca Jardim - Integrante / Edilene Aparecida Veneruchi de Campos - Coordenador / LEONARDO SOUZA SILVA - Integrante.Financiador(es): Universidade para o Desenvolvimento do Estado e da Região do Pantanal - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
ANÁLISE DE UM ESTUDO DE CASO SOBRE O ENSINO E APRENDIZAGEM DE ONDAS UTILIZANDO SOFTWARE E HARDWARE DESENVOLVIDOS PARA USO EM LABORATÓRIO DE FÍSICA
Descrição: As aulas tradicionais de Ciências, em geral, não estabelecem relações com o mundo real e apresentam os conceitos físicos de uma forma pronta e acabada. São reproduções simplificadas de livros textos, em que se enfatiza apenas o formalismo matemático, que é considerado pelo aluno, apenas no mundo escolar. Esse conhecimento é, em geral, visto pelos alunos como desnecessário, mesmo quando frequentam cursos que aplicam os conhecimentos da ciência Física como ferramenta para desenvolvimento de tecnologia, como é o caso das Engenharias. As aulas de laboratório podem ser um momento importante para que o aluno visualize os fenômenos físicos e os relacione com a vida real. Estas aulas também podem representar, dependendo do enfoque dado pelo professor, um momento de desenvolvimento de raciocínio lógico, formação de hipóteses, reestruturação de concepções alternativas, aprimoramento de habilidades relacionadas a análise e síntese de idéias, entre outros aspectos importantes no processo de ensino e aprendizagem. Alguns conteúdos de Física, como é o caso da ondulatória, são mais difíceis de serem estudados por suas características estarem ligadas ao entendimento de conceitos que são abstratos para os alunos. O uso do laboratório pode ser uma alternativa importante para solucionar alguns desses problemas, no entanto, os equipamentos utilizados normalmente, apresentam uma definição pouco clara dos fenômenos, além de serem de difícil manutenção. O  uso da computação no desenvolvimento de softwares e hardwares adequados pode ajudar na melhoria destas aulas. Algumas destas ferramentas já existem, mas apresentam custo alto ou desenvolvimento inadequado para aulas onde se pretende possibilitar ao aluno momentos de reflexão. A utilização de equipes multidisciplinares é um fator importante nesta criação para a otimização de conhecimentos relativos a educação e computação. O projeto de pesquisa aqui propondo tem como objetivo o desenvolvimento de hardware e software integrados para reali. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Maria Inês de Affonseca Jardim - Coordenador / Edilene Aparecida Veneruchi de Campos - Integrante / Ana Fernanda Gomes Ascencio - Integrante / Graziela Santos de Araújo - Integrante / Jean Clei da Silva - Integrante / Jonas Barcellos de Moraes - Integrante / Robson Soares Silva - Integrante.Financiador(es): Anhanguera-Uniderp - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Tansposição didática: do livro didático à sala virtual de aprendizagem
Descrição: As pesquisas em Ensino de Ciências têm buscado várias formas para solucionar um velho problema: a insatisfação e o insucesso dos alunos em relação às disciplinas científicas. Essa insatisfação é alimentada pela inadequação dos currículos, pela falta de materiais e métodos adequados para as situações reais de sala de aula e também pela falta de experiência dos professores associado às suas práticas reprodutivistas de transmissão do conhecimento. Com a introdução das tecnologias da informação e comunicação -TIC na educação, espera-se que as aulas de Ciências sejam mais dinâmicas, que elas comecem a fazer sentido para os alunos e possibilitem uma interação maior destes na construção do conhecimento científico. Para que isso ocorra, o professor deve também estar preparado para utilizar os recursos que essas tecnologias oferecem. Considerando-se a contemporaneidade nas discussões que tratam da utilização dessas tecnologias na educação e a efervescência na construção e proposição de teorias pedagógicas que estejam em consonância com as propostas de utilização das TICs, essa pesquisa tem como objetivo participar desse processo de construção dessa área que está caminhando para a definição de uma epistemologia própria. Esta pesquisa do tipo ação nasceu da necessidade de investigar de que forma é possível intervir, a curto prazo e de forma objetiva, para a melhoria do ensino de Ciências e de participar na construção dessa área do conhecimento e também para consolidar o grupo de pesquisa em ensino de Ciências. Para atingir esse objetivo, estamos propondo a continuidade de um projeto que iniciou com um grupo que contava com apenas três professores do departamento de Física e alguns estudantes de graduação da UFMS em 1995. Em recebemos um premio com o desenvolvimento de um Programa chamado Prometeus e somente em 2003 conseguimos financiamentos externos, entre as quais da FUNDECT, para dar continuidade aos nossos programas de pesquisa. Hoje participam do nosso grupo professores d. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Inês de Affonseca Jardim - Integrante / Shirley Takeco Gobara - Coordenador / Nádia Cristina Guimarães Errobidart - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Cooperação.
2008 - 2009
Sistema Nacional de Avaliação do Ensino Superior: análise das tensões entre a função formativa e a regulatória
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Inês de Affonseca Jardim - Coordenador.
2007 - 2009
Tecnologias da Informação e Comunicação e Ensino Experimental: uma transposição em busca da autonomia do professor
Descrição: As aulas tradicionais de Ciências, em geral não estabelecem relações com o mundo real e apresentam a física e a química de uma forma pronta e acabada. São reproduções simplificadas de livros textos em que se enfatiza apenas o formalismo matemático que é considerado apenas no mundo escolar. Esse conhecimento, é, em geral, visto pelos alunos como desnecessário a não ser para passar de ano ou para o vestibular. O princípio básico de ensino adotado pelos professores é a transmissão do conhecimento. Conhecimento este que se limita à sala de aula e as relações que se estabelecem entre o saber, o professor e o aluno. É preciso que esse saber possa ser apropriado pelos alunos e que eles possam usufruir desse conhecimento além dos muros da escola e de suas exigências. A falta de experiência desses professores associado às suas práticas reprodutivistas, a inadequação dos currículos e a falta de materiais e métodos adequados para as situações reais de sala de aula, contribuem para aumentar a insatisfação dos alunos em relação às disciplinas científicas. As pesquisas em Ensino de Ciências têm buscado várias formas para solucionar esse velho problema, entretanto, essas propostas dificilmente chegam à sala de aula. Nesse sentido, a pesquisa que estamos propondo trata-se de uma pesquisa do tipo ação que nasceu da necessidade investigar de que forma podemos intervir, em curto prazo, para contribuir de forma objetiva para uma transformação desse quadro. Uma das possibilidades é a de constituir um grupo de professores pesquisadores que estão interessados em compartilhar as suas experiências, suas dificuldades e partindo de uma prática reflexiva, com alguns objetivos comuns e com metas coletivas definidas, adquirir autonomia e produzir conhecimentos que possam ser compartilhados pela comunidade e que contribuam para a melhoria da qualidade do ensino. O trabalho de pesquisa que estamos propondo deverá contribuir para subsidiar aqueles professores que se encontram em sala de aula, e que. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Inês de Affonseca Jardim - Integrante / Shirley Takeco Gobara - Coordenador / Nádia Cristina Guimarães Errobidart - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Cooperação.