2022 - Atual
Projeto de Pesquisa Design para cidadania: Criando metodologias para autonomia de populações em vulnerabilidade social
Descrição: A pandemia de Covid-19 no país aprofundou ainda mais o abismo econômico entre pobres e ricos. O desmantelamento de pequenos negócios levou a um aumento exponencial de desemprego. A taxa de desemprego no Brasil ficou em 14,1% no 2o trimestre de 2021, atingindo 14,4 milhões de brasileiros, de acordo com os dados publicados pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) em 31 de agosto. Nesse momento tão delicado de nossa história, consideramos que o Design pode ter um papel fundamental no auxílio para requalificação das populações em situação de vulnerabilidade social. O desenvolvimento de tecnologias sociais aponta para rumos de novas formas de sustento e inclusão via sustentabilidade econômica, dentre outros fatores, tendo sua replicabilidade independente e união de grupos sociais minoritários como um dos alicerces, conforme publicado pelo Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovação (https://www.itsbrasil.org.br/tecnologia-social), em consonância com os Objetivos do Milênio (ODM) da Organização das Nações Unidas.
Nosso problema de pesquisa: é possível desenvolver tecnologias sociais a partir das ferramentas do design que promovam a inclusão via qualificação profissional para a economia criativa de pessoas em situação de risco?
Para tanto, propomos a criação de 03 laboratórios para inclusão em regiões distintas do país: Belo Horizonte (MG), Joinville (SC) e São Luís (MA) e neles desenvolver metodologias de ensino e qualificação profissional, a partir das ferramentas do Design, acompanhando o seu desenvolvimento e a qualificação dos ingressantes, avaliando também sua capacidade para que sejam replicadas por eles em outros grupos sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Eduardo Chagas Sobral - Integrante / RitaAparecida de Conceição Ribeiro - Coordenador / ANDERSON ANTONIO HORTA - Integrante / Teresa Campos Viana - Integrante / Michelle de Alvarenga Pinto Cotrim - Integrante / Daniela Martins Barbosa Couto - Integrante / Israel Mendes Lemos - Integrante / Elisangela Batista Silva - Integrante / Heloise Nazaré dos Santos - Integrante / Julio Cesar Alessi de Carvalho Lafeta - Integrante / Raquel Gomes Noronha - Integrante / Sergio Luciano da Silva - Integrante / Marcilene Machado Reinert - Integrante.
2021 - Atual
Espaço maker de educação para o desenvolvimento sustentável com base no design for change
Descrição: É cada vez mais necessária uma tomada da consciência ecológica sob uma perspectiva sustentável. Por meio do conhecimento de materiais, da compreensão da sua origem, processamento, utilização e fabricação de produtos, bem como entendendo os processos e formas de uso, observando o descarte e principalmente a possibilidade de reciclagem e reuso, acredita-se que seja possível contribuir com respostas a problemas como os que afligem a sociedade contemporânea. O objetivo desse projeto é investigar e desenvolver novos processos relacionados a cultura maker para difundir conceitos e a prática da sustentabilidade entre os estudantes de escolas de ensino fundamental e médio. Os objetivos específicos abrangem: (1) investigar materiais poliméricos conectados com a reciclagem e desenvolver equipamentos e laboratório móvel para a reciclagem dos resíduos poliméricos com projeto aberto e de baixo custo; (2) desenvolver e promover oficinas de sustentabilidade utilizando a metodologia do Design for Change e o espaço maker para reciclagem de resíduos poliméricos; (3) estruturar uma plataforma de replicação do espaço maker, experiências adquiridas e resultados produzidos. Os procedimentos atendem critérios de cunho experimental, participante e estudo de caso ao propor a utilização da criatividade e da inovação social para, de forma participativa e experimental, desenvolver oficinas-piloto, cujos resultados possam orientar a replicação das atividades (do espaço maker e das oficinas, por meio de plataforma digital que possibilite estratégias de replicação). Em dois anos, a partir do início do projeto será estruturado um conjunto de atividades que abrangem: (1) a proposição de informações relacionadas à reciclagem de resíduos plásticos e sustentabilidade; (2) criação do espaço maker para reciclagem de resíduos poliméricos (utilizando os princípios do Projeto Precious Plastic em parceria com o Programa PET- Engenharia da Mobilidade - UFSC/Joinville); (3) a realização de oficinas móveis piloto (baseadas na metodologia do Design for Change) visando a capacitação para o design, a inovação social e a criatividade; (4) a configuração da estrutura de replicação da experiência. Será também realizada análise da efetividade, eficácia e eficiência do laboratório e das oficinas móveis de forma a estruturar uma plataforma virtual de multiplicação e replicabilidade com ênfase na sustentabilidade, na tecnologia de reciclagem, na educação ambiental, na criatividade, no desenvolvimento de soluções e na inovação social. A pesquisa possui dois públicos: (1) estudantes do ensino fundamental e médio, visando à capacitação dos futuros cidadão para atuar com discernimento em relação aos impactos ambientais, utilizando a criatividade e conhecimentos associados à inovação social, resíduos poliméricos, sustentabilidade e objetivos do desenvolvimento sustentável; (2) estudantes do ensino superior da UFSC e da Universidade da Região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: João Eduardo Chagas Sobral - Coordenador / José Francisco Pelegrino Xavier - Integrante / Carlos Maurício Sacchelli - Integrante / Danilo Correa  Silva - Integrante / Marli Teresinha Everling - Integrante / Noeli sellin - Integrante / Andreia Holz Pfutzenreuter - Integrante / Anna Cavalcanti - Integrante.
2017 - Atual
PESQUISAS APLICADAS PARA O USO COMERCIAL DO MÉTODO PARA OBTENÇÃO DE MOLDES DE FUNDIÇÃO E PROCESSO DE FABRICAÇÃO DE PEÇAS.
Descrição: Este projeto origina-se das investigações adstritas da produção de artefatos no campo da joalheria visando alcançar novos conhecimentos, envolvendo questões como seleção de materiais e processos fabris no âmbito da fundição de metais. O projeto proposto parte da premissa de valorização do estudo voltado aos materiais e processos de fabricação, fortalecendo os grupos de pesquisa. Para tanto, tem como objetivo desenvolver pesquisas aplicadas para o uso comercial do ?MÉTODO PARA OBTENÇÃO DE MOLDES DE FUNDIÇÃO E PROCESSO DE FABRICAÇÃO DE PEÇAS?. Processo esse, desenvolvido no Programa de Pós-Graduação em Design-PPGDesign, por meio do projeto de pesquisa financiado pelo CNPq na categoria Universal sob o título: Estudo comparativo dos métodos de fabricação digital e da produção de imagens fotográficas adstritas ao contexto do artefato tridimensional nas dimensões da concepção, desenvolvimento e do ensino e aprendizagem do design; e patenteado pela Universidade da Região de Joinville- Univille. A metodologia a ser utilizada será participativa e exploratória, tanto voltado a prática quanto a teoria. O projeto apresenta passos determinados, a partir dos testes práticos com envolvimento dos atores da indústria e os da universidade. Como resultados esperados este projeto apresenta, dentre outros, testar e aprimorar a funcionalidade da técnica para obtenção de moldes de fundição e os processos de fabricação de peças desenvolvidas na Univille com vistas a aplicação do método no campo industrial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: João Eduardo Chagas Sobral - Coordenador / anna Cavalcanti - Integrante / Raphael Alexandre Tavares - Integrante.
2014 - Atual
Homero 3D - tecnologia de impressão 3D como recurso educacional de pessoas cegas ou com baixa visão
Descrição: O grupo de estudos HOMERO 3D visa fomentar o debate, a discussão, a pesquisa e o desenvolvimento de projetos de design que exploram a tecnologia de impressão 3D como recurso educacional de pessoas cegas ou com baixa visão. O grupo está vinculado ao Projeto Estudo comparativo, dos métodos de fabricação digital e da produção de imagens fotográficas adstritas ao contexto do artefato tridimensional nas dimensões da concepção, desenvolvimento e do ensino e aprendizagem do design (financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico/CNPq).
Dentre as ações previstas pelo grupo constam: levantamento bibliográfico, criação de um espaço virtual para o compartilhamento de informações, abertura do grupo para organizações que atuem com indivíduos de baixa visão e pessoas cegas. Por meio deste artigo, apresenta-se as informações obtidas em levantamento bibliográfico e na análise de projetos com objetivos similares compartilhados no espaço virtual. Os resultados obtidos nesta etapa fundamentarão os outros estágios do grupo de estudos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: João Eduardo Chagas Sobral - Coordenador / Marli Teresinha Everling - Integrante / Anna Luiza Moraes de Sa Cavalcanti - Integrante.
2013 - 2016
A imagem fotográfica e as ferramentas de concepção e desenvolvimento de projetos de artefatos tridimensionais.
Descrição: Este projeto tem como proposta estudar as relações entre a imagem fotográfica e os processos de concepção e desenvolvimento de objetos tridimensionais. Procurando compreender o equilíbrio entre ferramentas apoiadas na visualidade e na manualidade e objetivando, por meio do mapeamento e análise, verificar a eficácia das técnicas, processos e ferramentas, tanto aquelas ligadas à imagem e a linguagem fotográfica como as dedicadas aos exercícios e verificações manuais. Por fim pretende mapear e analisar as necessidades exigidas na concepção e na produção de artefatos tridimensionais na indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: João Eduardo Chagas Sobral - Coordenador / Marli Everling - Integrante / CAVALCANTI, Anna Luiza de Sá - Integrante / Irma Haensch Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundo de Amparo a Pesquisa da Univille - Bolsa.
2013 - 2016
Estudo comparativo, dos métodos de fabricação digital e da produção de imagens fotográficas adstritas ao contexto do artefato tridimensional nas dimensões da concepção, desenvolvimento e do ensino e aprendizagem do design
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral investigar, de forma comparativa, as metodologias e os
métodos de fabricação digital e da produção de imagens adstritas ao contexto do artefato
tridimensional, nas dimensões da concepção, desenvolvimento, ensino e aprendizagem do design,
procurando compreender o equilíbrio entre ferramentas apoiadas na visualidade e na manualidade,
objetivando, por meio do mapeamento e análise, verificar a eficácia das técnicas, processos e
ferramentas, tanto aquelas ligadas à imagem e a linguagem fotográfica como as dedicadas aos
exercícios e verificações manuais, desenvolvidas com o auxilio da fabricação digital. Por fim, este
projeto se propõe, ainda, mapear e analisar as necessidades exigidas na concepção e na produção de
artefatos tridimensionais na indústria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: João Eduardo Chagas Sobral - Coordenador / Ivan Luiz de Medeiros - Integrante / Marli Everling - Integrante / CAVALCANTI, Anna Luiza de Sá - Integrante / Rita Inês Petrykowski Peixe - Integrante / Irma Haensch Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
A imagem fotográfica e os processos de concepção e desenvolvimento no design de superfície
Descrição: Busca estudar os processos do design de superfície usados na concepção e no desenvolvimento do produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: João Eduardo Chagas Sobral - Coordenador / Irma Haensch Pereira - Integrante / Joao Eduardo Chagas sobral - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Bolsa.
2011 - 2012
Da revitalização de práticas pedagógicas no curso de Design à configuração de um ambiente criativo: um estudo de caso no ambiente da Univille
Descrição: Esta pesquisa  investiga teorias educacionais que fundamentem uma nova proposta pedagógica apropriada à  natureza criativa do Design, além de propor um ambiente educacional adequado para esta experiência pedagógica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Eduardo Chagas Sobral - Integrante / Marli Everling - Integrante / DICKIE, Isadora - Coordenador / CAVALCANTI, Anna Luiza de Sá - Integrante.Financiador(es): Fundo de Amparo a Pesquisa da Univille - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Desenho animado ambiental: a mídia em DVD como estratégia de educação ambiental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Eduardo Chagas Sobral - Coordenador.
2008 - 2009
Desenvolvimento de material didático para o ensino de design em crianças na fase de ensino fundamental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Eduardo Chagas Sobral - Coordenador.
2007 - 2008
Desenvolvimento de banco de imagem como instrumento de conscientização acerca de questãoes históricas, estéticas, semióticas e ergonômicas dos ambientes da Univille
Descrição: Criação de um banco de imagem para análises históricas, estéticas, semióticas e ergonômicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Eduardo Chagas Sobral - Integrante / Elenir C Morgenstern - Integrante / Marli Everling - Integrante / Thamy Louize Secco - Integrante / Dúnia de Freitas - Coordenador.Financiador(es): Univille - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
DESENHO ANIMADO AMBIENTAL: A MÍDIA EM DVD COMO ESTRATÉGIA DE EDUCAÇÃO AMBIENTAL
Descrição: Desenho animado sobre o meio ambiente/educação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Eduardo Chagas Sobral - Coordenador / José Francisco Peregrino Xavier - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Desenvolvimento de uma metodologia de análise ergonômica integrada ao processo de desenvolvimento de produto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Eduardo Chagas Sobral - Coordenador.
2007 - 2008
Desenvolvimento de uma metodologia de análise ergonômica integrada ao processo de desenvolvimento de produto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Eduardo Chagas Sobral - Coordenador.
2007 - 2008
Desenvolvimento de uma metodologia de análise ergonomica integrada ao processo de desenvolvimento de produto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Eduardo Chagas Sobral - Coordenador.
2006 - 2006
Uma Investigação Acerca da configuração de um laboratório de Ergonomia para apoiar as disciplinas relacionadas à gestão do design e ao desenvolvimento de produto dos cursos da Univille
Descrição: O projeto visa a idealização de um laboratório de ergonomia na Univille para atender ao ensino, pesquisa e extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Eduardo Chagas Sobral - Coordenador / Marli Teresinha Everling - Integrante / Carlos Maurício Sacchelli - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Uma investigação acerca da configuração de um laboratório de ergonomia pra apoiar disciplinas relacionadas à gestão do design e ao desenvolvimento de produtos dos cursos da Univille
Descrição: Trata-se de um projeto integrado entre o curso de design para implantação de um laboratório de ergonomia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Eduardo Chagas Sobral - Integrante / Carlos Maurício Sacchelli - Integrante / Marli Everling - Coordenador / Lauro Holzapfel Junior - Integrante.Financiador(es): Univille - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
A prática Pedagógica Interdisciplinar: uma experiência Baseada nas áreas do design e da educação na 3 série do ensino fundamental do colégio da Univille
Descrição: Propõe-se por meio deste estudo a investigação acerca da educação tecnológica no ensino fundamental.Para isso formou-se uma equipe com profissionais oriundos da área de educação, do ensino fundamental e do design. pretende-se identificar práticas pedagógicas em educação tecnológica e a partir destas propor uma experiência  com a 3 série do colégio da Univille. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Eduardo Chagas Sobral - Integrante / Cristala Atanásio Buschle - Coordenador / José Francisco Pelegrino Xavier - Integrante / Marli Teresinha Everling - Integrante / Rosa Maria Inigo - Integrante.Financiador(es): Universidade da região de Joinville - Outra.
2004 - 2005
A Contribuição do Design para a Inovação de Produtos de Higiene Oral a partir de Polímeros Biodegradáveis
Descrição: Este projeto é a continução do projeto " A contribuição do Design para a Inovação de Produtos Ambientalmente Amigáveis a partir de Polímeros Biodegradáveis" e visou o registro do desenho industrial da escova dental desenhada na etapa anterior do projeto e a realização de convênio com indústrias de higiene oral para investigar a viabilidade de produção em escala industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Eduardo Chagas Sobral - Integrante / Marli Teresinha Everling - Coordenador / Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Palova Santos Balser - Integrante / Heloisa P Bernardo - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Remuneração / Fundação de Amparo a Pesquisa de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
A Contribuição do Design para a Inovação de Produtos Ambientalmente Amigáveis a partir de Polímeros Biodegradáveis
Descrição: O Projeto identificou a escova dental como sendo o produto ideal para substituição do polímero tradicional pelo biodegradável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Eduardo Chagas Sobral - Integrante / Marli Teresinha Everling - Coordenador / Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Palova Santos Balser - Integrante / Heloisa P Bernardo - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Obtenção, Compatibilização e Caracterização de Compósitos de Resina Poliéster com Fibras de Bananeira. Uma Contribuição do Design Visando Aplicações na Indústria Moveleira
Descrição: A participação do design consistiu no desenvolvimento de produtos a partir dos compósitos. Paralelamente o projeto agregou um trabalho de conclusão de curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Eduardo Chagas Sobral - Integrante / Marli Teresinha Everling - Coordenador / Ana Paula Testa Pezzin - Integrante / Palova Santos Balser - Integrante / Heloisa P Bernardo - Integrante.Financiador(es): Universidade da Região de Joinville - Auxílio
										financeiro.