2023 - Atual
RELAÇÃO ENTRE FUNÇÕES EXECUTIVAS E A APTIDÃO CARDIORRESPIRATÓRIA NO DESEMPENHO COGNITIVO DE CRIANÇAS COM NECESSIDADES ESPECIAS ATRAVÉS DE UM PROGRAMA DE EXERCÍCIO FÍSICO: UM ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO
Descrição: Analisar os efeitos de exercícios físicos no desempenho cognitivo pelos múltiplos domínios das funções executivas (controle inibitório, memória de trabalho, flexibilidade cognitiva e planejamento (4)). e pela aptidão cardiorrespiratória (potenciais variáveis explicativas) de crianças com necessidades especiais de 8 a 12 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Coordenador / Jitone Leônidas Soares - Integrante / Monica Giordana Francieli Blau Rodrigues - Integrante / Patrick Ramon Stafin Coquerel - Integrante / André Ribeiro da Silva - Integrante / Vânia Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2022
Psicomotricidade relacional e comportamento afetivo-motor de crianças com necessidades educacionais especiais
Descrição: Psicomotricidade relacional melhora o nível de habilidade motora, o nível de atividade física e a afetividade de crianças com necessidades educacionais especiais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Coordenador / Sandra Soares Lemos - Integrante / Eloyse Emmanuelle Rocha Braz Bejamin - Integrante / Monica Giordana Francieli Blau Rodrigues - Integrante / Patrick Ramon Stafin Coquerel - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
EFEITO DE EXERCÍCIOS DE ESTABILIZAÇÃO EM SOLO E EXERCÍCIOS EM MEIO AQUÁTICO NA REDUÇÃO DA DOR NA REGIÃO LOMBAR DA COLUNA EM IDOSOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Coordenador / Patrick Ramon Stafin Coquerel - Integrante / Flavio Anselmo Silva de Lima - Integrante / Leônidas de Oliveira Neto - Integrante.
2018 - 2019
PERCEPÇÃO DISCENTE DA TUTORIA A DISTÂNCIA: UM ESTUDO NO CURSO DE LICENCIATURA EM EDUCAÇÃO FÍSICA A DISTÂNCIA DA UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA
Descrição: analisar as percepções discentes sobre a tutoria a distância no curso de licenciatura em Educação Física a distância da Universidade de Brasília.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Coordenador / Paulo Henrique Azevêdo - Integrante / José Roberto Pimenta de Godoy - Integrante / André Ribeiro da Silva - Integrante / Jitone Leônidas Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Mulher & Cidadania: desenvolvimento de tecnologia lúdico-educativa no enfrentamento da violência contra a mulher
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Coordenador / André Ribeiro da Silva - Integrante / Andrea de Oliveira Gonçalves - Integrante / Maria Raquel Maia Gomes Pires - Integrante / Dione Oliveira Moura - Integrante / João Abreu de Faria Bilhim - Integrante.
2017 - 2019
A Contribuição da Psicomotricidade como ferramenta para inclusão de crianças com dificuldades de aprendizagem
Descrição: Possibilitar através da Psicomotricidade a inclusão de alunos com dificuldades de aprendizagem, buscando através das vivencias corporais, do jogo simbólico o desenvolvimento da autonomia das crianças com dificuldades de aprendizagem e o comprometimento da escola com a inclusão dessas crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Coordenador / Patrick Ramon Stafin Coquerel - Integrante / Mariana Pryscyla Silva de Morais - Integrante / Eloyse Emmanuelle Rocha Braz Bejamin - Integrante / Sandra Ferreira Tavares - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Efeito do exercício físico em meio aquático nas funções cognitivas de idosos
Descrição: Diversas modificações são apontadas quanto ao envelhecimento, causando maior ou menos limitação imposta pelo decorrer dos anos. Dentre essas, pode-se destacar os diferentes graus de declínio cognitivo, particularmente da memória, podendo comprometer as atividades diárias e na funcionalidade do sujeito, dessa forma torna-se importante investigar associação entre exercício físico e funções cognitivas. Objetivo: Avaliar o efeito de prática regular de exercício físico no desempenho cognitivo de idosos fisicamente ativos. Materiais e Métodos: Constrói-se uma pesquisa caracterizada como transversal de causa e efeito, com uma amostra inicialmente com sujeitos idosos fisicamente ativos, todos participantes do projeto de Caminhada na água para idosos. Utilizará ainda de uma amostragem probabilística e não aleatória para seleção da amostra. Será utilizado do questionário MEEM (Mini Exame do Estado Mental) para verificar o estado cognitivo geral (BRUCKI et al., 2003) e ainda será utilizado o teste de memória visual declarativa proposto por Nitrini et al. (1994), aplicando-se antes da estimulação motora, imediatamente após e após 48 horas da prática, para verificação do efeito tardio. O tratamento estatístico a ser utilizado compreende por uma estatística descritiva (média, mediana, desvio padrão, mínimo e máximo), distribuição de frequência, análise da normalidade a partir do teste de Shapiro-Wilk (GAYA, 2008) verificar a normalidade da amostra como também o teste de Qui-quadrado para ver a homogeneidade (FIELD, 2009). Em seguida será utilizado o test t pareado para verificação entre os grupos (paramétricos) ou test de Mann-Whitney (não-paramétrico), será ainda utilizado uma análise de variância a ANOVA one-way (paramétricos) ou o teste de Kruskal-Wallis (não-paramétrico), para identificação de possíveis diferenças entre os grupos e as variáveis dependentes. Para observar uma possível correlação entre as variáveis, utilizar-se-á do teste de correlação de Pearson (paramétrico) ou Sperman (não-paramétrico), visando um nível de significância de p<0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Coordenador / Patrick Ramon Stafin Coquerel - Integrante / Ludmila Lucena Pereira Cabral - Integrante / Karlla Bezerra Padilha - Integrante / Elmir Henrique Silva Andrade - Integrante / Flavio Anselmo Silva de Lima - Integrante / Douglas Zuriel Delgado da Costa Lima - Integrante / Alana Martins Bispo da silva - Integrante / Leônidas de Oliveira Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2019
Associação entre aptidão cardiorrespiratória e desempenho de múltiplos domínios de funções executivas em adolescentes em idade escolar
Descrição: O objetivo é analisar a associação entre aptidão cardiorrespiratória e desempenho de múltiplos domínios de funções executivas em adolescentes. Para tanto, 132 adolescentes com idades entre 11 e 16 anos serão recrutados em uma escola privada da cidade de Natal-RN e incluídos neste estudo transversal. A aptidão cardiorrespiratória será avaliada através de um teste de corrida progressivo e o desempenho cognitivo será avaliado através de testes cognitivos computadorizados, entre eles: (a) Tarefa Torre de Londres (planejamento e resolução de problemas - metacognição); (b) Tarefa de Classificação de Cartas de Berg (flexibilidade cognitiva); (c) Tarefa Go/No-Go (controle inibitório); (d) Tarefa de Memória de Trabalho de Sternberg (memória de trabalho); (e) Tarefa de Rede de Atenção (atenção sustentada - alerta, orientação e conflito). Outras medidas de controle também serão feitas, como idade, sexo, índice de massa corporal (estratificado por sexo e idade), sonolência diurna (Questionário Pediátrico de Sonolência Diurna), nível de atividade física (Questionário de Nível de Atividade Física e Comportamento Sedentário para Adolescentes) e estágio puberal (pico de velocidade de crescimento - PVC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Coordenador / Rodrigo Alberto Vieira Browne - Integrante / Ludmila Lucena Pereira Cabral - Integrante / Eduardo Caldas Costa - Integrante / Elmir Henrique Silva Andrade - Integrante / Flavio Anselmo Silva de Lima - Integrante / Luiz Fernando de Farias Junior - Integrante / Gabriel Costa Souto - Integrante / Daniel Schwade Araújo - Integrante / Matheus Peixoto Dantas - Integrante / José Wifison Alves - Integrante / Mayra Nascimento de Matias Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
O Jogo Espontâneo da Psicomotricidade Relacional de Crianças com Transtorno do Espectro Autista no Meio Liquido
Descrição: Analisar os efeitos de um programa de psicomotricidade relacional em meio aquático sobre o comportamento social de crianças com transtorno do espectro autista. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Coordenador / Patrick Ramon Stafin Coquerel - Integrante / Mariana Pryscyla Silva de Morais - Integrante / Marcio Romeu Ribas de Oliveira - Integrante / Eloyse Emmanuelle Rocha Braz Bejamin - Integrante / Sandra Ferreira Tavares - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Efeito do exercício físico em meio aquático nas funções cognitivas de idosos
Descrição: Diversas modificações são apontadas quanto ao envelhecimento, causando maior ou menos limitação imposta pelo decorrer dos anos. Dentre essas, pode-se destacar os diferentes graus de declínio cognitivo, particularmente da memória, podendo comprometer as atividades diárias e na funcionalidade do sujeito, dessa forma torna-se importante investigar associação entre exercício físico e  funções cognitivas.  Objetivo: Avaliar o efeito de prática regular de exercício físico no desempenho cognitivo de idosos fisicamente ativos. Materiais e Métodos: Constrói-se uma pesquisa caracterizada como transversal de causa e efeito, com uma amostra inicialmente com sujeitos idosos fisicamente ativos, todos participantes do projeto de Caminhada na água para idosos. Utilizará ainda de uma amostragem probabilística e não aleatória para seleção da amostra. Será utilizado do questionário MEEM (Mini Exame do Estado Mental) para verificar o estado cognitivo geral (BRUCKI et al., 2003) e ainda será utilizado o teste de memória visual declarativa proposto por Nitrini et al. (1994), aplicando-se antes da estimulação motora, imediatamente após e após 48 horas da prática, para verificação do efeito tardio. O tratamento estatístico a ser utilizado compreende por uma estatística descritiva (média, mediana, desvio padrão, mínimo e máximo), distribuição de frequência, análise da normalidade a partir do teste de Shapiro-Wilk (GAYA, 2008) verificar a normalidade da amostra como também o teste de Qui-quadrado para ver a homogeneidade (FIELD, 2009). Em seguida será utilizado o test t pareado para verificação entre os grupos (paramétricos) ou test de Mann-Whitney (não-paramétrico), será ainda utilizado uma análise de variância a ANOVA one-way (paramétricos) ou o teste de Kruskal-Wallis (não-paramétrico), para identificação de possíveis diferenças entre os grupos e as variáveis dependentes. Para observar uma possível correlação entre as variáveis, utilizar-se-á do teste de correlação de Pearson (paramétrico) ou Sperman (não-paramétrico), visando um nível de significância de p<0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Coordenador / Ludmila Lucena Pereira Cabral - Integrante / Elmir Henrique Silva Andrade - Integrante / Flavio Anselmo Silva de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
EFEITOS DE DIFERENTES PROTOCOLOS DE EXERCÍCIO FÍSICO EM MEIO AQUÁTICO SOBRE O DESEMPENHO MOTOR-COGNITIVO E FUNÇÕES COGNITIVA EM IDOSAS FISICAMENTE ATIVAS: UM ESTUDO CRUZADO
Descrição: Analisar quais os efeitos agudos de diferentes sessões sobre o desempenho motor e cognitivo em idosas ativas saudáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Coordenador / Ricardo André Gomes da Silva - Integrante / Ludmila Lucena Pereira Cabral - Integrante / Karlla Bezerra Padilha - Integrante / Rayla Fernandes Torquato de Lima - Integrante / Flavio Anselmo Silva de Lima - Integrante / Izamara Rafaelly da S. Peres - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
A Psicomotricidade Relacional no Processo de Ensino e Aprendizagem em Sujeitos com Deficiência Intelectual
Descrição: Avaliar a implicação da intervenção da psicomotricidade relacional no âmbito escolar, no comportamento adaptativo de alunos do ensino fundamental II com deficiência intelectual nas aulas de educação física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Coordenador / Hélio Franklim Rodrigues de Almeida - Integrante / Patrick Ramon Stafin Coquerel - Integrante / Ana Charline Dantas Ferreira - Integrante / Mariana Pryscyla Silva de Morais - Integrante / Marcio Romeu Ribas de Oliveira - Integrante / Aguinaldo Cesar Surdi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
EFEITOS AGUDO DO EXERCÍCIO FÍSICO COM ESTIMULAÇÃO MOTORA/COGNITIVA  NA FUNÇÃO EXECUTIVA, MEMÓRIA E QUANTIFICAÇÃO SÉRICA DO BDNF EM IDOSOS
Descrição: Verificar os efeitos de uma sessão de exercício físico aeróbio conjugado a estimulação cognitiva no desempenho da memória e no aumento do fator neurotrófico derivado do cérebro (BDNF) em idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Coordenador / Francisco Holanda Cavalcante Neto - Integrante / Patrick Ramon Stafin Coquerel - Integrante / Hudday Mendes da Silva - Integrante / Eduardo Caldas Costa - Integrante / Franciane Bobinski - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Sessões de psicomotricidade relacional sobre o controle postural e perfil motor na segunda infância em indivíduos com deficiência intelectual
Descrição: Avaliar os dados coletados pré e pós intervenção com sessões de psicomotricidade relacional sobre o controle postural (equilíbrio estático) e o perfil motor (motricidade fina e global, equilíbrio, esquema corporal, organização espacial e temporal e lateralidade) em crianças de 5 a 7 anos com Deficiência Intelectual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Coordenador / José Pereira de Melo - Integrante / Margareth Monteiro de Vasconcelos - Integrante / Patrick Ramon Stafin Coquerel - Integrante / Ana Charline Dantas Ferreira - Integrante / Marcio Romeu Ribas de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
ESTUDO DE CASO: A PSICOMOTRICIDADE RELACIONAL COMO PRÁTICA TERAPÊUTICA E PEDAGÓGICA COM CRIANÇA AUTISTA
Descrição: Avaliar os efeitos de um programa de intervenção em Psicomotricidade Relacional sobre o comportamento da criança com autismo no que diz respeito à evolução das relações afetivas, faixa etária dos quatro anos no contato com o objeto, com o psicomotricista e com seus pares na evolução do setting.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Coordenador / Patrick Ramon Stafin Coquerel - Integrante / José Pereira de melo - Integrante / Débora Lima de Oliveira - Integrante / Marcio Romeu Ribas de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
EFEITO AGUDO DO EXERCÍCIO FÍSICO ASSOCIADA À PRAXIAS IDEOMOTORAS SOBRE AS CONCENTRAÇÕES SÉRICAS DE CORTISOL E MEMÓRIA DECLARATIVA EM INDIVÍDUOS DE MEIA-IDADE E IDOSOS.
Descrição: Verificar o efeito do exercício agudo baseado em atividade física práxica e automática sobre o desempenho de memória visual declarativa e nas concentrações séricas de cortisol no processo de envelhecimento em sujeitos fisicamente ativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Coordenador / Paulo Moreira Silva Dantas - Integrante / Francisco Holanda Cavalcante Neto - Integrante / Patrick Ramon Stafin Coquerel - Integrante / Hudday Mendes da Silva - Integrante / Hassan Mohamed Elsangedy - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Efeito agudo do exercício aeróbio vigoroso sobre o desempenho de funções executivas em adolescentes: um ensaio clínico controlado, randomizado e cruzado
Descrição: O objetivo é investigar a eficácia de uma sessão de exercício aeróbio vigoroso sobre as funções executivas de adolescentes. Para tanto, 25 adolescentes, púberes, de ambos os sexos, com idade entre 10 e 16 anos, serão recrutados na cidade de Icapuí/CE e incluídos neste ensaio clínico controlado, randomizado e cruzado. Os participantes serão aleatoriamente submetidos a duas condições experimentais de 30 minutos, com intervalo de uma semana entre elas: (1) Condição exercício aeróbio com intensidade vigorosa entre 65 e 75% da frequência cardíaca de reserva; (2) Condição sedentária - assistindo desenho animado próprio para a idade. Antes e 10 minutos após as condições experimentais, será aplicado um teste cognitivo computadorizado (Stroop test) e um teste cognitivo clínico (Trail making test) para avaliar o desempenho de domínios das funções executivas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Coordenador / Rodrigo Alberto Vieira Browne - Integrante / Eduardo Caldas Costa - Integrante / José Fernando Vila Nova de Moraes - Integrante / Marcelo Pereira Magalhães de Sales - Integrante / André Igor Fonteles - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Análise do comportamento nas variáveis hemodinâmicas, metabólicas e neuromotoras em ambos os sexos através da caminhada na água
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo do estudo é analisar variáveis bem como o consumo sub-máximo de oxigênio, frequência cardíaca e pressão arterial em exercícios resistidos, relacionados no meio líquido, através da caminhada na água, além de correlacionar com a composição corporal. Vários estudos mostram a eficácia de exercícios realizados dentro da água, isso ocorre devido aos benefícios que o meio líquido trás a nossa saúde como, melhora na função metabólica, cardiorrespiratória, composição corporal, e força muscular dos praticantes (TAUNTON et al.,1996), sejam em atividades como hidroginástica, natação ou caminhada aquática, sendo essa última a que iremos especificar nesse presente estudo. (BUTTS et al, 1991). Delineamentos do estudo do tipo transversal. Este tipo de estudo é apropriado para descrever características das populações no que diz respeito a determinadas variáveis e os seus padrões de distribuição. Para tal, disponibilizaremos de três dias na semana para coleta de dados, sendo os dias divulgados posteriormente de acordo com a disponibilidade dos indivíduos participantes. Essas atividades devem ser realizadas com duração de trinta a quarenta minutos, durante duas ou três vezes na semana, durante três meses. Esse projeto de pesquisa será realizado na cidade do Natal, Rio Grande do Norte, mais especificamente na Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), no Departamento de Educação Física (DEF), na área aquática do mesmo recinto. Sujeitos da Amostra serão indivíduos do sexo masculino que tenham a faixa etária de 55 anos até 65 anos de idade. Posteriormente, haverá as análises estátiticas, para avaliar se realmente houve melhoria significante em termos neuromusculares, metabólicos e hemodinâmicos nos exercícios resistidos de membros inferiores dos sujeitos além de levar em consideração os valores de dobras cutâneas e índice de massa corporal (IMC). Fazendo assim uma análise comparativa dos dados obtidos. Variáveis do Estudo: Frequência Cardíaca, Pressão Arterial, Consumo Sub-Máximo de Oxigênio, Para que posteriormente possa se analisar a eficiência do trabalho proposto utilizará como parâmetro o exercício isocinético. Por fim, para medir a composição corporal dos indivíduos, utilizaremos a fita métrica para retirar valores correspondentes às circunferências, tanto abdominal como de quadríceps. Além de balança e estadiômetro para calcular o valor do IMC. Ainda nesse contexto utilizaremos o compasso da marca Sanny que avalia em valores percentuais a quantidade de gordura localizada em alguns seguimentos corporais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Coordenador / Alexandre Hideki Okano - Integrante / Raimundo Nonato Nunes - Integrante / Patrick Ramon Stafin Coquerel - Integrante / Hassan Mohamed Elsangedy - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2014
Determinação de Padrões de Referência nas variáveis neuro-motoras em Portadores com Deficiência Mental no Município de Natal RN
Descrição: O Núcleo de Atendimento Esportivo para Pessoas com Necessidades Especiais caracteriza-se, portanto, como um programa esportivo permanente, de caráter reabilitacional e educativo, essencial para definição do perfil do profissional requerido pela sociedade e na identificação de oportunidades emergentes no mercado de trabalho nas áreas de esporte, educação e saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Coordenador / Andrea Glaucy Davim Raulino - Integrante / José Roberto Pimenta de Godoy - Integrante / Raimundo Nonato Nunes - Integrante / Patrick Ramon Stafin Coquerel - Integrante / Hassan Mohamed Elsangedy - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2013
Análise do comportamento nas variáveis somáticas e neuromotoras em ambos os sexos entre as etapas de um programa de musculação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Coordenador / Patrick Ramon Stafin Coquerel - Integrante / Hassan Mohamed Elsangedy - Integrante / Eduardo Caldas Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2013
Atividade Laboral e as suas influências na qualidade de vida dos trabalhadores em super mercados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Coordenador / Lindomar da Silva Filho - Integrante / Raimundo Nonato Nunes - Integrante / Ciro Alexandre Mercês Gonçalves - Integrante / Edmilson Pinto Albuquerque - Integrante / Judson Cavalcante Bezerra - Integrante.
2012 - 2013
Controle autonômico Cardíaco em Testes de Caminhada de 6 minutos e 400 metros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Integrante / Alexandre Hideki Okano - Coordenador / Hênio Ferreira de Miranda - Integrante / Paulo Moreira Silva Dantas - Integrante.
2011 - 2013
Análise Cinética da Marcha em Mulheres Obesas
Descrição: A obesidade apresenta aumento considerável na sua incidência na população em geral, principalmente nas mulheres. No aparelho locomotor, a obesidade está relacionada a sobrecargas nas articulações do joelho e tornozelo, dificuldade de equilíbrio e inabilidade funcional. Em função da co-morbidade das alterações no aparelho locomotor de mulheres obesas faz-se necessária a avaliação da marcha desta população com tecnologia de análise tridimensional proporcionado maior fidedignidade dos achados. O presente trabalho objetivou comparar a marcha em mulheres obesas e mulheres eutróficas analisando os parâmetros cinemáticos angulares e lineares da marcha. Estudo com delineamento analítico transversal com 24 mulheres obesas com idade média de 35,20 anos (± 9,9) e Índice de Massa Corporal (IMC) médio de 31,85 Kg/m² (± 2,94) e 24 mulheres eutróficas com idade média de 36,33 anos (± 11,14) e IMC médio de 21,82 kg/m² (± 1,58). O estudo foi realizado no Laboratório de Movimento da Universidade Estadual de Goiás sendo utilizadas 06 câmeras de infravermelho Pulnix®, 02 plataformas de força AMTI® (OR6-5-1000) e o sistema VICON MOTUS 9.2® (VICONPEAK, Oxford Metrics Inc. USA). Comparando-se estatisticamente os parâmetros cinemáticos da amostra, este estudo revelou um decréscimo nos parâmetros lineares (velocidade, cadência, comprimento do passo e da passada direito e esquerdo) e alterações nos parâmetros angulares da marcha no grupo de obesas em relação às mulheres eutróficas. Na avaliação angular do joelho, as mulheres obesas apresentam atraso no início da segunda onda de flexão do joelho exacerbando este movimento como compensação. No tornozelo, os dois grupos apresentaram curvas de flexão plantar e dorsiflexão, porém existe um atraso no traçado gráfico das mulheres obesas indicando uma redução da amplitude de movimento e possível sobrecarga dos músculos pré-tibiais e sóleo simultaneamente.Os resultados deste estudo podem inferir que o IMC é um fator que pode influenciar diretamente o. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Coordenador / José Roberto Pimenta de Godoy - Integrante / Cibelle Kayenne Martins Roberto Formiga - Integrante / Tania Cristina Dias da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
A infuência da estimulação transcrâniana por corrente contínua nos parâmetros de dano muscular induzido pelo exercício
Descrição: A eletroestimulação transcraniana é uma técnica não invasiva que demonstra um amplo potencial de aplicabilidade, tanto na neurociência como em áreas onde se necessita de maior excitabilidade e respostas neuromusculares. Por apresentar um impacto positivo na melhoria das capacidades físicas, torna-se necessário testar seus efeitos sobre estados de comprometimento da mobilidade, como no dano muscular acarretado pela prática de exercício de contração excêntrica de alta intensidade. Para tanto, este trabalho pretende avaliar, por meio indireto, os parâmetros de dano muscular induzido pelo exercício por meio de estudo clínico de caráter experimental, controlado, randomizado e duplo-cego. Serão analisados os parâmetros bioquímicos da Creatina Kinase e Mioglobina, o torque e força muscular e a resposta subjetiva da dor, antes (T0), após a realização de uma sessão de alta intensidade do exercício de flexão e extensão do joelho (T1) e seus efeitos posteriores em 24 (T2), 48 (T3), 72 (T4) e 168 horas (T5). A amostra será composta por jovens com idade entre 17 e 21 anos, estudantes do Instituto Federal da Paraíba ? Campus Sousa, os quais serão alocados em três grupos, sendo eles: G1: grupo controle ? sham; G2: grupo de estimulação antes do dano e sham durante o processo de recuperação e G3: grupo sham antes do dano e estimulação durante o processo de recuperação. Supõe-se que este recurso apresente impacto positivo sobre os parâmetros de dano muscular ocasionado após uma seção de exercício intenso, sendo uma promissora técnica com utilidade em  grupos de atletas após competições, em casos especiais como idosos durante o processo de sarcopenia (perda progressiva da força e massa muscular), bem como na população em geral, sanando os sintomas que estimulam a não permanecia nos programas de atividade física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Integrante / Richardson Correia Marinheiro - Coordenador / Alexandre Hideke Okano - Integrante / Paulo Moreira Silva Dantas - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2013
Qualidade de vida e independência funcional de lesados medulares
Descrição: Verificar correlação entre força muscular e autoconceito em indivíduos portadores de Síndrome de Down praticantes de Equoterapia da rede pública de ensino do Rio Grande do Norte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Coordenador / Paulo Moreira Silva Dantas - Integrante / Jamilson Simões Brasileiro - Integrante / Hênio Ferreira de Miranda - Integrante.
2010 - 2012
A análise da coordenação motora global em crianças com Síndrome de Down que praticam equoterapia.
Descrição: Avaliar se crianças portadores da Síndrome de Down em ambos os gêneros com idade compreendida entre 6 a 10 anos que praticam equoterapia, apresentam um bom desempenho nos testes que avaliam a coordenação motora global.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Integrante / Valéria Sovat de Freitas Costa - Coordenador.
2009 - 2013
Efeitos de um programa de exercicio fisico no padrão de marcadores metabólicos, nas citocinas e nos indicadores morfofuncionais em pessoas infectadas pelo HIV/AIDS
Descrição: Objetiva-se nesse estudo, analisar o impacto do exercício físico na expressão de polimorfismos gênicos, de marcadores metabólicos, e alterações morfofuncionais em pessoas infectadas pelo HIV/AIDS, com T CD4 350 e/ou 350, na faixa etária entre 20 e 50 anos, de ambos os sexos, no Município de Natal-RN. As expressões dos níveis das citocinas; as modificações metabólicas; os indicadores morfofuncionais dos participantes serão avaliados através do método ELISA, como também serão realizados exames laboratoriais, testes para avaliar os índices antropométricos (massa corporal, altura, IMC e RCQ), teste em esteira rolante com protocolo de rampa, limitados por fadiga ou dispnéia, respectivamente. Os resultados serão analisados através da estatística descritiva e inferencial com nível de significância de p < 0,05. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Integrante / Paulo Moreira Silva Dantas - Coordenador / Alexandre Hideki Okano - Integrante / Hênio Ferreira de Miranda - Integrante.
2008 - 2012
Avaliação e efeitos de um programa de exercícios resistidos e sua relação com a inclusão laboral do deficiente intelectual
Descrição: Avaliar a força isocinética de flexão-extensão da articulação do joelho e atividades eletromiográfica dos músculos envolvidos no referido movimento e correlacionar os dados obtidos com a composição corporal de indivíduos do sexo masculino, portadores de deficiência mental com sindrome de Down e comparar os dados obtidos com a população normal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Integrante / Andrea Glaucy Davim Raulino - Coordenador / Hugo Alves de Sousa - Integrante.
2008 - 2012
Avaliação e efeitos de um programa de exercícios resistidos e sua relação com a inclusão laboral do deficiente intelectual
Descrição: Avaliar a força isocinética de flexão-extensão da articulação do joelho e atividades eletromiográfica dos músculos envolvidos no referido
movimento e correlacionar os dados obtidos com a composição corporal de indivíduos do sexo masculino, portadores de deficiência mental com
sindrome de Down e comparar os dados obtidos com a população normal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Coordenador / Paulo Moreira Silva Dantas - Integrante / Jamilson Simões Brasileiro - Integrante / Alexandre Hideki Okano - Integrante.
2008 - 2010
Qualidade de vida e Independência Funcional de Lesados Medulares
Descrição: Verificar correlação entre força muscular e autoconceito em indivíduos portadores de Síndrome de Down praticantes de Equoterapia da rede pública de ensino do Distrito Federal (DF).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Coordenador / Andrea Glaucy Davim Raulino - Integrante / Hugo Alves de Sousa - Integrante / Monique de Azevedo - Integrante / Janaína de Araújo Teixeira Santos - Integrante.
2008 - 2009
Incidência de Sedentarismo no Tempo Livre em Professores de Educação Física
Descrição: O sedentarismo, como fator de risco secundário, vem sendo estudado cientificamente desde 1950, mas somente em 1992 foi reconhecido como fator de risco primário para a morbimortalidade populacional. No que se refere ao sedentarismo no lazer, com base nos critérios de causa e efeito, o mesmo tem sido abordado sempre como uma variável independente (causal) da morbimortalidade populacional, sendo evidente a forte relação causal. No entanto, são raros os estudos que têm situado o sedentarismo no tempo livre (condição de morbidade) como uma variável dependente de outros fatores de risco, tais como o sexo, idade, tabagismo, sobrepeso, prontidão e o sedentarismo fora do tempo livre, principalmente entre trabalhadores de diferentes ocupações e demandas energéticas laborais. O presente estudo analisa a incidência de sedentarismo no tempo livre dos professores de Educação Física (rede publica e particular) do ensino básico da Grande Goiânia. Este estudo utilizou o método descritivo transversal, os questionários IPAQ e PARQ de análise do nível de Atividade Física. Foram entrevistados 98 professores por entrevistador único, no próprio local de trabalho e sem aviso prévio. Foram coletados dados para determinação da incidência de sedentarismo no tempo livre (variável dependente) idade, gênero e estado civil (variáveis independentes). A análise estatística incluiu o programa EPI. INFO.6 e o STATISTICA 6.0 A metodologia estatística adotada foi: normas de apresentação tabular ? IBGE. A média de idade dos professores foi de 30,36 (DP) a incidência de sedentarismo no tempo livre foi muito alta entre os entrevistados (28,6%). Enquanto que 71,4% praticam atividades no seu tempo livre utilizando alguma pratica esportiva no mínimo 3 vezes por semana com duração média de 30 minutos diários, confirmando a aceitação de H0. Conclui-se que o nível de atividade física apresenta uma tendência similar entre ambos os sexos. O sedentarismo ocorre devido a vários fatores como: falta de tempo, comodis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Integrante / Ali Kalil Ghamoum - Coordenador / José dos Reis Junior - Integrante.
2008 - 2009
Correlação entre densidade mineral óssea com hábitos de vida e composição corporal de indivíduos com lesão na medula espinhal
Descrição: Objetivo: Comparar a densidade mineral óssea da coluna e fêmur e os níveis de qualidade de vida em homens praticantes e não praticantes de atividade física, de 20 a 56 anos, com lesão na medula espinhal de origem traumática. Métodos: Estudo analítico transversal. Realizou-se a ANOVA one-way, onde teve diferença o post-hoc Tukey para as variáveis igualmente distribuídas e o post-hoc Games-Howell para as que não estavam. A amostra foi de 53 indivíduos, sendo 26 indivíduos com lesão na medula e 27 indivíduos sem lesão na medula para compor o grupo controle, de etnia branca ou caucasiana de instituições filantrópicas do Distrito Federal. Foram excluídos 14 indivíduos, por impossibilidade de posição correta no DXA, uso de medicação e doença que interfere no metabolismo ósseo, alcoolismo e tabagismo e um indivíduo da raça negra.  Foi avaliada a densidade mineral óssea do colo do fêmur e coluna L1-L4, peso corporal, estatura índice de massa corporal (IMC), nível de qualidade de vida através do questionário SF-36. As densidades minerais ósseas do fêmur e coluna L1-L4 foram aferidas por densitômetro de dupla emissão de raios X da marca GE modelo DPX-NT. Resultados: O IMC teve diferença significativa entre os lesados medulares sedentários e controles ativos e sedentários. A DMO da coluna L1-L4 não teve diferença estatisticamente significativa entre os grupos experimentais e controles. A DMO do fêmur não teve diferença significativa entre os lesados medulares ativos e sedentários, mas destes com os controles ativos e sedentários. Os domínios dor, estado geral de saúde, vitalidade, aspectos sociais e emocionais e saúde mental não tiveram diferença estatisticamente significativa entre os lesados medulares e seus controles. A capacidade funcional teve diferença significativa entre os lesados medulares e controles. A limitação por aspectos físicos teve diferença significativa entre lesados medulares e controles ativos. Conclusão: A DMO da coluna L1-L4 dos lesados medulares e seus. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Integrante / Hugo Alves de Sousa - Integrante / Janaína de Araújo Teixeira Santos - Integrante / André Ribeiro da Silva - Coordenador.
2008 - 2009
Avaliação da composição corporal em policiais militares do 22o batalhão da Policial Militar de Trindade-GO
Descrição: Identificar os índices de obesidade em Policiais Militares da Ronda Ostensiva Tática Metropolitana (ROTAM), da Polícia Militar do Estado de Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Coordenador / Ali Kalil Ghamoum - Integrante / José dos Reis Junior - Integrante.
2007 - 2009
Correlação da composição corporal coma função pulmonar e com a função muscular respiratória em ndivíduos com a Trissomia 21 no Distrito Federal
Descrição: Correlacionar as variáveis da composição corporal (percentual de gordura corporal), da função pulmonar (capacidade vital forçada, volume expiratório forçado, pico de fluxo expiratório) e da força muscular respiratória (pressão inspiratória máxima e pressão expiratória máxima) em indivíduos portadores da Trissomia 21 em ambos os gêneros com idade compreendida entre 20 e 40 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Integrante / Andrea Glaucy Davim Raulino - Integrante / Vínicius Zacarias Maldaner da Silva - Integrante / Monique de Azevedo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Avaliação de força isocinética correlacionada a análise de composição corporal  antes e após o Programa de Exercício Resistido em Portadores de Trissomia 21 no DF
Descrição: Avaliar a força isocinética de flexão-extensão de joelho em indivíduos do sexo masculino, portadores da Trissomia 21 com idade compreendida entre 20 e 40 anos e correlacionar os dados obtidos com a composição corporal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Integrante / Andrea Glaucy Davim Raulino - Integrante / Hugo Alves de Sousa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2012
Estudo longitudinal: relação entre coordenação motora corporal e os parâmetros estabilométricos no desenvolvimento motor de crianças com deficiência auditiva.
Descrição: Objetivo Geral:Verificar os efeitos de um programa de exercícios quanto ao comportamento da coordenação motora corporal e do equilíbrio estático em portadores de deficiência auditiva e para um grupo de crianças normais na faixa etária de 07 a 10 anos de idade de ambos os gêneros durante seis meses.
Objetivos Específicos: Comparar as características dos portadores de deficiência auditiva, com as dos indivíduos normais quanto à capacidade de coordenação motora global antes-depois a exposição deles ao programa de exercícios. Comparar o perfil dos grupos controle e de estudo quanto ao equilíbrio corporal, na postura ereta estática, utilizando a interpretação dos parâmetros estabilométricos do centro de pressão (COP) antes-depois a exposição deles ao programa de exercícios. Comparar os resultados das variáveis de coordenação motora global e equilíbrio corporal em relação a idade e ao gênero, em ambos os grupos antes-depois a exposição deles ao programa de exercícios. Investigar o comportamento da visão e da base de suporte durante a postura ereta nos protocolos testados nos grupos de estudo antes-depois a exposição deles ao programa de exercícios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Integrante / Aneliza Maria Monteiro de Sousa - Coordenador.
2006 - 2010
A influência do exercício físico na aptdão física  relacionada à saúde e no nível psicológico de depressão
Descrição: Analisar comparativamente os efeitos de dois programas de exercícios físicos distintos na aptidão física para a saúde e nos níveis psicológicos de depressão em estudantes universitários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Integrante / Alexandre Luiz Gonçalves de Rezende - Integrante / Marisete Peralta Safons - Integrante / Adauto João Pulcinelli - Coordenador.
2006 - 2008
Auto-percepções física em portadores de deficiência visual praticantes de desporto
Descrição: O objetivo do estudo é analisar se a prática desportiva influência as autopercepções física em indivíduos portadores de deficiência visual, praticantes e não praticantes de atividade esportiva na qual se poderá avaliar em quais dos subgrupos propostos pelos autores é mais evidente a influência da prática desportiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Integrante / Rodrigo Lund Viegas - Coordenador / José Pedro Leitão Ferreira - Integrante.
2006 - 2008
Avaliação da Aptidão Cardiorrespiratória e Função Pulmonar em Indivíduos com Retardo Mental Portadores e não Portadores da Síndrome de Down
Descrição: Indivíduos com retardo mental (RM) apresentam grande tendência a  um estilo de vida sedentário e à obesidade. Além disso, a Trissomia 21, principalmente a Síndrome de Down (SD) apresenta ainda como fatores associados a hipotonia muscular generalizada, que pode contribuir para alterações nas provas de função pulmonar e força muscular respiratória. Com isso, o objetivo desse estudo foi avaliar a função pulmonar e força muscular respiratória em indivíduos com RM e SD, e comparar seus valores a população sem essas alterações. Foi realizado um estudo analítico Transversal com 78 indivíduos, divididos em 3 grupos: grupo RM (idade 28,14 ± 5,61 anos, peso 73,9 ± 4,6 Kg e %GC 21,16 ± 6,65), grupo SD (idade 26,92 ± 7,14 anos, peso 77,2 ± 3,5 Kg e %GC 26,76 ± 10,35) e grupo Indivíduos Normais (idade 24,06 ± 4,21 anos, peso 72,1 ± 5,25 Kg e %GC 18,21 ± 5,70) , sendo 13 indivíduos do sexo masculino e 13 do sexo feminino para cada grupo. Foi realizada a espirometria, através do espirômetro, obtendo-se o volume expiratório forçado no primeiro segundo (VEF1), capacidade vital forçada (CVF), pico de fluxo expiratório (PFE) e relação VEF1/CVF ou índice de Tiffenau; e a manovacuometria, através do manovacuômetro para mensuração da pressão Inspiratória Máxima (PiMax) e pressão expiratória máxima (PeMax) em todos os indivíduos. Os valores foram descritos pelo valor percentual predito para a população brasileira. Foi utilizado o Dual Energy X-Ray Absortometry (DXA) para avaliação do percentual de Gordura Corporal (%GC).  O procedimento para a tratamento dos dados foi realizado através do software GRAPHPAD PRISM for WINDOWS versão 4.0. Para a comparação dos dados, utilizou-se o teste ANOVA one way com post Hoc de Tukey, sendo considerada diferença significativa valores de p < 0,05. Como resultado, não foi encontrado diferença significativa entre os gêneros para as variáveis analisadas. Houve diferença altamente significativa (p < 0,01) nas variáveis VEF1, CVF, PFE, PiMax, PeMax e %GC entr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Integrante / Vínicius Zacarias Maldaner da Silva - Coordenador / Monique de Azevedo - Integrante.
2005 - 2005
Portadores de Deficiência e Educação Física: uma abordagem através da Educação Inclusiva compreendendo seus conceitos e metodologias
Descrição: ?	O objetivo deste estudo é elaborar e incrementar modelos de intervenções em bases metodológicas e conceituais na Educação Física Adaptada como fator de inclusão social. Hoje, a atividade física contextualiza ao portador de deficiência um universo de atividade relacionada à sua vida diária, o que tem demonstrado que a atividade física orientada é um elemento facilitador na melhoria da qualidade de vida e longevidade dessas pessoas. A saúde é um fator de preocupação para o portador de deficiência e deve ser compreendida não somente como a ausência de enfermidades, mas, sobretudo, como um estado de completo bem-estar físico, social e psicológico. Dentro deste enfoque, os pesquisadores da área têm buscado novos modelos metodológicos e conceituais sobre a atividade física, através de novas ferramentas que utilizem investigações associadas às variáveis metabólicas, somáticas e neuromotoras em doenças crônico-degenerativas; bem como investigar os mecanismos de atenção, alerta e memória em parâmetros fisiológicos associados ao portador de deficiência; e investigar também, que a atividade Física está sob uma perspectiva pedagógica que favoreça a cooperação e valorize a diferença e gere igualdade de sentimentos de satisfação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Coordenador / David António Rodrigues - Integrante / Jorge Vilela de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2004 - 2007
Avaliação da aptidão física relacionada a saúde em indivíduos de 7 a 17 anos de idade com deficiência mental da associação de pais e amigos dos excepcionais de Campo Grande-MS
Descrição: O objetivo deste estudo foi avaliar a aptidão física relacionada à saúde nas variáveis: Índice de massa corporal (IMC), flexibilidade, força-resistência abdominal e resistência aeróbica de indivíduos de 8 a 17 anos com deficiência mental da APAE de Campo Grande-MS. A pesquisa é caracterizada como descritivo transversal, realizada com 86 indivíduos sendo 58 do gênero masculino e 28 do gênero feminino, caracterizada como amostra de conveniência. Os dados foram coletados usando uma adaptação do protocolo da Rede CENESP (Rede de Centros de Excelência Esportiva do Ministério do Esporte) desenvolvido pelo Projeto Esporte Brasil ? PROESP-BR. A análise dos dados procedeu-se a partir do teste de normalidade Kolmogorov Smirnov seguido do teste estatístico não paramétrico U de Man Witney e distribuição acumulativa (percentis). Os dados foram analisados e discutidos a partir da literatura apesar de haver poucos estudos na área da avaliação física relacionados à deficiência mental nas variáveis de aptidão física relacionada à saúde. A avaliação dos níveis de aptidão física relacionada à saúde segundo PROESP-BR (2002) é efetivada através de critérios de referência, adotando-se pontos de corte que classificam os indivíduos em três estágios: a) abaixo da zona saudável de aptidão física (ZSApF); b) zona saudável de aptidão física e c) acima da zona saudável de aptidão física. Os resultados indicaram para a variável IMC que Apesar de haver mais da metade da amostra estudada na ZSApF (55,8% ou 48 indivíduos), pode-se considerar que 44,2% dos indivíduos encontram-se acima ou abaixo dos níveis esperados, ou seja, ou dados indicam que 25,6% apresentam-se com excesso de peso (obesidade) e 18,6% com peso abaixo do esperado. Os dados foram diferentes dos apresentados na literatura, nos quais sugere-se que a maioria do indivíduos com deficiência mental é obesa. Em relação à variável flexibilidade os resultados foram diferentes dos encontrados na literatura, apresentando valores mais baixos c. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Integrante / Sarita de Mendonça Bacciotti - Coordenador.
2004 - 2006
Impacto do exercício cardiovascular agudo sobre funções cognitivas, níveis serotoninérgicos e depressão em mulheres idosas
Descrição: Uma maior prevalência depressiva e/ou de declínio nas funções cognitivas são percebidos durante o processo degenerativo do envelhecimento.  Alguns estudos sugerem que alterações no sistema serotoninérgico podem estar relacionados com estes fatores. Por outro lado, acredita-se que exercícios físicos, dependendo de seu volume, intensidade e duração possam promover alterações significativas neste sistema. Contudo, existe uma incógnita quanto ao modelo de protocolo ideal. Este estudo terá como objetivo principal verificar os efeitos agudos do exercício aeróbio, em um ciclo-ergômetro, com duração de 30 minutos, sob duas intensidades distintas (40% e 70% da carga de trabalho equivalente à concentração de 4 mmol/L de lactato sangüíneo) e identificar qual dos dois protocolos promoverá impactos estatisticamente significativos (p< 0,05) sobre os níveis de serotonina  (5-HT), escores de depressão e sobre as funções cognitivas em mulheres idosas com idade entre 60 e 75 anos. Segundo Zolman (1993), o desenho do presente estudo se enquadra nas especificações do estudo experimental. Um delineamento com medidas repetidas randomizadas (within-subject) onde medidas repetidas da mesma resposta biológica são tomadas de um mesmo indivíduo.  A amostra deste estudo será composta por 20 voluntários, do sexo feminino, com idade entre 60 e 75 anos, residentes na cidade de Taguatinga ? DF, serão submetidas a um teste de esforço submáximo para identificar o limiar de lactato, logo em seguida a  duas sessões agudas de exercício cardiovascular (em um ciclo-ergômetro, com a duração de 30 minutos, sob as  intensidades de 40% e 70% da carga de trabalho equivalente à  concentração de 4 mmol/L de lactato sangüíneo) e uma bateria de testes cognitivos, com um intervalo de no mínimo 2 semanas entre os mesmos. A relação entre a depressão e qualidade de vida (Questionário WHOQOL- bref)  e imagem corporal (Escala de SORENSEN e STUNKARD) também será verificada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Integrante / Claudio Olavo A..Córdova - Integrante / Ricardo Jacó de Oliveira - Integrante / Keila Maria Dias do Carmo Lopez - Coordenador.
2004 - 2006
Efeitos de um programa de atividades física sobre o comportamento das variáveis morfológicas, neuromotoras e fisilógicas associada a avaliações psicológicas em idosos de ambos os gêneros
Descrição: Objetivos: verificar os efeitos de um programa de oito semanas de atividades físicas sobre as variáveis: força, flexibilidade e a depressão em um grupo de idosos na faixa etária de 60 a 65 anos de idade de ambos os gêneros. Métodos: Trate-se de um estudo analítico transversal. A amostra foi formada por 23 mulheres e 7 homens saudáveis e sedentários, foram submetidos a um programa de treinamento com pesos e flexibilidade, durante um período de 8 semanas com freqüência de 3 vezes/semana. A força muscular de membros superiores foi determinada pré-teste e pós-teste utilizando o dinamômetro SMEDLEY através do teste de preensão manual da mão. A força de membros inferiores foi determinada através do teste de levantar e sentar da cadeira em um tempo de ?30 segundos?, e a flexibilidade foi aferida a partir do teste de sentar e alcançar, por um ?Banco de Wells?. Para mensurar o estado de depressão nos idosos, foi utilizado o modelo de escala proposto por Fiatarone (1996). Observa-se que o tratamento estatístico foram utilizados o teste de análise de variância (Anova) para mensurar as variáveis força de membros superiores, inferiores e flexibilidade. E o teste de McNemar para avaliar a depressão em idosos. Resultados: para os testes de força de membros superiores não foi encontrado diferença significativa para ambos os gêneros. Para os testes de força de membros inferiores, encontrou-se diferença altamente significativa (p<0,01) para as mulheres e diferença significativa (p<0,05) para os homens. Nos testes realizados buscando verificar a flexibilidade, para as mulheres foi detectada uma diferença altamente significativa (p<0,01), todavia para os homens não foi encontrado diferença significativa. Também não foi encontrada nenhuma diferença significativa ao analisar o estado de depressão dos idosos, este foi determinado tanto para os indivíduos do gênero masculino quanto para o gênero feminino. Conclusões: os resultados sugerem que oito semanas de atividades de força muscular pa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Integrante / Kleber Farinazo Borges - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Avaliação da Coordenação Motora Global e do Equlíbrio em Portadores de Deficiência Auditiva
Descrição: Objetivos: Descrever o comportamento da coordenação motora corporal e do centro de pressão (COP) quanto ao equilíbrio estático em crianças e comparar os valores médios encontrados entre crianças normais e com deficiência auditiva. Os autores RINE et al., (2004), e GAWRON, et al., (2004) mencionaram que as crianças com perda auditiva neurossensorial (SNHI) apresentaram um progressivo atraso no desenvolvimento motor e prejuízos no controle postural, que não têm sido adequadamente registrado. A investigação desta alteração na organização sensorial do controle postural pode ser mensurada por meio da posturografia. Métodos: Trata-se de um estudo analítico transversal. A amostra foi formada por 40 crianças distribuídas igualmente em dois grupos denominados grupo de estudo (GE), sendo 8 do gênero masculino e 12 do gênero feminino com média de idade de 8,88 ±1,22 anos, e grupo controle (GC), sendo 10 do gênero masculino e 10 do gênero feminino com média de idade de 9,34 ±1,00 anos. A coordenação motora foi avaliada através da bateria de testes KTK (Körperkoordination Test für Kinder). A estabilometria foi utilizada em quatro modalidades de protocolos onde avaliamos também o fator base de suporte e a visão. Para tratamento dos dados foi utilizada a estatística de inferência ANOVA (análise de variância) e o teste Kruskal-Wallis. Resultados: Em relação à coordenação motora verificou-se que as crianças com SNHI apresentaram valores médios de desempenho motor inferiores aos encontrados em crianças normais da mesma faixa etária e gêneros. Houve elevação estatística significante dos parâmetros estabilométricos na maioria dos testes em crianças com SNHI em comparação ao grupo controle. Isto mostra que as mesmas apresentaram menor equilíbrio estático, quando comparadas às normais de mesma idade e gêneros. Conclusões: Estes resultados apóiam a idéia de que crianças com SNHI apresentaram déficit de organização sensorial e atraso no desenvolvimento motor, que justificam a realização da. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Integrante / Aneliza Maria Monteiro de Sousa - Coordenador.
2003 - 2005
Um estudo de caso: psicomotricidade relacional na educação física especial como método alternativo
Descrição: O presente estudo tem os seguintes objetivos: 1. verificar a evolução da autonomia das crianças no que diz respeito às atividades de vida diária (AVD's) e criação de estratégias para resolução de problemas; e 2. observar mudanças no modo da criança se posicionar no seu grupo social: na relação da criança com outras crianças, com os professores e técnicos, com sua familia, participação nas atividades, elevação do desempenho escolar e criação de vínculos afetivos.Sob om ponto de vista metodológico este estudo carcteriza-se por uma pesquisa qualitativa de caráter descritivo, realizada através de estudo de caso.A amostra se limita a um grupo de 10 indivíduos portadores de deficiência mental leve e moderada, na faixa etária compreendida entre 06 e 08 anos da Instituição AMPARE (Associação de Mães, Pais, Amigos e Reabilitadores de Excepecionais).Os instrumentos para coletas de dados: Entrevista de anamnese; Informações contidas no prontuário de cada criança; Fichas de acompanhamento indivídual da criança; Questionário sobre a criança; Registro em fitas de vídeo cassete; Fichas de avaliação do processo e Relatórios descritos sobre a evolução de cada criança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Integrante / Lorena Guimarães Sabóia de Albuquerque - Coordenador / Letisson Samaroni Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2004
Avaliação da força de preensão palmar e composição corporal em portadores da trissomia 21 no Distrito Federal
Descrição: Os objetivos do presente estudo:1.Estabelecer escala de funcionalidade para força de preensão palmar em indivíduos do sexo masculino portadores da Trissomia 21, comparados a indivíduos normais da mesma faixa etária; 2. Correlacionar hipotonia muscular com a força de preeensão palmar e composição corporal em indivíduos do sexo masculino portadores da Trissomia 21; e 3. Propor parâmetros para reabilitação de membros superiores em indivíduos desta popualação após trauma ou cirurgia.Estudo de caráter análitico transversal. O presente estudo contará com a participação de 30 indivíduos que não apresentam Trissomia 21, e 30 indivíduos portdaores de Trissomia 21, todos do sexo masulino, com idade compreendida entre 20 e 34 asnos, por ser a faixa etária de maior atividade laboral e que freqüentam instituições Filantrópicas do Distrito Federal: APAE-DF, Sociedade Pestalozzi e AMPARE.Os instrumentos de coletas de dados será o Dinamômetro JAMAR é recomendado SATM para mensurar a força de aperto em pacientes com diversas desordens que comprometem os mebros superiores (BELLACE et al., 2000)e o DXA (Absortometria por Raio-X de Dupla Energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Integrante / Martim Francisco Bottaro Marques - Integrante / José Roberto Pimenta de Godoy - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Brasília - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Efeitos de um programa de ginástica postural sobre indivíduos com hérnia discal lombar
Descrição: O presente estudo tem os seguintes objetivos: 1.comparar os efeitos da ginática postural em indivíduos que executam-na uma vez por semana (grupo controle) com os que a praticam por três vezes semanais (estudo).;2. comparar os exames de imagem de ressonância magnétic (IRM) entre os dois grupos e antes-depois a exposição deles à ginástica postural.; 3. comparar os testes de flexibilidade entre os dois grupos e antes-depois a exposição deles à ginástica postural. e 4. comparar os questionários de Dor de MacGill entre os dois grupos e antes-depois a exposição deles à ginástica postural. Estudo experimental de ca´rater análitico do tipo: estudo de Coorte. O presente estudo contará com a participação de 40 indivíduos que sejam portadores de hérnia discal lombar de ambos os sexos,. com idade entre 30 a 55 anos. Os instrumentos para coletas de dados:1. Exame de Imagem de Ressonância Magnética; 2. Teste de Flexibilidade (sentar e alcançar) utilizando o método (Peak Performance) e 3. Questionário para Dor McGill.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Coordenador / Ramon Fabian Alonso Lopez - Integrante / Elaine Cristine Barbosa Wetler - Integrante / Valdinar de A. Rocha Junior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - 2004
Avaliação das variáveis neuromotoras e metabólicas de atletas de basquetebol em cadeira de rodas, portadores de seqüela de poliomielite em membros superiores e lesão medular: uma proposta na classsficação funcional
Descrição: Com o objetivo de comparar as variáveis neuromotoras e metabólicas de atletas de Basquetebol em Cadeira de Rodas, portadores de seqüela de poliomielite em membros superiores e lesão medular, com relação ao processo e classificação funcional, realizou-se, através de um estudo transversal, 18 atletas, do sexo masculino, com média de idade de 29,14 anos. A coleta de dados foi aplicada em duas fases: primeiro em Recife-PE na Universidade Estadual com os portadores de seqüela de poliomielite em membros superiores e depois em São Paulo-SP na Universidade Federal com os lesados medulares.Todos foram comparados nas seguintes variáveis: 1) Força, no teste de dinamometria manual; 2) Potência de membros superiores, com o teste de arremesso de medicineball de 5 kg; 3) Velocidade, com o teste de corrida de 20 metros e 4) avaliação do consumo máximo de oxigênio (VO2), produção de gás carbônico (VCO2) e freqüência cardíaca máxima (FC), através do teste de ergoespirometria em esteira adaptada. Comparando-se os lesados medulares com relação aos portadores de seqüela de poliomielite em membros superiores constatou-se maior força (p<0,05), maior potência de membros superiores (p<0,05) e maior velocidade (p<0,05), não existindo diferença quanto à ergoespirometria. Estes resultados demonstraram que a classificação funcional dos atletas deve ser reavaliada, uma vez que, a média de classes funcionais foi maior no grupo com seqüela de poliomielite, o que não está de acordo com os resultados. Em relação aos padrões populacionais observa-se também maior força, potência e velocidade aos grupos de lesados medulares, porém estudos com o portador de seqüela de poliomielite em membros superiores ainda não haviam sido realizados. Estes resultados caracterizam a importância da uma revisão na classificação funcional dos atletas portadores de seqüela de poliomielite em membros superiores, bem como a necessidade de aplicação de testes quando necessários para a confirmação de classes funcionais, e de n. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Integrante / Gabrielly Craveiro Ramos - Coordenador / Manuel da Cunha Costa - Integrante / Marco Tulio Mello - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Tempo de reação como uma variável psicométrica útil  para seleção de subgrupos de retardados mentais leves adultos
Descrição: Este estudo avaliou se diferenças no desenvolvimento motor refletem sobre o quociente de inteligência (QI) e o tempo de reação (TR) em adultos com retardo mental sócio-cultural. Um delineamento de observação analítico foi efetuado com 16 sujeitos selecionados para os respectivos grupos: tipo clínico l (T l; n=9) e tipo clínico ll (T ll; n=7). Sobre o QI verificou-se uma diferença significativa (p< 0.01) entre T l (M = 59.28) e T ll (M = 69.21). Resultados sobre o TR simples revelaram que sujeitos T l apresentaram um desempenho mais variável sobre o TR em relação ao grupo controle. Por outro lado, sujeitos T ll foram mais rápidos que T l sobre o TR complexo. Assim sendo, o presente estudo sugeriu que o TR é uma variável de utilidade para a seleção de subgrupos em retardados mentais leves adultos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Coordenador / Claudio Olavo A..Córdova - Integrante / André Amaral Bravin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Cursos para gestantes do Hospital Universitário de Brasília: ação participativa, seu desenrolar no parto e nascimento
Descrição: Sensibilizadas com as condições do parir e nascer no Brasil, direcionamos nossa atenção na efetivação do Curso para Gestantes do Hospital Universitário de Brasília (HUB), estruturado por acreditarmos na necessidade de promover a saúde sexual e reprodutiva, momento de redescoberta do potencial feminino. Teve como objetivo geral: Analisar a relação entre a participação da mulher no curso de gestantes do HUB e a ressignificação do trabalho de parto, parto e nascimento. Utilizamos a pesquisa qualitativa, desenvolvida coletivamente, em situações reais. 43 mulheres fizeram parte da amostra e mostraram que, independente da faixa etária, estado civil, nível de escolaridade e número de gestação, recorreram ao acompanhamento da gravidez, almejando serem preparadas para participar ativamente, minimizando seus temores e para conhecer e prevenir desrespeito aos direitos da mulher. 74% das participantes definiu a gestação como momento de aprendizado e de amadurecimento relacionados aos aspectos de suas vidas, bem como os sentimentos e as sensações que denotam a ambivalência trazida por todos os processos intensos e complexos em nossas vidas. Ao serem abordadas sobre as contribuições do pré-natal na sua gestação e parto, 67% destacaram a importância do acompanhamento das condições de saúde do binômio. A distinção feita mostra a dificuldade de uma atuação no Pré-natal que contemple as reais necessidades das mulheres, permite e indica as lacunas existentes neste tipo de assistência. Lacunas que indicam a domesticação das emoções dos profissionais, como mecanismo de proteção contra sua própria emoção na relação profissional-cliente. Para 86%, os motivos que contribuíram para adesão ao Curso, foi confiança no grupo. Esta temática exige reflexão sobre o cuidar feminino, necessidade de mudanças que possam beneficiar a maneira de olhar, de ensinar e de assistir à mulher, tendo como ponto de partida a análise das influências históricas e sociais  deste cuidado. Sobre a vivência do parir e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Integrante / Silvéria Maria Santos de Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Estudos dos padrões corporais interativos mãe-bebê na depressão materna
Descrição: O estudo da interação mãe-bebê revela tanto o comportamento do bebê quanto o da mãe no estabelecimento conjunto de uma comunicação por meio de regulação mútua.  Esta regulação acontece por meio de canais sensoriais multimodais e bidirecionais que modulam-se como uma dança corporal interativa, de influência recíproca. A mãe desempenha uma importante função na qualidade e na organização desses mecanismos reguladores e o bebê experimenta suas capacidades de aprender e se comunicar, transformando e sendo transformado. Os sentimentos e a maneira como estão, em termos psíquicos, os componentes da díade têm um papel extremamente significativo na qualidade dessa interação. A depressão materna é reconhecível para o bebê em padrões corporais interativos, que são as manifestações corporais multimodais da mãe moduladas por seu estado disfórico. Com o objetivo de contribuir para o estudo da interação mãe-bebê identificando padrões corporais interativos que possam evidenciar a depressão pós-parto; bem como, verificar a relação entre esses padrões interativos e as competências maternas nos cuidados primários ao bebê e a expressão das competências-alicerce do bebê; adotou-se o método epidemiológico analítico transversal (PEREIRA, 1997). Com uma amostra composta de 24 díades, submetidas à Escala de depressão pós-parto de Edimburg, instrumento projetado para avaliar depressão em puérperas, foi realizado registro de situação padronizada de interação na amamentação, por meio de filmagem, em visita domiciliar. Realizou-se um tratamento metodológico microanalítico exploratório, sobre uma sub-amostra de 04 díades na leitura e análise etológica dos microeventos observados. A observação microanalítica da interação mãe-bebê demonstrou ser de grande utilidade na apreensão da seqüência interativa para a identificação dos padrões corporais. A identificação dos padrões corporais evidenciou uma arquitetura somática dos sentimentos, pensamentos e comportamentos e a organização e regulação da comun. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Integrante / Clarisse Filiatre Ferreira da Silva - Coordenador.
2001 - 2003
Estilo de Vida dos Escolares do Município de Montes Claros - MG
Descrição: O principal objetivo deste estudo foi de verificar o estilo de vida dos escolares de Montes Claros-MG, com uma amostra (n=464). A amostra foi selecionada de forma intencional quanto aos locais e escolas, a coleta de dados foi realizada em escolas públicas, considerando os diferentes níveis socioeconômicos, por turma, caracterizando-se, assim, como uma amostragem do tipo conglomerada. Optou-se por uma amostra estratificada dos grupos para que se tenha semelhança de representação por idade e sexo. O tamanho desta amostra do agrupamento foi por idade e sexo; considerou-se a idade decimal seguido por ROSS & MARFELL ? JONES (1982), para as idades de 11 a 14 anos. Buscou-se conhecer o seu hábito de atividade física e a ocupação do seu tempo livre, o seu hábito alimentar e por fim, o nível socioeconômico dos escolares aqui pesquisados. Foi aplicado um questionário a fim de determinar o estilo de vida e o nível da atividade física habitual, seguido do questionário socioeconômico, onde foi verificados a relação idade, sexo e nível socioeconômico versus a prática de atividade física. Utilizou-se para o tratamento estatístico, o pacote SPSS, SAS e Minitab. Para a análise estatística, empregou-se o teste não paramétrico de KRUSKALL & WALLIS, o teste de MANN-WHITNEY considerando o fator sexo, idade e o nível socioeconômico. Para as correlações, utilizou-se o coeficiente de correlação, seguido por KENDALL: tau b (p<0,05) e ainda foi aplicado no tratamento estatístico, o teste qui-quadrado(2) para análise e conclusão das relações do fator idade, sexo e nível sócio-econômico versus a prática da atividade física. Ao verificar o tempo gasto com a prática da atividade física, observou-se que em média, são dispensados até 3 ? 4,5 (três a quatro e meia) horas por semana, passando o tempo livre para 30 (trinta) horas/ semana, isto em ambos os sexos. Para facilitar estas análises foi questionado o tipo de ocupação dos escolares. A partir das informações obtidas, podemos afirmar qu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Integrante / Rilson Raimundo Pereira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Efeitos de um Programa de Natação nos Índices de Adiposidade em Escolares da Rede Particular de Ensino da Cidade de Montes Claros ? MG
Descrição: A obesidade é um grave problema de saúde que reduz a expectativa de vida, pois aumenta o risco individual de se desenvolver doenças cardiovasculares, hipertensão, diabetes tipo II e outros fatores de riscos. Atualmente as pesquisas têm comprovado que o índice de obesidade infantil cresceu verticalmente num período compreendido entre 1980 e 2000  (citar algumas referências neste final de parágrafo). O estudo tem como objetivo de verificar qual o efeito crônico da natação no índice de adiposidade corpórea em escolares na faixa etária entre 7 a 9 anos de idade. É analítico experimental. A amostra será de 20 crianças obesas, do sexo feminino, que serão avaliadas usando o protocolo de Slaughter e o IMC. No grupo experimental terá 10 crianças, que serão submetidas a um programa de natação, com 3 aulas semanais, com uma duração de 45 minutos, durante 8 semanas. No grupo controle as 10 crianças farão atividades físicas, além da Educação física Escolar. Os 2 grupos serão submetidos a um questionário de hábitos alimentares. Será também, mensurado à variável percentual de gordura em ambos os grupos de estudo, pré e pós-testes, verificando se houve uma redução significativa na adiposidade corpórea destas crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Integrante / Josiane Santos B. Rocha - Coordenador.
2001 - 2002
Estudo sobre os efeitos da participação em um programa de atividades físicas e culturais sobre o desempenho de idosos na realização de atividades da vida diária.
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo verificar se a participação de dez semanas  no Programa Qualidade de Vida na Terceira Idade ? Uma Proposta Multidisciplinar, foi capaz de provocar  mudanças no desempenho de idosos em testes que simulam atividades da vida diária. Trata-se de uma pesquisa descritiva (Cervo e Bervian 11 (1996), pré-experimental (Campbel e Stanley 9 ( 1979), desenhada como projeto Antes-Depois, Lakatos e Marconi 30 (1994). A amostra foi composta por 20  idosos, de ambos os sexos (15 mulheres e 5 homens, idades entre 61 e 77 anos, média de 67,7 anos). As variáveis medidas referiram-se ao tempo gasto para locomover-se (correndo ou andando) num percurso de 800m; levantar-se do solo; sentar, levantar e locomover-se em um espaço comparável ao de uma sala de pequenas dimensões (4 metros); subir um lance de escada de 9 degraus; habilidade para calçar um pé de meia; e à altura alcançada, no teste Subir Degraus, conforme protocolo validado por 2. Também foram aferidas três variáveis antropométricas - peso, estatura e IMC (Índice de Massa Corporal). Os resultados encontrados indicam que não houve variação estatisticamente significativa entre as medidas de pré e pós-teste para as variáveis antropométricas consideradas. A aplicação do Teste de Wilcoxon mostra que houve diferença significativa entre pré e pós-teste para as variáveis caminhar/correr 800m (pré-teste=8,78 min. e pós-teste=8,33 min.) (p<0,004); levantar-se do solo (pré-teste=4,42 seg. e pós-teste=4,04 seg.) (p<0,093); e calçar meias (pré-teste=10,18 seg. e pós-teste=4,67 seg.) (p<0,000), tendo ocorrido uma tendência de melhora no teste Subir Degraus (pré-teste 57,25; pós teste 58,42( (p< 0,43). Ressalte-se que no teste levantar-se do solo considera-se apenas que houve evidência de diferença entre o tempo de pré e pós-teste, pois o p-value situou-se em uma região limítrofe da região de rejeição de 10%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Integrante / Elizabeth Sousa Cagliari Hernandes - Coordenador / Marisete Peralta Safons - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Estudo da prevalência de sedentarismo e da prontidão para atividade física de funcionários da UnB
Descrição: Introdução O sedentarismo, como fator de risco secundário, vem sendo estudado cientificamente desde 1950, mas somente em 1992 foi reconhecido como fator de risco primário (causal, major) para a morbimortalidade populacional, principalmente por doenças cardiovasculares. No que se refere ao sedentarismo no lazer, com base nos critérios de causalidade e em vários estudos epidemiológicos, o mesmo tem sido abordado sempre como uma variável independente (causal) da morbimortalidade populacional, sendo evidente a forte relação causal. No entanto, são raros os estudos que têm situado o sedentarismo no lazer (condição de morbidade) como uma variável dependente de outros fatores de risco, tais como o sexo, idade, tabagismo, sobrepeso, prontidão e o sedentarismo fora do lazer (ocupacional, doméstico e de transporte/locomoção), principalmente entre trabalhadores de diferentes ocupações e demandas energéticas laboral. O propósito deste estudo foi verificar a prevalência de sedentarismo no lazer (variável dependente) e sua associação com outros fatores de risco (variáveis independentes) em trabalhadores de diferentes ocupações e demandas energéticas, ou seja, trabalhadores da Universidade de Brasília e trabalhadores da indústria (UnB = 1,5 MET; Ind = >3-5 MET). Método Este estudo utilizou o método epidemiológico analítico transversal e a medida de risco OR (Odss Ratio) para verificar a associação entre as variáveis. Foram entrevistados 209 trabalhadores (89 UnB; 120 Indústria), por entrevistador único, mesmo procedimento (questionário), no próprio local de trabalho e sem aviso prévio. Foram coletados dados para determinação da prevalência de sedentarismo no lazer (variável dependente) e de outros fatores de risco (variáveis independentes) anunciados acima. A hipótese nula (H0) foi designada para orientar a associação entre cada fator de risco e a prevalência de sedentarismo no lazer. A análise estatística incluiu o teste do qui-quadrado e a razão de chance (OR exato ? IC 95%) com. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Integrante / José Odair Meireles Nunes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Percepção subjetiva de esforço em indivíduos hipertensos e normotensos durante a execução do teste ergométrico
Descrição: Os portadores de hipertensão arterial sistêmica possuem com o passar dos anos a perda do mecanismo de controle da pressão arterial em níveis normais. Foram observados os efeitos dos baroreceptores no controle da pressão arterial (PA) e constatado que nos pacientes hipertensos há uma redução da sensibilidade destes receptores. O sistema simpático tem influência no controle vasomotor, na freqüência cardíaca e na pressão arterial. Alguns estudos sugerem que o tônus simpático responsável pela ativação do sistema cardiovascular estava aumentado em indivíduos hipertensos e que os baroreceptores estavam deprimidos. Este estudo analítico transversal tem como objetivo analisar a percepção subjetiva do esforço em indivíduos hipertensos e normotensos do Distrito Federal, diante a um stress físico, teste de esforço em esteira ergométrica (Protocolo de Bruce), utilizando a escala de Borg como medida quantitativa. Foram colhidos dados de 55 indivíduos com idade variando de 42 a 60 anos no setor de Hemodinâmica do Hospital Anchieta, Taguatinga ? DF. Os indivíduos foram divididos e dois grupos, Hipertensos e Normotensos, segundo critério dos valores da pressão arterial em repouso e da indicação médica para o teste de esforço. A  pressão arterial sistólica (PAS) no grupo dos hipertensos variou de 140 a 160 mmHg (143,89 ± 6,25), enquanto que no grupo controle a PAS variou de 90 a 130 mmHg (120,2±10,9) durante o repouso; a pressão arterial diastólica (PAD) no grupo experimental variou de 90 a 110 mmHg (95,7±4,9) e no grupo controle a PAD variou de 70 a 90 mmHg (82,3±7,9), valores estes compatíveis com a literatura. Analisando as porcentagens de freqüência cardíaca máxima de reserva (FCMR) durante o teste ergométrico (TE) não foram observadas diferenças estatisticamente significativas da percepção entre os grupos (p > 0.05) nos estágios, anterior e posterior a exaustão física e a variação da PA  também apresentaram uma correlação alta entre os grupos, (r= 0,99) para PAS e PAD nos estág. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Integrante / Geraldo de Paula Valle - Coordenador.
2000 - 2004
A gestão pública federal de atividades esportivas como fator de inclusão social de pessoas portadoras de deficiência:  a realidade brasileira
Descrição: Este estudo objetivou analisar a relevância de uma gestão esportiva específica, para que o esporte seja efetivamente implementado a indivíduos portadores de deficiência, como importante instrumento de inclusão social. Observa-se que historicamente o esporte não tem possuído representatividade e relevância dentro das estruturas governamentais, o que pode ser comprovado pela grande alternância de vinculação dele com os mais diversos setores da administração federal. Ao longo das épocas e em toda a humanidade; o acesso ao esporte por parte dos indivíduos portadores de deficiência sempre foi limitado por barreiras estruturais, de equipamentos e, essencialmente, de de ordem social. O fato de o esporte não possuir uma identificação  específica na estrutura organizacional do governo compromete qualquer política de esportes no país, com reflexos ainda mais expressivos nas iniciativas que estariam direcionadas, aos indivíduos portadores de deficiência - se encontram em condições inferiores às de outros grupos esportivos organizados. A existência de um ministério específico para planejar e gerir o esporte nacional aponta, em tese, para uma atenção maior para os grupos com menor potencial de influência política, mas de extrema eminência social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Integrante / Paulo Henrique Azevêdo - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Brasília - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
Estudo do comportamento da composição corporal das pessoas portadoras de necessidades especiais ? Deficiência Mental ? de Brasília.
Descrição: O sedentarismo vem sendo considerado um dos maiores problemas, tanto de países desenvolvidos quanto de países do terceiro mundo. Este problema vem atingindo a população em geral e em maior escala os indivíduos portadores de deficiência mental. A obesidade, é ainda apontada como a causa de várias doenças como hipertensão, diabetes mellitus e doenças coronarianas. Este estudo transversal tem como objetivo detectar a prevalência de obesidade entre homens portadores de deficiência mental do Distrito Federal matriculados na Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais - APAE, na Associação de Amigos, Pais e Reabilitadores dos Excepcionais - AMPARE e na Associação Pestalozzi e associar esta prevalência à freqüência e à duração da atividade física. Foram avaliados 91 indivíduos do sexo masculino, com idade variando de 14 a 44 anos. A avaliação da composição corporal foi realizada através da metodologia das dobras cutâneas. O somatório de sete dobras cutâneas foi aplicado na equação de regressão de JACKSON e POLLOCK (1978) para a obtenção da densidade corporal. Aplicou-se a densidade obtida na fórmula de Siri, 1961 para encontrar o percentual de gordura corporal. De acordo com os resultados, os indivíduos foram classificados baseando-se nos padrões de referência de LOHMAN (1992). Concluiu-se que a prevalência de indivíduos obesos (17,6%) foi maior que a observada na população geral (4,3% e 8,3%, IBGE, 1974 ? 1975 e 1989). No universo das três instituições investigadas, a prevalência de obesos foi 15,5% entre aqueles que permaneciam os dois períodos do dia na instituição e de 25% entre aqueles que permaneciam somente um período. Os indivíduos da faixa etária de 14 ? 25 anos de idade apresentaram uma prevalência de obesidade menor (10,9%) do que os indivíduos da faixa etária de 26?44 anos de idade (27,8%). Não houve diferença, estatisticamente, significativa entre as médias dos percentuais de gordura corporal dos indivíduos portadores de deficiência mental da faixa etária de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Integrante / Andrea Glaucy Davim Raulino - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2002
A influência da natação nas funções cardio-respiratórias em portadores da Síndrome de Down no Distrito Federal
Descrição: Visando melhorar a qualidade de vida dos portadores de Síndrome de Down, este estudo verificou os efeitos da natação, como meio auxiliar no desenvolvimento da aptidão cardiorrespiratória. Os profissionais da Educação Física reconhecem que os efeitos benéficos do exercício físico são muito importantes para os portadores de deficiência mental. Também são conhecidas graves alterações fisiológicas associadas à Síndrome de Down, que determinam um menor grau de aptidão física. Desta maneira a pesquisa considerou as adaptações fisiológicas do sistema cardiorrespiratório, decorrentes da prática regular de exercícios físicos, voltados para a saúde e as alterações fisiológicas causadas pela Síndrome de Down. Seguindo-se o método observacional transversal, foram verificados os comportamentos da ventilação-minuto (VE) e do consumo de oxigênio (VO2) de 23 indivíduos portadores de Síndrome de Down, residentes no Distrito Federal, na faixa etária de 14 a 43 anos, de ambos os sexos, comparando a prática da natação com a prática de seis diferentes modalidades oferecidas à população especial do Distrito Federal: atletismo, tênis de campo, hóquei sobre o piso, escalada, handebol e futebol de salão. Dos sujeitos, 12 eram do gênero feminino e 11 do masculino. Do total, 11 praticavam natação, pelo menos três vezes por semana, durante 50 minutos, e os 12 restantes praticavam futebol de salão, escalada, tênis de campo, hóquei sobre o piso, handebol ou atletismo com a mesma freqüência e intensidade. Comparando-se os gêneros, o masculino demonstrou aumentos significativos (p<0,05), para as duas variáveis: ventilação-minuto sub-máxima (VEsub-máx) e consumo sub-máximo de oxigênio (VO2sub-máx), em relação ao gênero feminino. Entre as modalidades, os grupos, masculino e feminino, de praticantes de natação apresentaram aumentos tanto na ventilação-minuto sub-máxima (VEsub-máx) quanto no consumo sub-máximo de oxigênio (VO2sub-máx), estas diferenças não foram estatisticamente significativas (p<0,05. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Integrante / Rita de Cássia Pereira Pinto Homem - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2002
Efeitos de um programa de exercícios resistidos em indivíduos adultos portadores de deficiência mental
Descrição: O propósito deste estudo foi verificar os efeitos de um programa de 12 semanas de exercícios resistidos, com 2 sessões semanais, na composição corporal e no VO2 de pico de uma amostra composta de 20 homens adultos, com idades variando entre 20 e 40 anos, portadores de deficiência mental, todos matriculados na Instituição Filantrópica Sociedade Pestalozzi de Brasília ? DF. Completaram o programa de exercícios resistidos 17 homens, sendo 10 do grupo experimental, e 7  do grupo controle. Todos os participantes foram submetidos às medidas de estatura, peso corporal, composição corporal (percentual de gordura corporal e massa magra), segundo o método descrito por GUEDES, (1994). O VO2 de pico (variável metabólica) foi medido através de ergo-espirometria direta, seguindo as orientações de Cláudio Gil Soares de Araújo, obtidas no Manual do Colégio Americano de Medicina Esportiva para teste de Esforço e Prescrição de Exercício (1996). Na análise estatística foram calculados media e desvio padrão (análise descritiva), normalidade através dos testes de Kolmogorov-Sminorv e Shapiro-Wilk, Teste t de Student para amostras independentes, e correlação de Pearson. Os resultados indicaram tendência de diminuição, em termos de percentuais, da gordura corporal e da massa corporal magra. No entanto, os resultados obtidos através do Teste t de Student para amostras independentes não foram estatisticamente significativos e a correlação entre percentual da gordura corporal e massa magra, não apresentou resultados estatisticamente significativos. Nenhuma mudança estatística significativa ocorreu no VO2 de pico, embora tenha ocorrido em termos percentuais. Os resultados obtidos sugerem que, a prática de exercícios resistidos conduzidos duas vezes por semana, pode gerar pequenas mudanças na composição corporal e no VO2 de pico de homens adultos portadores de deficiência mental, porém, para que os resultados sejam estatisticamente significativos, estudos recomendam  uma amostra maior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Integrante / Rolmilson de Lima Nunes - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1999 - 2001
Determinação de padrões de referência de aptidão física em portadores de deficiência mental
Descrição: O presente estudo tem os seguintes objetivos: 1. Verificar a aptidão de indivídos com deficiência mental leve e moderada através das seguintes variáveis neuromotoras  (flexibilidade, força,potência, velocidade e agilidade); variáveis de composição corporal densidade corporal, percentual de gordura, indice de massa magra)e antrometricas (estatura, peso;variáveis metabólicas (VO2 máxima e FC máxima). Este estudo foi análitico transversal. Os participantes da pesquisa foram portadores de deficiência mental, de ambos os sexos, na faixa etaria apartir de 10 anos de idade, todos matriculados nas instituições filantrópicas (AMPARE, Pestalozzi e APAE) e Secretaria de Estado da Educação (n= 3.637). Os instrumentos de coletas de dados foram: 1. Sistema Peak Motus para avaliar as variáveis neuromotoras; 2. Compasso de dobras cutâneas e estadiometros para avaliar variavéis da composição corporal e medidas antropometricas e 3. Teem100, Pneumo-tacômetro, sistema de telemetria e software para mensurar variáveis metabólicas (capacidade cardiorrespiratória e frequência cardíaca.). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jônatas de França Barros - Coordenador / Fabiola Ferreira Francelino - Integrante / Rolmilson de Lima Nunes - Integrante / Fabiana alves Rodrigues - Integrante / Camila Rodrigues Henning - Integrante / Andrea Glaucy Davim Raulino - Integrante / Rita de Cássia Pereira Pinto Homem - Integrante / Karina Barros Damasceno Pereira - Integrante / Marcelo Fábio Z. Lisboa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6