2022 - Atual
DESENVOLVIMENTO E VALIDAÇÃO DA PROPOSIÇÃO DO DIAGNÓSTICO DE ENFERMAGEM RISCO DE SOBRECARGA DE ESTRESSE À PARTIR DE UMA TEORIA DE MÉDIO ALCANCE
Descrição: Projeto financiado pela Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - UNIVERSAL , cujo objetivo é desenvolver a proposição do diagnóstico de enfermagem Risco de sobrecarga de estresse a partir de uma Teoria de Médio Alcance e sua validação clínica em profissionais de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Richardson Augusto Rosendo da Silva - Coordenador / Janmilli Costa Dantas - Integrante / IELLEN DANTAS CAMPOS VERDES RODRIGUES - Integrante / Francisca Marta de Lima Costa - Integrante / Quenia Camille Soares Martins - Integrante / Alessandra Conceição Leite Funchal Camacho - Integrante / MENEZES, HARLON FRANÇA DE - Integrante / Romanniny Hévillyn Silva Costa Almino - Integrante / QUEIROZ, ROSIMEIRE FONTES DE - Integrante / Aurean D'eça Júnior - Integrante / FULY, PATRÍCIA DOS SANTOS CLARO - Integrante / Paulino Artur Ferreira Sousa - Integrante / Ana Cláudia Freire de Araújo Patrício - Integrante / Isabele Silva dos Santos - Integrante / Ana Lívia Medeiros Dantas - Integrante / Rebbeca Stefany da Costa Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Rede de Ciência, Tecnologia e Inovação para a prevenção, controle, diagnóstico e tratamento de doenças Infecciosas (RECTIDI)
Descrição: Espera-se promover a ciência, a tecnologia e a inovação por meio de pesquisa básica, aplicada e translacional em saúde para fortalecer a prevenção, o diagnóstico e o tratamento de doenças infecciosas bem como diminuir a dependência externa de produtos e tecnologias; assim como subsidiar a discussão de políticas com vista a ampliação das ações para a prevenção, controle, diagnóstico e tratamento de doenças infecciosas, com ênfase em doenças tropicais negligenciadas, superando as desigualdades e as desproporcionalidades a que estas estão submetidas e que, inequivocamente, o enfrentamento dessas desigualdades está diretamente relacionado a essas doenças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richardson Augusto Rosendo da Silva - Coordenador / Marli Teresinha Gimeniz Galvão - Integrante / Elucir Gir - Integrante / Renata Karina Reis - Integrante / Carlos Leonardo Figueiredo Cunha - Integrante / Aurean D?eça Júnior - Integrante / Graciele Oroski Paes - Integrante / Iolete Ribeiro da Silva - Integrante / Rosilane de Lima Brito Magalhães - Integrante / Maria Lúcia Duarte Pereira - Integrante / Margrid Beuter - Integrante / Tânia Maria Ribeiro Monteiro de Figueiredo - Integrante.
2020 - Atual
CONSTRUÇÃO E VALIDAÇÃO DE CARTILHA DIGITAL EDUCATIVA SOBRE SEGURANÇA E MANUSEIO DE EQUIPAMENTOS DE PROTEÇÃO INDIVIDUAL PARA PROFISSIONAIS EM SAÚDE NO CONTEXTO DO COMBATE AO COVID-19
Descrição: Trata-se de um estudo metodológico, seguido de validação de conteúdo, com objetivo geral de validar uma cartilha digital educativa sobre segurança e manuseio de equipamentos de proteção individual para profissionais em saúde no combate ao COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Richardson Augusto Rosendo da Silva - Coordenador.
2019 - Atual
ANÁLISE ESPACIAL DOS CASOS NOTIFICADOS DE SÍFILIS CONGÊNITA NO ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE
Descrição: Trata-se de um estudo do tipo ecológico e de abordagem quantitativa através de dados secundários, que destacam os resultados relacionados à Sífilis Congênita no Rio Grande do Norte. O objetivo da pesquisa é realizar a análise espacial dos casos notificados de SC, optamos por estudar toda a população, uma vez que esta será composta pelos casos de SC no período de 01 de janeiro de 2007 a 31 de dezembro de 2017 com o propósito de observar a tendência temporal e distribuição espacial da sífilis congênita no estado do Rio Grande do Norte nos últimos 10 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Richardson Augusto Rosendo da Silva - Coordenador / Dhyanine Morais de Lima - Integrante.
2018 - Atual
PESQUISA APLICADA PARA INTEGRAÇÃO INTELIGENTE ORIENTADA AO FORTALECIMENTO DAS REDES DE ATENÇÃO PARA RESPOSTA RÁPIDA À SÍFILIS
Descrição: Esse projeto é produto de um Termo de Execução Descentralizada (TED 54/2017) entre o Ministério da Saúde e a UFRN e será operacionalizado como estratégia de cooperação técnica e científica entre as partes, incidindo sinergicamente no fortalecimento do SUS a partir de grandes linhas de ação, tais como: Vigilância, Gestão e Governança, Cuidado Integral, Educomunicação. Tem como objetivo pesquisa, planejamento, elaboração e desenvolvimento de estratégias nacionais e metodologias para a construção de soluções integradas e colaborativas para o controle da sífilis no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Richardson Augusto Rosendo da Silva - Integrante / Juciano de Sousa Lacerda - Integrante / Lilian Carla Muneiro - Integrante / Marise Reis de Freitas - Integrante / Ewerton William Gomes Brito - Integrante / Kenio Costa de Lima - Integrante / Ricardo Alexsandro de Medeiros Valentim - Coordenador / Andre Luis Bonifacio de Carvalho - Integrante / Ion Garcia Mascarenhas de Andrade - Integrante / Carlos Alberto Pereira de Oliveira - Integrante / Ângelo Giuseppe Roncalli da Costa Oliveira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.
2017 - 2020
Diagnósticos/resultados e intervenções de Enfermagem da CIPE® para pessoas vivendo com Aids: estruturação de um subconjunto terminológico
Descrição: O presente estudo tem como objetivo estruturar um Subconjunto Terminológico da CIPE® versão 2015 para pessoas vivendo com AIDS, com base na Teoria das Necessidades Humanas Básicas. A pesquisa é relevante, pois se dispõem a estudar e colaborar com um cuidado de enfermagem sistematizado, que subsidia e constrói o cientificismo do saber tecnológico, e a autonomia profissional da enfermagem. Á partir do exposto à investigação seguirá as normativas da resolução nº 466/12 do Conselho Nacional de Saúde frente à pesquisa com os seres humanos e do Conselho Federal de Enfermagem nº 311/2007, que dedilha o Código de Ética dos Profissionais de Enfermagem.
 
Projeto com financiamentos pelo MCTI/CNPQ/Chamada Universal 10/2016 - Faixa A (Processo: 402978/2016-1).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Richardson Augusto Rosendo da Silva - Coordenador / Francisca  Marta de Lima Costa - Integrante / IELLEN DANTAS CAMPOS VERDES RODRIGUES - Integrante / VINICIUS LINO DE SOUSA NETO - Integrante / Cintia Capistrano Teixeira Rocha - Integrante / Fernando Hiago da Silva Duarte - Integrante / Bárbara Coeli Oliveira da Silva - Integrante / NÓBREGA, MARIA MIRIAM LIMA DA - Integrante / Ana Claudia Torres de Medeiros - Integrante / Andressa Kaline Ferreira Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Banco de termos da linguagem especial de enfermagem para pacientes com lesão por pressão
Descrição: A pesquisa tem por objetivo construir um Subconjunto Terminológico da CIPE® para pacientes com lesão por pressão, com base na Teoria das Necessidades Humanas Básicas. Tratar-se-á de um estudo do tipo transversal e exploratório com abordagem quantitativa. O estudo será realizada em uma instituição privada, de médio porte com 133 leitos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Richardson Augusto Rosendo da Silva - Coordenador / Fernando Hiago da Silva Duarte - Integrante.
2017 - 2019
Aplicativo móvel de celular para adesão ao Pré-Natal
Descrição: Construção e validação clínica de Aplicativo móvel de celular para adesão ao Pré-Natal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Richardson Augusto Rosendo da Silva - Coordenador / Francisca Marta de Lima Costa - Integrante.
2017 - 2018
Protótipo de um software para registro de enfermagem em unidade de Infectologia
Descrição: Propõe-se  desenvolver um software aplicado à sistematização da assistência de enfermagem que proporcione aos enfermeiros o registro informatizado, eficiente e rápido em unidade de Infectologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Richardson Augusto Rosendo da Silva - Coordenador.
2017 - 2018
Aplicativo para adesão ao tratamento antirretroviral para pacientes com aids
Descrição: A pesquisa tem por objetivo desenvolver um aplicativo de celular para pacientes com Aids no intuito de melhorar a adesão ao tratamento com antirretrovirais e realizar uma avalição do aplicativo de celular por especialistas. Trata-se de um estudo descritivo de desenvolvimento experimental de um protótipo, com abordagem quantitativa. A trajetória metodológica seguirá duas etapas: Elaboração do protótipo e Avaliação do protótipo por especialistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Richardson Augusto Rosendo da Silva - Coordenador / Bárbara Coeli Oliveira da Silva - Integrante.
2016 - 2021
Validação de tecnologia assistiva para cegos: instrumentos de educação em saúde sobre Infecções Sexualmente Transmissíveis
Descrição: O estudo tem como ojetivo realizar a validação de cartilha em Braille e mídia sonora sobre prevenção e transmissão de infecções sexualmente transmissíveis e Aids. A pesquisa será desenvolvido em três etapas: identificação do conhecimento das pessoas cegas sobre prevenção e transmissão de IST/Aids; desenvolvimento de uma Cartilha em Braille e uma mídia sonora acerca da temática investigada; e, validação da tecnologia assistiva tendo como referencial teórico-metodológico a Teoria e Modelo de Elaboração de Instrumento Psicológico, proposta por Pasquali (2010) e que será adaptada nesta pesquisa para avaliar uma TA educativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Richardson Augusto Rosendo da Silva - Coordenador / Andressa Kaline Ferreira Araújo - Integrante.
2016 - 2017
Conhecimento de mulheres profissionais do sexo sobre HIV/Aids e sua influência nas práticas sexuais: uma análise pela teoria de resposta ao item
Descrição: O estudo tem por objetivo analisar por meio da teoria de resposta ao item o instrumento referente ao conhecimento sobre HIV/Aids e práticas sexuais em mulheres profissionais do sexo. Trata-se de um estudo de natureza exploratória e abordagem quantitativa, a ser realizado com dados coletados na Associação das Prostitutas da Paraíba (APROS/PB), localizado no município de João Pessoa/Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Richardson Augusto Rosendo da Silva - Coordenador / Anna Cláudia Freire de Araújo Patrício - Integrante.
2015 - 2020
SIMULAÇÃO CLÍNICA COMO ESTRATÉGIA DE ENSINO-APRENDIZAGEM DO RACIOCÍNIO DIAGNÓSTICO DE ENFERMAGEM
Descrição: O estudo tem por objetivo avaliar a eficácia da simulação realística no processo de ensino-aprendizagem do raciocínio diagnóstico de enfermagem. Trata-se de um estudo experimental, do tipo ensaio clínico controlado e randomizado (ECCR). A pesquisa será realizada no Departamento de Enfermagem da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), Campus Natal. A população do estudo será composta por enfermeiros na condição de especialistas para validação dos casos clínicos e diagnósticos de enfermagem utilizados nos cenários de simulação e graduandos de enfermagem da UFRN. A seleção dos juízes será realizada por meio de processo de amostragem proposital, em bola de neve e sequencial, dentre os membros do grupo de estudos do Centro CIPE® e de outros grupos de estudos de Universidades Federais que trabalham com a CIPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Richardson Augusto Rosendo da Silva - Coordenador / IELLEN DANTAS CAMPOS VERDES RODRIGUES - Integrante.
2015 - 2016
BANCO DE TERMOS DA LINGUAGEM ESPECIAL DE ENFERMAGEM PARA PESSOAS VIVENDO COM A SÍNDROME DA IMUNODEFICIÊNCIA ADQUIRIDA
Descrição: O estudo tem por objetivo construir um banco de termos da linguagem especial de
enfermagem para pessoas vivendo com a síndrome da imunodeficiência
adquirida, utilizando a Classificação Internacional para a Prática de Enfermagem
versão 2013. Trata-se de um estudo metodológico realizado em um hospital
referência no tratamento de doenças infectocontagiosas do Nordeste do Brasil.
A pesquisa foi desenvolvida em quatro etapas: 1) extração dos termos dos prontuários e eliminação das repetições; 2) normalização dos termos; 3) mapeamento cruzado entre termos extraídos e os termos constantes na CIPE® versão 2013; 4) refinamento de termos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Richardson Augusto Rosendo da Silva - Coordenador / Bárbara Coeli Oliveira da Silva - Integrante.
2014 - 2018
VALIDAÇÃO  DE UM PROTOCOLO DE ENFERMAGEM PARA PACIENTES QUE UTILIZAM UM SERVIÇO DE TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA
Descrição: Estudo com objetivo geral: validar um protocolo de enfermagem para pacientes que utilizado no serviço de tomografia computadorizada fundamentado na Enfermagem Baseada em Evidências. Trata-se de uma pesquisa metodológica, realizada em três etapas: realização de uma revisão integrativa de literatura, construção do instrumento de coleta de dados, para ser avaliado por especialistas para a validação da aparência e conteúdo. Após a avaliação dos juízes, para determinar o nível de concordância entre eles, será calculado o Índice de Validade de Conteúdo (IVC) para cada um dos itens, para o conjunto de itens de cada área de conteúdo e para o conjunto total de itens do instrumento. Após a validação de conteúdo, será acoplada uma escala tipo Likert ao conjunto de itens. Os instrumentos serão tratados e, em seguida, inclusos no programa estatístico - SPSS versão 20.0 através do qual serão obtidos os índices de todas as variáveis. A análise estatística será através de frequências absolutas e relativas de cada variável, média e desvio padrão das variáveis contínuas. Em seguida, serão construídas tabelas e gráficos, apresentando os resultados da análise. Para efetivar a análise dos itens serão calculados os seus respectivos IVC. Também será realizado o Teste Binomial considerando um nível de significância de 5% (p>0,05) para estimar a confiabilidade estatística dos IVC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Richardson Augusto Rosendo da Silva - Coordenador / KÉSSYA DANTAS DINIZ - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
Protocolo assistencial para pacientes atendidos em serviço de tomografia computadorizada
Descrição: O estudo tem o objetivo de validar um protocolo para atender pacientes em um serviço de tomografia computadorizada. Terá uma abordagem quantitativa, do tipo pesquisa metodológica, realizada em três etapas: a primeira etapa consta de uma revisão integrativa de literatura para subsidiar que subsidiou a construção do protocolo, a segunda etapa será a validação de conteúdo deste protocolo por especialistas através da técnica Delphi e a terceira consistirá na validação clínica no Setor de Tomografia Computadorizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Richardson Augusto Rosendo da Silva - Coordenador / DINIZ, KÉSSYA DANTAS - Integrante.
2014 - 2017
VALIDAÇÃO DO DIAGNÓSTICO DE ENFERMAGEM ?FALTA DE ADESÃO? AO TRATAMENTO ANTIRRETROVIRAL EM ADULTOS VIVENDO COM AIDS
Descrição: Este estudo tem como objetivo validar o diagnóstico de enfermagem (DE), segundo a NANDA (North American Nursing Diagnosis Association) Internacional, ?Falta de Adesão? ao tratamento em adultos vivendo com AIDS. Tratar-se-á de um estudo metodológico de validação de diagnóstico, que fará uso do método proposto por Fehring, tal método contempla o Modelo de validação de conteúdo diagnóstico Diagnostic Content Validation (DCV) e Modelo de validação clínica do diagnóstico Clinical Diagnostic Validation (CDV). Será realizada uma revisão integrativa de literatura para iniciar a validação de conteúdo do diagnóstico, por Enfermeiros peritos selecionados de acordo com titulações, experiência, publicações e estudos sobre DE, experiência e prática clínica na área do diagnóstico. Realizar-se-á aplicação de um questionário estruturado abordando a adequação do diagnóstico nos domínios e classes da NANDA Internacional, e apresentando constitutivas para as características definidoras e fatores relacionados, no qual os especialistas poderão julga-las e adequá-las. A validação clínica ocorrerá após a validação de conteúdo com a aplicação de uma entrevista com pessoas com AIDS acompanhadas no ambulatório do Hospital Giselda Trigueiro (HGT), hospital de referência em doenças infecto contagiosas em Natal/RN. O projeto será apreciado pela Comissão de Ética em Pesquisa/UFRN respeitando-se a normatização da resolução nº 466/2012, do Conselho Nacional de Saúde referente aos aspectos éticos da pesquisa envolvendo seres humanos. Os sujeitos serão convidados assinar os Termos de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE). Os dados obtidos das entrevistas serão digitados em banco de dados do programa SPSS (Statistical Package for the Social Sciences), versão 17.0 para tratamento dos resultados, tendo como tipo de análise a estatística descritiva, com frequências absolutas e percentuais. E será feita a analise estatística inferencial com regressão logística pelo método stepwise para identificar os fatores preditores das características que influenciarão na validação do DE, Falta de Adesão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Richardson Augusto Rosendo da Silva - Coordenador / Mayara Mirna do Nascimento Costa - Integrante / Fernando Hiago da Silva Duarte - Integrante / RENO RIBEIRO BARBOSA ALVES - Integrante / RENAN RIBEIRO BARBOSA ALVES - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Avaliação da implementaçãodo teste rápido anti-HIV na Estratégia de Saúde da Família: opinião de enfermeiros
Descrição: O projeto tem como objetivo geral avaliar a implementação do teste rápido para diagnóstico do vírus da imunodeficiência humana na Estratégia de Saúde da Família nos municípios da 4ª Gerência Regional de Saúde da Paraíba, na perspectiva de enfermeiros. Tratar-se-á de uma pesquisa exploratória, transversal com abordagem qualitativa. A categoria foco da investigação será os enfermeiros das unidades básicas de saúde da famíliada zona rural e urbana dosmunicípios da referida região. Os dados serão coletados por meio de roteiro de entrevista semi-estruturada e analisados pelo método da cartografia simbólica de Boaventura de Sousa Santos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Richardson Augusto Rosendo da Silva - Coordenador / Ilisdayne Thallita Soares da Silva - Integrante.
2013 - 2016
DIAGNÓSTICOS DE ENFERMAGEM E VALIDAÇÃO DE INTERVENÇÕES EM PACIENTES COM AIDS
Descrição: Têm-se como objetivos para a primeira fase dessa pesquisa: identificar os diagnósticos de enfermagem presentes em pacientes com AIDS internados em um Hospital de Referência no tratamento de doenças infectocontagiosas no município de Natal/RN por meio do Sistema de Classificação de Enfermagem North American Nursing Diagnosis Association (NANDA) Internacional; levantar às características definidoras, fatores relacionados e fatores de risco para os diagnósticos de enfermagem; e verificar a associação entre os diagnósticos de enfermagem com as características definidoras, fatores relacionados e de risco. Para a segunda fase da pesquisa, os objetivos serão: propor intervenções para os diagnósticos de enfermagem mais prevalentes segundo o sistema de classificação Nursing Interventions Classification (NIC) e validar as intervenções de enfermagem com auxílio de especialistas. Tratar-se-á, na primeira fase, de um estudo transversal de natureza quantitativa envolvendo adultos com AIDS internados no Hospital Giselda Trigueiro (HGT), referência para o tratamento da AIDS no município de Natal e de todo o Estado do Rio Grande do Norte. A amostra estudada consistirá de 98 indivíduos, utilizando-se os seguintes critérios de inclusão: ter sido diagnosticado clinicamente com AIDS, apresentar faixa etária acima de 18 anos, aceitar participar voluntariamente do estudo e assinar o termo de consentimento livre e esclarecido (TCLE).  Os dados serão coletados em formulário baseado na NANDA internacional e os resultados apresentados em tabelas de frequências, percentuais, médias e desvio padrão, submetidos à estatística descritiva. Será também utilizada a análise inferencial com aplicação de testes estatísticos, como Qui-Quadrado, com p<0,05 e correlação entre as variáveis investigadas. A segunda fase da pesquisa, por sua vez, tratar-se-á de um estudo do tipo metodológico por meio de validação de conteúdo. Terá como participantes enfermeiros especialistas captados por meio do Currículo Lattes disponível na Plataforma Lattes do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, e a partir dos critérios propostos por Fehring.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Richardson Augusto Rosendo da Silva - Coordenador / Romanniny Hevillyn Silva Costa - Integrante / Ana Raquel Cortes Nelson - Integrante / Nanete Caroline da Costa Prado - Integrante / Fernando Hiago da Silva Duarte - Integrante / INDIRA DE ARAÚJO LUCENA - Integrante / EDUARDO HENRIQUE FAGUNDES RODRIGUES - Integrante / LAISI CATHARINA DA SILVA - Integrante / KALYANE DA SILVA FERREIRA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2013 - 2015
PREVENÇÃO DO HIV/AIDS: ESTRATÉGIAS DE INTERVENÇÃO UTILIZADAS PELA EQUIPE DA ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa será identificar as estratégias de prevenção do HIV/AIDS utilizadas pelos profissionais das equipes de Estratégia de Saúde da Família (ESF) do Município de Mossoró-RN. Este estudo será quantitativo, descritivo, exploratório e transversal, onde os locais de estudo serão as Unidades Básicas de Saúde no Município de Mossoró (RN), que atuam no enfoque da Estratégia Saúde da Família. A amostra do estudo serão os profissionais da Equipe de Estratégia Saúde da Família, e para determinar o tamanho necessário de profissionais da saúde entrevistados, calculou-se o tamanho para populações finitas acompanhada de estratificação, totalizando 208.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Richardson Augusto Rosendo da Silva - Coordenador / Amélia Resende Leite - Integrante.
2013 - 2015
VALIDAÇÃO DE INSTRUMENTO PARA AVALIAÇÃO DO CONTROLE DO HIV/AIDS NA ATENÇÃO BÁSICA
Descrição: O estudo tem por objetivo validar um instrumento de avaliação do controle do HIV/AIDS na atenção básica a partir da atenção ofertada pelos profissionais de saúde.Trata-se de um estudo transversal com abordagem quantitativa que será realizado em três etapas, a saber: na primeira etapa será realizada a construção do instrumento de avaliação do controle do HIV/AIDS na atenção básica, baseado nas experiências dos pesquisadores em consonância com publicações do Ministério da Saúde e produções científicas recentes. A segunda etapa consistirá na validação de conteúdo junto a juízes. Por fim, a terceira etapa se apresentará pela mensuração dos itens do instrumento e sua reprodutibilidade mediante sua aplicação aos profissionais de saúde atuantes na atenção básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Richardson Augusto Rosendo da Silva - Coordenador / Révia Ribeiro Castro - Integrante.
2013 - 2014
Estratégias de enfrentamento utilizadas por pessoas com aids frente a situação da doença
Descrição: O estudo tem por objetivo Identificar as estratégias de enfrentamento de pessoas vivendo com AIDS frente à situação da doença e analisá-las segundo variáveis socidemográficas, clínicas e hábitos de vida. Trata-se de uma pesquisa descritiva, transversal e quantitativa. A amostra serái composta por pessoas soropositivas cadastradas em um hospital de referência de Natal/RN. Para coletar os dados, será utilizado o Inventário de Estratégias de Enfrentamento de Folkman e Lazarus (IEEFL).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Richardson Augusto Rosendo da Silva - Coordenador / Rafael Tavares Silveira Silva - Integrante.
2012 - 2014
Adesão ao tratamento com antirretrovirais em adultos com AIDS no Rio Grande do Norte:participação do  enfermeiro
Descrição: Edital FAPERN/MCT/CNPq/CT - INFRA 005/2011 PROGRAMA DE INFRAESTRUTURA PARA JOVENS PESQUISADORES - PPP. Trata-se de um estudo transversal, quantitativo com o objetivo de identificar a participação do  enfermeiro na promoção da Adesão ao tratamento com antirretrovirais em adultos com AIDS no Rio Grande do Norte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Richardson Augusto Rosendo da Silva - Coordenador / Romanniny Hevillyn Silva Costa - Integrante / Fernando Hiago da silva Duarte - Integrante / Ana Raquel Cortes Nelson - Integrante / MAYARA MIRNA DO NASCIMENTO COSTA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
AVALIAÇÃO DA CAPACIDADE FUNCIONAL DE IDOSOS NO CONTEXTO DA ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA NA ZONA URBANA DO MUNICÍPIO DE MOSSORÓ, RN
Descrição: O estudo tem por objetivo avaliar o estado cognitivo de idosos cadastrados na Estratégia Saúde da Família no município de Mossoró e sua relação com os determinantes sociodemográficos. Trata-se de um estudo de abordagem quantitativa e do tipo transversal realizado na zona urbana de Mossoró, Rio Grande do Norte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Richardson Augusto Rosendo da Silva - Coordenador / Edson Batista dos Santos Junior - Integrante.
2012 - 2013
Assistência de enfermagem às urgências e emergências psiquiátricas no Serviço de Atendimento Móvel de Urgência em Mossoró-RN
Descrição: O presente estudo tem como objetivo conhecer as concepções dos profissionais da equipe de enfermagem sobre a assistência em urgências e emergências psiquiátricas no SAMU em Mossoró/RN, identificar as dificuldades existentes na implementação de uma assistência de emergência ao usuário em sofrimento psiquiátrico neste serviço e apontar as estratégias na busca de uma consolidação e ampliação de uma assistência integral a esse público. Trata-se de pesquisa do tipo descritiva com abordagem qualitativa e de caráter exploratório. Os sujeitos são trabalhadores da equipe de enfermagem do SAMU do referido município. Emprega-se a entrevista semiestruturada como instrumento de coleta de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Richardson Augusto Rosendo da Silva - Coordenador / Lucidio Clebeson de Oliveira - Integrante.
2011 - 2014
Educação em saúde na atenção ao paciente em pós-operatório de prostatectomia
Descrição: No cuidado ao paciente em pós-operatório de prostatectomia, a equipe de saúde, principalmente a de enfermagem, assume papel fundamental em todas as fases da cirurgia, desenvolvendo atividades que variam desde a avaliação pré-operatória, até as orientações quanto aos cuidados domiciliares após a cirurgia. Destarte, o presente projeto objetiva desenvolver atividades educativas em saúde e pesquisa bibliográfica sobre cuidados em pós-operatório de prostatectomia, com o intuito de posicionar a educação em saúde como instrumento de conscientização, libertação e transformação. O projeto será realizado em um Hospital Universitário localizado na cidade de Natal-RN. Participarão do projeto discente de graduação e pós-graduação, docentes, profissionais de saúde, pacientes prostatectomizados e seus familiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Richardson Augusto Rosendo da Silva - Integrante / Ana Luisa Brandão de Carvalho Lira - Coordenador / Allyne Fortes Vitor - Integrante.
2011 - 2014
Segurança do Recém-nascido em uso de cateteres venosos na unidade de Terapia Intensiva neonatal: detectando eventos adversos
Descrição: A segurança do paciente nas instituições de saúde tem sido uma preocupação a nível global e reflete a qualidade da assistência de um serviço, bem como o respeito aos princípios éticos do cuidar integral, evitando agravos que comprometam a saúde dos pacientes. Em se tratando de neonatos por ser esse mais susceptível a morbidade e mortalidade neonatal, decorrente da exposição a procedimentos invasivos, a investigação de eventos adversos é relevante no sentido de assegurar um tratamento adequado e sem risco a sua segurança e a recuperação de sua saúde. Esse estudo visa analisar os eventos adversos decorrentes da inserção e manutenção de cateter central de inserção periférica e cateter umbilical em neonatos internados da Unidade de Terapia Intensiva Neonatal. É do tipo descritivo, exploratório, com abordagem quantitativa, é será realizado em numa Unidade de Terapia Intensiva Neonatal, pertencente a uma Maternidade Escola, com neonatos admitidos nesse setor e que farão uso de cateteres venosos umbilical ou de inserção periférica. Os dados serão analisados por meio de softwares estatísticos (SPSS, versão 17.0) através da estatística descritiva e métodos comparativos. A discussão dos resultados encontrados será respaldada na literatura pertinente ao tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Richardson Augusto Rosendo da Silva - Integrante / Nilba Lima de Souza - Coordenador / Francis Solange Vieira Tourinho - Integrante.
2010 - 2014
Grau de Adesão ao Tratamento com Antirretrovirais em adultos com AIDS residentes no Estado do Rio Grande do Norte
Descrição: Projeto aprovado no Edital Primeiros Projetos da Pró-Reitoria de Pesquisa (PROPESQ) da UFRN. Têm-se como objetivos da pesquisa, verificar o grau de adesão à terapia antirretroviral em adultos com Aids, residentes no Estado do Rio Grande do Norte; Analisar os fatores associados à interrupção ao tratamento antirretroviral, em adultos com Aids, residentes no Estado do Rio Grande do Norte. Trata-se de um estudo descritivo e exploratório de natureza quantitativa envolvendo adultos com Aids residentes no Estado do Rio Grande do Norte. A pesquisa será realizada no Hospital Giselda Trigueiro (HGT), hospital de doenças infecto-contagiosas, referência para o tratamento da Aids no município de Natal e de todo o Estado do Rio Grande do Norte. A amostra estudada consistirá de indivíduos maiores de 18 anos que recebem medicamentos para o controle da infecção pelo HIV/Aids, na Farmácia de doenças infectocontagiosas do Hospital Giselda Trigueiro. Os dados serão coletados em formulário próprio e agrupados em tabelas de frequências, percentuais, médias e desvio padrão, submetidos à estatística descritiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Richardson Augusto Rosendo da Silva - Coordenador / Mayara Mirna do Nascimento Costa - Integrante / Fernando Hiago da Silva Duarte - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
Avaliação das ações de aconselhamento e prevenção às DST/AIDS: opinião de usuários
Descrição: O estudo term por objetivo, avaliar a satisfação de usuários ao procurarem atendimento em um Serviço de Assistência Especializada em HIV/Aids em Natal/RN, acerca das ações de aconselhamento e prevenção às DST/Aids. Trata-se de um estudo avaliativo, com abordagem quantitativo, que está sendo realizado no ambulatório do Hospital Giselda Trigueiro, em Natal/RN. A população-alvo será composta pelos usuários que procuraram atendimento no setor de aconselhamento e prevenção às DST/Aids do referido hospital. Como instrumento de coleta de dados será utilizado um formulário estruturado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Richardson Augusto Rosendo da Silva - Coordenador / Samilly Márjore Dantas Liberato - Integrante / Rhuama Karenina Costa e Silva - Integrante / Mariana da Silva de Figueiredo - Integrante / INDIRA DE ARAÚJO LUCENA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
Avaliação da satisfação dos usuários da Estratégia de Saúde da Família em Santa Cruz/RN
Descrição: O estudo tem como objetivo, avaliar a satisfação dos usuários da estratégia de saúde da família em Santa Cruz/RN e analisar suas conseqüências na saúde da população. A proposta metodológica base lançada para o desenvolvimento do presente projeto de pesquisa visa a captação da realidade de vida e conseqüente saúde da população atendida pelas unidades básicas de saúde (UBS) do município de Santa Cruz-RN, visando avaliar a opinião dos usuários de saúde acerca dos serviços oferecidos pela Estratégia de saúde da família bem como da sua satisfação geral quanto a este serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Richardson Augusto Rosendo da Silva - Coordenador / Thaíse Soares Dantas de Araújo - Integrante / Ana Gabriella Medeiros de Araújo Lima - Integrante / Ilnahra Araruna de Farias - Integrante / Maria Suelhia Elica de Lima - Integrante / Dayana Priscila Soares Gomes - Integrante / José  Rebberty Rodrigo Holanda - Integrante / ANA RAQUEL CORTES NELSON - Integrante.
2007 - 2010
Avaliação da atenção à saúde de portadores de HIV no Centro de Referência para o tratamento da AIDS em Natal/RN por profissionais e usuários do serviço
Descrição: O estudo tem como objetivo avaliar a atenção à saúde de portadores de HIV/Aids no Centro de Referência para o tratamento da Aids em Natal/RN por profissionais e usuários do serviço. Trata-se de um estudo comparativo avaliativo com abordagem quantitativa no Hospital Giselda Trigueiro, referencia para o tratamento da Aids no Rio Grande do Norte. O projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, sob o parecer nº 148/2007. Após análise da pesquisa, pretendemos apontar indicadores de avaliação da qualidade da assistência aos portadores de HIV que precisam ser aprimorados no Centro de referência para o tratamento da Aids do SUS em Natal/RN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Richardson Augusto Rosendo da Silva - Coordenador / Gilson de Vasconcelos Torres - Integrante.
2004 - 2006
Cartografia da percepção de mães e profissionais sobre a atenção à saúde de crianças/adolescentes soropositivos no município de Natal-RN
Descrição: Este estudo teve como objetivo Identificar a percepção de mães e profissionais de saúde sobre a atenção à saúde de crianças/adolescentes soropositivos no município de Natal-RN. Tratou-se de um estudo descritivo-exploratório com abordagem quanti-qualitativa, realizado no Hospital Giselda Trigueiro e nas Secretarias Estaduais e Municipais de Saúde situados em Natal ? RN, no período de março a Dezembro de 2005. A amostra foi formada por 56 participantes, sendo 33 mães de crianças usuárias da assistência especializada e 23 profissionais. As categorias prevalentes em relação à cartografia da atenção as crianças e adolescentes soropositivos em Natal foram: Organização e dinâmica da atenção; Gestão Institucional e desenvolvimento humano; Controle e prevenção; Outros Entornos de atenção; relacionamento/comunicação equipe-paciente e organização e funcionamento do serviço. Constatou-se os grandes desafios a serem percorridos no contexto da integralidade da assistência a crianças e adolescentes portadores de HIV no município de Natal e na melhoria da comunicação na instituição de referência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Richardson Augusto Rosendo da Silva - Coordenador / Vera Maria da Rocha - Integrante.
2001 - 2002
Amamentação no Pós-parto imediato: influência das orientações à purepera fornecidas pela enfermaeira obstétra
Descrição: Trabalho de paesquisa realizado na Maternidade Escola Januário Cicco em Natal - RN, com o objetivo geral de identificar que fatores influenciam na não amammentação no pós-parto imdiato. A mesma foi concluida e apresentada em congresso de iniciação cientifica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Richardson Augusto Rosendo da Silva - Integrante / Bertha Cruz Enders - Integrante / Rejane Marie Barbosa Davim - Coordenador / Sônia Maria Araújo de Andrade Viana - Integrante / Gilvania Magda Luz de Aquino - Integrante / Rosângela de Medeiros Caldas - Integrante / Francimar Maria da Cunha Tavares - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5