2013 - 2014
Formação Inicial e Continuada de Professores: Abordagem Inclusiva na Educação Básica
Descrição: Este projeto de pesquisa estabelece uma parceria formativa entre a Universidade Federal de Viçosa e o Centro Educacional Dr. Januário de Andrade Fontes, que é uma escola Municipal localizada na cidade de Viçosa-MG. Tal projeto busca investigar a interação entre os professores em formação inicial e continuada e os pesquisadores envolvidos no trabalho, focando as concepções teóricas e práticas a respeito do uso da LIBRAS no processo de ensino, tendo como base a perspectiva inclusiva. Além disso, busca-se privilegiar as questões referentes à diversidade e multiculturalidade presente na escola. Tal projeto se apoia em teorias relacionadas à pesquisa colaborativa, em que todos os envolvidos no processo aprendem, considerando que em um só espaço interagem pesquisadores, futuros professores e docentes atuantes na escola parceira, além dos bolsistas. Tal pesquisa visa colaborar com a formação inicial e continuada dos professores, buscando investigar as interações presentes nas aulas e nos cursos e oficinas de formação que serão ministrados. Com isso, será analisado como esses sujeitos sociais desenvolvem suas aprendizagens, refletem a respeito delas, relacionando as questões inclusivas com a prática desenvolvida em sala de aula. A partir daí, será discutido como é possível construir novas metodologias que atendam a diversidade presente na sala de aula, de modo a favorecer o processo de ensino e aprendizagem. Para a coleta de dados, serão realizadas notas de campo, filmagens e entrevistas semi-estruturadas. Em termos da análise de dados, far-se-á uso da abordagem qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (4) . Integrantes: Vinícius Catão de Assis Souza - Integrante / Ana Luísa Borba Gediel - Coordenador / Roselia Aparecida Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Formação de Professores e Ensino de Química através de Modelos - Investigações a partir de pesquisa-ação.
Descrição: Considerando-se (i) a importância de que professores atuem simultaneamente como professores e pesquisadores em suas salas de aula a fim de serem capazes de refletir criticamente sobre sua prática docente e de propor soluções para os problemas cotidianos de suas salas de aula a partir dessa reflexão, e (ii) o potencial de grupos colaborativos fundamentados em pesquisa-ação como suporte para que o ensino conduzido pelos professores seja discutido, pesquisas a serem conduzidas em suas salas de aula sejam planejadas e analisadas criticamente e conhecimento profissional seja compartilhado, propõe-se, nesse projeto, formar um grupo colaborativo com professores de química com o objetivo de incrementar suas práticas docentes através da realização de atividades de construção de modelos e da subseqüente condução de investigações relativas aos resultados obtidos na aprendizagem dos alunos. 
Assim, o projeto visa, simultaneamente, investigar o processo de desenvolvimento dos professores em relação a: (i) seus conhecimentos sobre modelos e a utilização desses conhecimentos em sua prática docente e (ii) suas ações como professores-pesquisadores. Quando relevante, a aprendizagem dos alunos também será investigada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinícius Catão de Assis Souza - Integrante / Rosária da Silva Justi - Coordenador / Poliana Flávia Maia Ferreira - Integrante / Nilmara Braga de Carvalho - Integrante / Naira de Oliveira Torres - Integrante / Paula Cristina Cardoso Mendonça - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Analogias: Contribuições e Problemas para o Ensino de Química
Descrição: Considerando que o ensino de Química em todos os níveis de escolaridade ocorre fundamentalmente baseado em livros-texto, os resultados das análise dos mesmos tendem a refletir a realidade do que ocorre em salas de aula. Entretanto, não se pode negar o papel do professor como principal mediador do processo de aprendizagem dos alunos. Por isso, e visando diagnosticar a real extensão em que analogias estão sendo efetivas como modelos de ensino, decidimos investigar como professores e alunos do ensino médio as compreendem e utilizam. As questões de pesquisa que orientam esse projeto são: 1. Como professores de Química do Ensino Médio entendem as analogias mais freqüentemente utilizadas para explicar alguns conceitos químicos relevantes? 2. Como professores de Química do Ensino Médio percebem o papel dessas analogias no ensino desses conceitos? 3. Como alunos do Ensino Médio entendem as analogias mais freqüentemente apresentadas a eles durante o ensino de alguns conceitos químicos relevantes? 4. Como alunos do Ensino Médio percebem o papel dessas analogias na aprendizagem desses conceitos? Em função da maior freqüência de analogias nos livros e das dificuldades de aprendizagem dos alunos reportadas na literatura, os tópicos cujas analogias serão investigadas serão: estrutura atômica, cinética química e ligações químicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinícius Catão de Assis Souza - Integrante / Rosária da Silva Justi - Coordenador / Poliana Flávia Maia Ferreira - Integrante / Nilmara Braga - Integrante / Paula Mendonça - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Produção de Multimídia para o Ensino de Química
Descrição: Os objetivos principais deste projeto foram: 1. Discutir e produzir pesquisas em relação à organização de conteúdo e modelos de ensino adequados para o ensino de temas específicos em Química. 2. Produzir materiais instrucionais multimídia para serem utilizados no ensino de Química no nível universitário. 3. Investigar a utilização de tais materiais, analisando sua influência na aprendizagem dos alunos. Ao se atingir tais objetivos principais, conseguiu-se também: 4. Prover atividades que foram realizadas por alunos do curso de Licenciatura em Química da UFMG, no sentido de melhorar sua formação e na perspectiva da flexibilização curricular. 5. Consolidar o Núcleo de Pesquisa em Ensino de Química no Departamento de Química do Instituto de Ciências Exatas da UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinícius Catão de Assis Souza - Integrante / Rosária da Silva Justi - Coordenador / Patrícia Luísa de Souza Bergo - Integrante / Vinicius Caliman - Integrante / Poliana Flávia Maia Ferreira - Integrante / Maria José de Sousa Ferreira - Integrante / Gilmar Pereira de Souza - Integrante / João André Duarte Silva - Integrante / Rubens Carlos da Silva Pereira - Integrante / Rodrigo Ângelo Figueiredo - Integrante / Maria Helena Araújo - Integrante / Eliane das Graças Ferreira Bambirra Alves - Integrante / Izaura Mendes de Sá Ferreira - Integrante / José D Fabris - Integrante / Roberta Pereira Dias - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2001
Formação de Licenciados a partir de sua participação em grupos de pesquisa na área  da Educação em Química.
Descrição: Os principais objetivos deste projeto foram: § Prover atividades que pudessem ser realizadas por alunos do curso de Licenciatura em Química da UFMG no sentido de melhorar sua formação e na perspectiva da flexibilização curricular. § Produzir programas de computador para serem utilizados no ensino de Química nos níveis médio e universitário. § Favorecer o estabelecimento de um Núcleo de Pesquisa em Ensino de Química no Departamento de Química do Instituto de Ciências Exatas da UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vinícius Catão de Assis Souza - Integrante / Rosária da Silva Justi - Coordenador / Patrícia Luísa de Souza Bergo - Integrante / Poliana Flávia Maia Ferreira - Integrante / Rejane Mitraud Ruas - Integrante / Ivone Garcia Monteiro - Integrante / Marcelo Marques da Fonseca - Integrante / Gilmar Pereira de Souza - Integrante / João André Duarte Silva - Integrante / Rubens Carlos da Silva Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2