2020 - Atual
PERFIL CLÍNICO E EPIDEMIOLÓGICO DE PACIENTES INTERNADOS COM COVID- 19 E AS REPERCUSSÕES DA ATUAÇÃO FISIOTERAPÊUTICA
Descrição: A epidemia do novo coronavírus (COVID-19) tem colocado uma série de desafios para os profissionais de saúde. Os fisioterapeutas desempenham um papel fundamental no gerenciamento do suporte respiratório, alterações posturais, mobilização, bem como durante o desmame do suporte invasivo do ventilador mecânico em pacientes com COVID-19. O presente estudo busca analisar as repercussões das intervenções fisioterapêuticas aplicadas na assistência de indivíduos com COVID-19 durante a internação hospitalar, bem como avaliar o perfil clínico, epidemiológico e os preditores de gravidade desses pacientes. Espera-se compreender quais os fatores que podem levar a melhor responsividade, impactando em variáveis como tempo de intubação, taxa de reintubação (falha na extubação), tempo de internação, número de aspirações, mortalidade, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Juliana Barbosa Goulardins - Integrante / Clarice Tanaka - Coordenador / Abrahão F. Baptista - Integrante / Priscila de Carvalho - Integrante / Guadalupe Nery de Sant'Anna - Integrante / Mayron Faria de Oliveira - Integrante / Caroline Gomes Mól - Integrante.
2020 - Atual
Diferenças motoras e sensoriais entre crianças com transtorno do espectro autista e transtorno do desenvolvimento da coordenação: revisão sistemática
Descrição: Em razão das alterações na versão mais recente do Manual de Diagnóstico e Estática de Transtornos Mentais - quinta edição (DSM-5), o transtorno de coordenação do desenvolvimento (TDC) pode ser diagnosticado em coocorrência com o transtorno do espectro autista (TEA) em certos indivíduos e corresponde a uma das comorbidades mais frequentes encontradas em crianças com TEA, cujas principais características são dificuldades na aquisição e execução de habilidades motoras coordenadas. No entanto, permanecem questões sobre as semelhanças e diferenças comportamentais nos perfis fenotípicos de indivíduos com TEA, TDC e aqueles diagnosticados com ambas as condições. Informações sobre métodos quantitativos e neurodiagnósticos avançados da função motora contribuem para uma melhor compreensão das dificuldades motoras específicas e sutis no TEA, e a relação da função motora com a linguagem e o desenvolvimento social. Esta revisão tem como objetivo investigar semelhanças e diferenças motoras em crianças com diagnóstico de TEA, TDC ou ambos. Em particular, o estudo busca distinguir indivíduos com TEA com problemas práxicos de base sensorial daqueles com TEA e TDC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Barbosa Goulardins - Integrante / Ana Marta Pontes - Integrante / Letícia Lima - Integrante / Judah Barouh - Integrante / Rita de Cássia Saldanha Lucena - Coordenador.
2019 - 2020
Efeitos de um programa de prevenção de lesões em atletas universitárias de basquete feminino: estudo de corte retrospectivo
Descrição: Estudo de coorte retrospectivo. Amostra: Prontuários dos atendimentos fisioterapêuticos realizados para as seleções de basquete feminino da Universidade de São Paulo na competição Unisinos em 2017, ano em que não houve treinamento preventivo, e em 2018, ano em que houve treinamento preventivo para uma parte da equipe, totalizando 12 prontuários. Um programa de prevenção de lesões foi planejado e executado previamente em forma de extensão acadêmica universitária (Liga de Fisioterapia PRÓ-SELEÇÃO) para as equipes universitárias da Universidade de São Paulo e o objetivo do estudo é verificar os efeitos deste programa sobre a demanda de atendimentos fisioterapêuticos realizados na competição-alvo (Unisinos), através da comparação de prontuários e do perfil de atendimentos, nos anos de 2017 e 2018 da equipe de basquete feminino. Serão comparados os dados referentes a tipos de lesões, os momentos dos atendimentos (pré, durante e pós partida) e o número de atendimentos realizados entre as atletas que participaram e as que não participaram do programa de prevenção de lesões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana Barbosa Goulardins - Integrante / TANAKA, CLARICE - Coordenador / Cássio Siqueira - Integrante / Bruno Costa - Integrante.
2019 - 2019
Non-invasive Brain Stimulation and kinesiotherapy for treatment of focal Dystonia
Descrição: A distonia é um distúrbio de movimento incapacitante caracterizado pela co-contração dos músculos antagonistas e agonistas, levando a posturas sustentadas anormais e controle motor prejudicado. A distonia cervical (DC) e a distonia focal da mão (DFM) têm sido as formas mais comuns de distonia focal (DF). A neuromodulação cerebral não invasiva (NIBS), como a estimulação transcraniana por corrente contínua (tDCS) e a estimulação magnética transcraniana repetitiva (rTMS), modula a excitabilidade das conexões entre as áreas corticais motoras e pode representar uma alternativa terapêutica para a DF. Relatamos aqui três casos de distonia focal, dois deles com DC e um com DCF, tratados com NIBS associado à cinesioterapia. Métodos: os pacientes foram submetidos diariamente a 15 sessões de NIBS combinadas simultaneamente à cinesioterapia. Pacientes com DC foram tratados com tDCS (2mA, 20min, sobre o córtex motor primário) e pacientes com DFM com rTMS (1Hz, 1200 pulsos, 80% do limiar motor em repouso, sobre o córtex pré-motor). Para a avaliação do paciente com CD, a Escala de Toronto Modificada para Avaliação da Distonia Cervical (MTS), teste de equilíbrio quieto e avaliação postural visual foram aplicados para observar os efeitos terapêuticos. Análise de qualidade da escrita, amplitudes de aceleração de tremores e a Escala de Classificação de Cãibras (Writer's Cramp Rating Scale - WCRS) foram usadas para avaliar o efeito NIBS nos sintomas de DFM. Os pacientes foram avaliados antes (pré-teste), imediatamente após (pós-teste) e três meses após o tratamento (retenção). Resultados: NIBS associada à cinesioterapia produziu uma melhora a longo prazo dos sintomas de distonia nos três pacientes. Conclusão A rTMS e a tDCS associada à cinesioterapia mostraram-se úteis e seguras para aliviar os sintomas de distonia em indivíduos com diferentes tipos de distonia focal com distintos distúrbios funcionais. O uso combinado dessas estratégias de intervenção parece otimizar e antecipar resultados clínicos satisfatórios nessas condições neurológicas, caracterizados por seu difícil manejo clínico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Barbosa Goulardins - Integrante / Clarice Tanaka - Coordenador / Carolina de Oliveira Souza - Integrante / Daniel Boari Coelho - Integrante / Sara Carvalho Barbosa - Integrante / Kátia Karina do Monte Silva - Integrante / Egberto Reis Barbosa - Integrante / Juliana Conti - Integrante.
2019 - Atual
Tradução e adaptação transcultural do Programa Animal Fun para a população brasileira
Descrição: O objetivo deste projeto é realizar a tradução e a adaptação transcultural dos componentes do Programa australiano Animal Fun pela avaliação do material original e de suas versões para o português, propondo uma versão final em língua portuguesa para uso corrente no Brasil. Para a realização do processo de tradução e adaptação transcultural será utilizado o modelo adaptado do sugerido por Beaton et al. (2000), que inclui seis etapas, como descrito a seguir: 1) tradução inicial; 2) síntese das traduções; 3) retrotraduções; 4) comitê de especialistas; 5) apresentação da documentação aos desenvolvedores. A etapa 1 será consistida de duas traduções do instrumento original em inglês para o português realizado de forma independente. Cada tradutor produzirá um relatório descritivo, com comentários adicionais feitos para destacar frases ou incertezas e justificativas para escolhas. Na etapa 2, os dois tradutores e um terceiro pesquisador sintetizarão os resultados das traduções, será produzido um relatório descritivo para documentar o processo de síntese, com cada um dos temas específicos e como eles foram resolvidos. A etapa 3 consistirá nas retrotraduções para o inglês a partir da versão sintética, por dois pesquisadores nativos da língua inglesa, cegos à versão original, de preferência sem formação na área do estudo. Na etapa 4, será formado um comitê para a discussão e produção da versão final. A presente composição é crucial para a realização de equivalência transcultural. Uma compreensão composição profissional da saúde, de idiomas e os tradutores envolvidos no processo até este ponto. O papel desse comitê será consolidar todas as versões do material e desenvolver o que será considerado uma versão pré-final. O comitê irá, portanto, rever todas as traduções e chegar a um consenso sobre qualquer discrepância. Mais uma vez, um relatório descritivo deve ser elaborado, com todos os questionamentos e razões para chegar a uma decisão sobre eles. O grupo deve considerar uma equivalência semântica, idiomática, cultural e conceitual. A etapa 5 foi modificada pelos autores e uniformizada nos documentos e consistirá na apresentação de todos os relatórios e formulários para os desenvolvedores do material. Os quais, por sua vez, verificarão se as etapas recomendadas foram seguidas e se os relatórios refletem bem esse processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juliana Barbosa Goulardins - Coordenador / Clarice Tanaka - Integrante / Livia Mayumi Sesoko - Integrante.
2018 - 2019
Avaliação do conhecimento de alunos e profissionais da fisioterapia sobre a atuação no transtorno de déficit de atenção e hiperatividade e no transtorno do desenvolvimento da coordenação
Descrição: Trata-se de um estudo transversal, com abordagem quantitativa e qualitativa sobre o conhecimento do profissional ou aluno de graduação em Fisioterapia sobre a atuação com indivíduos com transtorno do déficit de atenção e hiperatividade e/ou transtorno do desenvolvimento da coordenação. Para coletar as informações de interesse será desenvolvido um questionário específico, pois não há na literatura nenhum modelo de referência correspondente a pesquisa. Para a aplicação do questionário será utilizada a ferramenta Google Forms, incluindo o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), que ficará disponível por um período prédeterminado de tempo e em seguida será realizada a análise dos dados coletados. Serão convidados a participar do estudo voluntários, alunos de graduação ou profissionais de Fisioterapia. O trabalho completo, inclusive o TCLE, será submetido e analisado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Nove de Julho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliana Barbosa Goulardins - Coordenador / Larissa Ribeiro - Integrante.
2016 - 2020
Estimulação sensorial e neuromotora no tratamento de crianças e adolescentes com enurese noturna: ensaio clínico randomizado
Descrição: Introdução: A enurese noturna é definida como a eliminação involuntária de urina durante o sono, em indivíduos com cinco anos ou mais, após excluir causas orgânicas. Pode ser classificada, de acordo o tempo de ocorrência em primária ou secundária, e quanto aos sintomas, em mono e não monossintomática.Tem caráter multifatorial e está associada a alterações genéticas, comportamentais, distúrbios do sono, hormonais e metabólicos, de aprendizagem, maturação óssea, retardo da maturação do sistema nervoso central, déficit de coordenação, de percepção espacial e visuo-motoras, postura e equilibro. O tratamento da enurese inclui a administração de medicamentos, alarmes noturnos, neuromodulação, uroterapia, exercícios para o assoalho pélvico e em alguns casos procedimentos cirúrgicos. Embora o déficit de desenvolvimento neural seja apontado como um dos principais agentes etiológicos da enurese, as modalidades de tratamento atuais são direcionadas exclusivamente a resolução dos sintomas urinários. Diante do cenário multifatorial da enurese, acreditamos que a abordagem precisa ter um cunho mais funcional, que estimule a integração sensorial adequada, otimizando o desenvolvimento neural e todos os aspectos decorrentes dele. Objetivo: Propor e avaliar a eficácia de um programa de estimulação sensorial e neuromotora e uroterapia em crianças e adolescentes com enurese noturna mono e não monossintomática. Metodologia: O estudo será realizado no Ambulatório de Fisioterapia da Unidade de Urologia Pediátrica do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo. Serão recrutadas crianças e adolescentes com diagnóstico de enurese noturna mono e não monossintomática, com idade entre 6 e 16 anos. Os responsáveis terão conhecimento do termo de consentimento livre e esclarecido, e uma vez que concordarem com a participarão dos filhos, estes passarão por uma triagem com o médico urologista e o fisioterapeuta, que realizarão anamnese completa e aplicação do diário miccional, para identificar o tipo de enurese e determinar a inclusão dos participantes. Aqueles que preencherem os critérios de inclusão serão avaliados em relação à funço do trato urinário e gravidade da sintomatologia, comportamento, quociente dãe inteligência, qualidade de vida e qualidade da função motora (desenvolvimento motor, coordenação, postura e equilíbrio), além de exame físico. Após a avaliação todos receberão uma sessão de uroterapia, com orientações de hábitos miccionais, ingestão hídrica, alimentar e posicionamento correto para micção e por fim randomizados em 4 grupos de tratamento, sendo grupo G1 biofeedback; grupo G2 eletroestimulação, grupo G3 estimulação sensorial e neuromotora e grupo G4 permanência da uroterapia com as orientações por telefone uma vez por semana e retorno uma vez ao mês. Para cada grupo serão realizados 10, 20, 12 e 20 sessões semanais respectivamente, respeitando a média estabelecida para a terapia com biofeedback e eletroestimulação. Todos os participantes serão reavaliados em todos os aspectos ao final da intervenção e e será realizado follow-up de 3,6 e 12 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Barbosa Goulardins - Integrante / Clarice Tanaka - Coordenador / Rita P. P. Pereira - Integrante / Marcos Giannetti Machado - Integrante / Leticia Azevedo - Integrante / Vera Hermina Kalika Koch - Integrante / Simone Nascimento Fagundes - Integrante / Erika Arai Furusawa - Integrante / Mariana Voos - Integrante.
2016 - 2019
Efeitos da estimulação transcraniana por corrente contínua anódica em áreas corticais de controle postural associada a treino de integração sensorial sobre a recuperação funcional do equilíbrio de pacientes pós-acidente vascular encefálico crônico
Descrição: Introdução: Alterações no equilíbrio corporal em condições estáticas e dinâmicas são frequentes em pacientes pós-acidente vascular encefálico (AVE) crônicos. As causas são multifatoriais, envolvendo disfunções nos sistemas motor, cognitivo, sensorial e de integração sensorial que permanecem mesmo após a reabilitação física. Objetivo: avaliar os efeitos da estimulação transcraniana por corrente contínua (ETCC) anódica em áreas corticais de controle postural associada a treino sensorial para a recuperação funcional do equilíbrio em pacientes na fase crônica do AVE. Desenho do estudo: ensaio clínico longitudinal, duplo-cego, randomizado, placebo-controlado. Local: Hospital Universitário e Laboratório LIM/23 ? Laboratório de Psicopatologia e Terapêutica Psiquiátrica do Instituto de Psiquiatria do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo. Participantes: 60 pacientes com diagnóstico de AVE crônico, com idade compreendida entre 30 e 75 anos, de ambos os gêneros, que serão randomizados em 3 grupos: grupo ETCC anódica em M1 (AM), grupo ETCC anódica no córtex parietal posterior direito (AP) e grupo placebo (PB). Avaliação baseline: escala modificada de Ashworth (tônus muscular), escala de Rankin modificada (grau de comprometimento funcional), mini exame do estado mental (estado cognitivo), Categoria de Deambulação Funcional (marcha), teste do cancelamento (heminegligência), Pusher Contraversive (síndrome de Pusher), teste de Snellen (acuidade visual), quociente de sensibilidade motora (função vestibular). Protocolo de avaliação: avaliação quantitativa do equilíbrio usando Teste de Organização Sensorial (TOS) da Posturografia Dinâmica Computadorizada (PDC) com a plataforma PRO Balance Master (NeuroCom); estimulação magnética transcraniana (EMT) diagnóstica com o estimular Bistim2 (Magstim, Primavera Gardes, Whitland, UK) para avaliação de variáveis centrais, e escalas funcionais: Balance Evaluation Systems Test (BESTest) para análise qualitativa do equilíbrio e avaliação de desempenho físico de Fugl-Meyer para avaliação do comprometimento sensório-motor. Protocolo de intervenção terapêutica: Estimulação transcraniana por corrente contínua anódica (20 min, 2 uA) usando o estimulador DC (Neuroconn Mobile tDCS) com treino de integração sensorial usando seis condições (3 séries de 10 repetições para cada condição) do TOS da PDC (50 min) 5 vezes na semana durante 2 semanas. Desfechos: Primário - melhora no desempenho do equilíbrio medido através da variável Equilibrium Score (ES) do TOS e na análise qualitativa do equilíbrio usando BESTest. Secundário - melhora no controle sensoriomotor de membros inferiores através da avaliação de desempenho físico de Fugl-Meyer para membros inferiores e nas variáveis centrais (limiar motor, período silente, tempo de condução motora central, curva de recrutamento, inibição e facilitação intracorticais) mensuradas usando EMT. Análise de dados: análise estatística descritiva para caracterização da amostra e avaliações clínicas com escalas funcionais. Para dados com distribuição normal serão empregados valores de média e desvio-padrão da média. Em caso contrário, serão apresentados valores máximos, mínimos e medianas. As análises inter-grupos (AM x AP x AT x PB) serão realizadas por intenção de tratar, com intervalo de confiança fixado em 95% para toda a análise estatística. Na análise intra-grupo, os desfechos serão realizados através do teste T de Student para amostras dependentes. As diferenças entre grupos serão calculadas usando modelos lineares mistos. Os dados serão analisados pelo software SPSS Statistics 19 para Windows.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Barbosa Goulardins - Integrante / Clarice Tanaka - Coordenador / Abrahão Fontes Baptista - Integrante / Renato Teodoro Ramos - Integrante / Adriano Henrique de Matos Moffa - Integrante / Corina Aparecida Fernandes - Integrante.
2014 - 2016
Estudo semi-longitudinal dos níveis de desenvolvimento e coordenação motora de crianças com problemas desenvolvimentais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jorge Alberto de Oliveira em 23/11/2016.
Descrição: Programas de intervenção focados na melhoria tanto do desempenho motor, quanto da aptidão física e dos níveis de atenção de crianças com TDAH e TDC, até a presente data, ainda não foram realizados. Portanto, acreditamos que estas variáveis, quando estimuladas de forma global, possibilitarão condições para um melhor desenvolvimento físico, cognitivo, emocional, intelectual, etc., auxiliando essas crianças a descobrir e conviver com suas potencialidades e também suas limitações. Com base nestes aspectos, propomos um programa de intervenção, intitulado de Programa de Atenção ao Desenvolvimento Infantil (PADI), voltado à estimulação das habilidades motoras e da aptidão física de crianças de sete a 11 anos, especialmente aquelas com TDAH e TDC. As propostas desse programa são: a integração da Universidade com a sociedade; oportunizar as crianças da comunidade em geral a participação em programas lúdico-recreativos relacionados à formação do indivíduo; criar condições para que a criança se desenvolva física, intelectual e socialmente; oportunizar mediante sessões monitoradas, a superação das dificuldades motoras e promover melhorias em suas capacidades físicas e motoras, repercutindo em sua qualidade de vida e minimizando os impactos desses transtornos no desenvolvimento infantil e quiçá em sua vida adulta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Juliana Barbosa Goulardins - Integrante / Erasmo Barbante Casella - Integrante / Roseane Oliveira Nascimento - Integrante / Jorge Alberto Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2016
Desempenho motor de crianças com transtorno do déficit de atenção e hiperatividade e transtorno do desenvolvimento da coordenação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jorge Alberto de Oliveira em 23/11/2016.
Descrição: O objetivo deste estudo foi analisar como a coocorrência com o Transtorno do Desenvolvimento da Coordenação (TDC) pode afetar o desempenho motor de crianças com Transtorno do Déficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH). Embora a relação entre ambos os transtornos tenha sido reconhecida há vários anos, alguns aspectos relativos a essa associação permanecem incertos. Alguns estudos têm atribuído as falhas na competência motora à distração e à impulsividade, enquanto outros têm referido as dificuldades motoras no TDAH, como uma consequência da comorbidade com o TDC. Método: Inicialmente, 283 crianças com idade entre seis e dez anos participaram deste estudo. Depois de serem rastreados pelo questionário SNAP-IV, respondido pelos pais e professores, e avaliados pela Movement Battery Assessment for Children, segunda edição, 27 crianças foram então divididas em dois grupos, TDAH (14) e TDAH/TDC (13). A Escala de Desenvolvimento Motor foi utilizada para avaliar a motricidade global e fina, equilíbrio, esquema corporal, organização espacial e temporal. Resultados: Ambos os grupos demonstraram risco para atraso no desenvolvimento. Os testes revelaram diferenças estatisticamente significativas entre os grupos TDAH e TDAH/TDC nos quocientes motores de motricidade fina (p = 0,04) e equilíbrio (p = 0,02). Discussão: O presente estudo reforça que o TDAH pode apresentar dificuldades motoras, mesmo quando o TDC não está coocorrendo. Os resultados também sugerem dificuldades específicas de motricidade fina e equilíbrio para aqueles com TDAH e TDC. Esses achados podem aumentar a compreensão desta relação e esclarecer quais problemas são intrínsecos ao TDAH e como a coocorrência de TDC pode afetar o desempenho motor destas crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Barbosa Goulardins - Integrante / Erasmo Barbante Casella - Integrante / Roseane Oliveira Nascimento - Integrante / Jorge Alberto Oliveira - Coordenador / Renata Hasue - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2013
Níveis de aptidão física de crianças com transtorno do desenvolvimento da coordenação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jorge Alberto de Oliveira em 23/11/2016.
Descrição: O objetivo deste estudo foi analisar a aptidão física de crianças com Transtorno do Desenvolvimento da Coordenação (TDC) nos diferentes graus de comprometimento; moderado (TDCm) e severo (TDCs), e um grupo sem TDC (sTDC). Participaram deste estudo 63 crianças entre 6-10 anos de idade da cidade de Manaus/Brasil. Três grupos foram formados e distribuídos assim: 21 crianças com TDCm, 21 com TDCs segundo os critérios diagnóstico do DMS-IV e 21 crianças sTDC. Os componentes da aptidão física, composição corporal, força e resistência muscular, flexibilidade e resistência cardiorrespiratória foram medidos com a bateria Fitnessgram. Os resultados mostraram não haver diferença estatisticamente significativa entre os grupos em nenhum dos componentes avaliados. Quando avaliou-se os resultados por componente, de acordo com os critérios estabelecidos no Fitnessgram, foi observado que mais da metade das crianças, independentemente do grupo de classificação, atenderam às exigências motoras mínimas estabelecidas pelos critérios referenciados para a saúde, exceto no componente força e resistência muscular. Crianças com TDCm, TDCs e sTDC apresentaram níveis semelhantes de aptidão física relacionada à saúde. Dessa forma, ressaltamos que novas pesquisas sejam realizadas em especial no acompanhamento do desenvolvimento de habilidades motoras e da aptidão física observando as interações entre essas variáveis ao longo do tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliana Barbosa Goulardins - Integrante / Roseane Oliveira Nascimento - Integrante / Jorge Alberto Oliveira - Coordenador / Andrea Michele Freudenheim - Integrante / FERREIRA, LÚCIO F. - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2011
Qualidade de vida de crianças com transtorno de déficit de atenção/hiperatividade
Descrição: O transtorno de déficit de atenção/hiperatividade (TDAH) é uma condição neurobiológica que atinge de 3 a 7% da população pediátrica Possui como característica um padrão persistente de desatenção, hiperatividade e/ou impulsividade, mais frequente e grave do que aquele tipicamente observado em indivíduos em nível equivalente de desenvolvimento. O TDAH está associado a prejuízos em vários contextos, incluindo o desempenho acadêmico, comportamento escolar, as relações entre colegas e o funcionamento familiar, influenciando diretamente na qualidade de vida de seus portadores. Este estudo teve como objetivo avaliar a qualidade de vida de crianças com TDAH do tipo combinado, utilizando a escala PedsQLTM. Foram avaliadas crianças com idade de oito a doze anos, comparando com um grupo sem o transtorno e relacionando com a percepção de seus pais e/ou cuidadores. No total 88 crianças participaram do estudo, em todos os casos os respectivos pais e/ou cuidadores também responderam ao questionário de qualidade de vida. Destas 45 pertenciam ao grupo de estudo e 43 ao grupo controle. Não houve diferença estatística entre os grupos nas variáveis: sexo, renda familiar, estado civil dos pais, escolaridade do pai e escolaridade da mãe, demonstrando semelhança em ambos os grupos. Os resultados indicaram que no Autorrelato Infantil o grupo com TDAH apresentou pontuação inferior ao grupo controle em todos os domínios avaliados. A diferença foi significante nos domínios aspecto social (p = 0,010), atividade escolar (p < 0,001), saúde psicossocial (p < 0,001) e qualidade de vida total (p = 0,002). Os domínios capacidade física e aspecto emocional não apresentaram diferença estatística entre os grupos, p = 0,841; p = 0,070, respectivamente. Segundo a percepção dos pais e/ou cuidadores, o grupo com TDAH apresentou pontuação inferior em todos os domínios. Neste caso ocorreu diferença significante em todos os domínios capacidade física (p < 0,001), aspecto emocional (p < 0,001), aspecto social (p < 0,001), atividade escolar (p < 0,001), saúde psicossocial (p < 0,001) e qualidade de vida total (p < 0,001). A relação entre o autorrelato infantil e o relato dos pais indicou que há maior concordância entre o grupo com o TDAH, exceto em atividade escolar. Este dado sugere que tanto a criança com o transtorno quanto o pai tem a percepção quanto à limitação funcional que a doença proporciona. Os pacientes com TDAH apresentaram prejuízo em múltiplos domínios de qualidade de vida, principalmente os relacionados com fatores psicossociais, indicando que as questões comportamentais, sociais e escolares possuem grande interferência no bem-estar destas crianças. A realização de estudos que verifiquem a qualidade de vida em crianças com TDAH na população brasileira é necessária, podendo gerar meios de intervenção mais adequados visando proporcionar e mensurar o alcance destes no bem-estar destas crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Barbosa Goulardins - Integrante / Erasmo Barbante Casella - Coordenador / MARQUES, JULIANA C. BILHAR - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2011
Perfil psicomotor de crianças com transtorno de déficit de atenção / hiperatividade do tipo combinado SÃO PAULO 2010
Descrição: O transtorno de déficit de atenção/ hiperatividade (TDAH) é o distúrbio neurocomportamental mais comum na população pediátrica e, a habilidade psicomotora dessas crianças pode ser significativamente mais baixa do que se espera em cerca de 30% a 50% dos casos. O objetivo desse estudo foi traçar o perfil psicomotor de crianças com TDAH do tipo combinado. O grupo caso foi formado por 34 pacientes acompanhados nos ambulatórios de Neurologia Infantil do Instituto Central e de Distúrbios do Aprendizado do Instituto da Criança do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, que apresentavam idade entre sete e 11 anos, sexo masculino, diagnóstico de TDAH tipo combinado, sem comorbidades (exceto o transtorno desafiador opositivo) e sem terem iniciado tratamento. O grupo controle foi composto de 32 escolares da rede pública do município de São Paulo e seguiu os mesmos critérios de inclusão em relação à idade e sexo. A avaliação foi feita por meio da Escala de Desenvolvimento Motor, descrita por Rosa Neto, na qual foram utilizados todos os testes propostos: motricidade fina, motricidade global, equilíbrio, esquema corporal, organização espacial e temporal. Todos os testes foram aplicados em uma única sessão, com tempo médio de 40 minutos. Para a análise estatística foi utilizado o pacote estatístico Stata versão 11.0 (Stata Corporation, College
Station, TX, E.U.A.) e empregados os testes Shapiro-Wilks, teste t de Student, teste U de Mann-Whitnney. Os resultados demonstraram que os quocientes motores de todas as áreas estudadas foram mais baixos no grupo caso que no grupo controle, apesar de em sua maioria representarem valores normais segundo a escala (53% apresentaram desenvolvimento normal médio, 29% normal baixo, 9% muito inferior, 6% normal alto e 3% inferior). A maioria das crianças com TDAH (88,3%) atingiu idades negativas (média -12,8 meses), através da diferença da idade motora geral e a idade cronológica. Nos indivíduos saudáveis, a idade negativa média foi igual a -3,9 meses e ocorreu em 53,1% da amostra. Houve diferenças estatisticamente significantes entre os grupos quanto à idade motora geral (p=0,004), quociente motor geral (p<0,001), equilíbrio (p=0,008), organização espacial (p<0,001), motricidade fina (p=0,009) e global (p=0,008). Assim, foi possível verificar dificuldades no desempenho psicomotor de crianças com TDAH do tipo combinado. O conhecimento sobre o perfil psicomotor dessas crianças pode auxiliar na definição das propostas terapêuticas, a fim de minimizar os prejuízos em sua qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Barbosa Goulardins - Integrante / Erasmo Barbante Casella - Coordenador / MARQUES, JULIANA C. BILHAR - Integrante.Número de produções C, T & A: 3