2023 - Atual
Dimensões artísticas e educativas do PNLD literário 2023: formação do leitor
Descrição: Situado no campo de ensino e de aprendizagem, este projeto coloca em interlocução saberes da área da Educação, por meio da educação literária, e de Letras, pelo estudo da literatura infantil, nesse caso, na perspectiva do leitor visado ? o estudante dos anos iniciais do Ensino Fundamental. A justificativa da investigação pauta-se, no mínimo, em dois pontos. O primeiro é (i) a escolarização da literatura tender a borrar a sua natureza artística bem como os conhecimentos intrínsecos ao seu campo, colocando-a a serviço de conhecimentos e de atitudes pragmáticas/instrumentais. Predomina a perspectiva reducionista do objeto artístico, como se sua natureza coincidisse, em muitos aspectos, com textos didáticos. O segundo é o fato de (ii) o Programa Nacional do Livro e do Material Didático (PNLD) Literário integrar os programas do livro do Ministério da Educação, com meta de contribuir para a formação dos estudantes, e receber vultuosas somas para sua efetivação. O projeto tem como objetivo investigar concepções de Literatura e de educação literária presentes no PNLD Literário 2023 (Objeto 3 do Edital), das orientações normativas à presença do material na escola, de modo a contribuir com políticas públicas de atendimento à escola/ao aluno. As principais bases teóricas para dar visibilidade aos dados é formada por Teresa Colomer, Magda Soares, Rildo Cosson, sobre educação literária; Roland Barthes, Antonio Candido, Martin Heidegger, Tzvetan Todorov, Regina Zilberman, sobre literatura (infantil). O corpus do projeto é constituído por documentos relacionados ao PNLD Literário 2023 ? (i) edital e outras instruções normativas; (ii) guia do PNLD Literário 2023, principalmente resenhas; (iii) acervo(s) de obras selecionadas pelo Edital; (iv) material digital de apoio à prática do professor em formato PDF; e (v) dados empíricos obtidos em escolas, por meio de diário de campo e de entrevista com profissionais da educação de quatro escolas. A análise dos dados, considerando seu caráter dialógico, apoia-se em princípios da Hermenêutica, de Gadamer (2008), para obras literárias, e da Análise de Conteúdo, de Bardin (2016), para as demais evidências. Como resultado, a pesquisa contribui para qualificar a educação literária de estudantes brasileiros, uma vez que a efabulação (CANDIDO, 2010) é um direito humano e, ao investigar diferentes facetas de uma edição do PNLD Literário, é possível colaborar para potencializar a política do livro. Em síntese, o projeto prevê a formação de recursos humanos, o reposicionamento da literatura como arte (educação literária) no cotidiano da Educação Básica e a produção do conhecimento nas áreas de Educação e de Letras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Integrante / Flavia Brocchetto Ramos - Coordenador / Fernando Azevedo - Integrante / Lovani Volmer - Integrante / Marli Tasca Marangoni - Integrante / Angela Balsa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2022 - Atual
Formação docente em e com arte/culturas
Descrição: PROJETO EM REDE COM 24 UNIVERSIDADE DA AMÉRICA LATINA.
Partindo do pressuposto de que estudantes em formação do curso de Pedagogia (ou similares) têm explorado pouco a ampla e diversa bagagem artística/cultural glocal, considerando a importância das Artes e das Culturas na formação de professores, para o trabalho e para a vida, e valorizando as vozes dessas(es) estudantes, esta pesquisa tem como base as perguntas: quais são as bagagens artísticas/culturais de estudantes do curso de Pedagogia ou similares? O que revelam? A perspectiva metodológica da pesquisa envolve a a/r/tografia, a cartografia e a sócio-poética. O projeto é coordenado pelos grupos de pesquisa: GPAP - Arte na Pedagogia e GPeMC - Mediação Cultural: contaminações e provocações estésicas ambos inscritos no Diretório de Pesquisa no CNPq e com a liderança de Mirian Celeste Martins e vice-lideranças de Jéssica Makino e Estela Maria de Oliveira Bonci. Respectivamente envolve muitos outros docentes e grupos de pesquisa de universidades de várias regiões do Brasil, da Colômbia e do Chile..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (5) . Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Integrante / Carla  Carvalho - Integrante / Flavia Brocchetto Ramos - Integrante / Silvia Sell Duarte Pillotto - Integrante / Miriam Celeste Martins - Coordenador / Isleide Steil - Integrante / Monica Uriarte - Integrante / Daniela Odete de Oliveira - Integrante / Daniel Bruno Momoli - Integrante / Lucia Maria Salgado dos Santos Lombardi - Integrante / Thaíse Luciane Nardim - Integrante / Hânia Cecilia Pilan - Integrante / Mariane Abakerli - Integrante / Iria Lopes Escobar - Integrante / aleteia caroline Rossi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2021 - Atual
Pédagogie de l?expérience esthétique et de l?expérimentation en art
Descrição: Ouvrage collectif porté par Adair de Aguiar Neitzel (Professeure de littérature, Univali, Brésil), Agnès Lontrade (Maîtresse de conférences HDR, esthétique et philosophie de l?art, université Paris 1), Sandrine Morsillo (Professeure d?arts plastiques, université Paris 1). Il a bénéficié du soutien de l?université Univali (État de Santa Catarina, Brésil), Département des sciences de l?éducation, groupe de recherche « Culture, École et Éducation créatrice » et de l?Institut ACTE (Arts, Créations, Théories, Esthétiques), axes « Esthétique et théories critiques de la culture » et « Plasticités ». Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador / Mônica Zewe Uriarte - Integrante / Agnès Lontrade - Integrante / vania Konell - Integrante / Denise Costa - Integrante / Sandrine Morsillo - Integrante / Dalvana Kemer - Integrante.Financiador(es): DEA - Projet Architectural et Urbain/École d´Architecture Paris-Belleville - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Objetos virtuais de aprendizagem de leitura (OVAL) para crianças
Descrição: Esta pesquisa tem como tema a literatura disponível em meio digital e seu objetivo é analisar objetos virtuais de aprendizagem de leitura (OVAL) disponíveis na internet, relacionados à leitura do literário. Esta pesquisa é qualitativa, com abordagem descritiva. O instrumento de coleta de dados foi por meio dos descritores: ciberliteratura, leitura digital, hipertexto, literatura em meio eletrônico, literatura digital, poesia digital os quais foram lançados no google para efetuar o levantamento dos objetos virtuais de aprendizagem de leitura. O tipo de amostra foi não probabilística (intencional) pois os critérios de escolha dos foram eleitos pelo pesquisador. O principal aporte teórico foi Pereira (2019), Rocha e Amãncio (2021), Neitzel (2009), entre outros. Como resultados indicamos que os dois objetos virtuais de aprendizagem de leitura aqui analisados, o poema autopogramado Árvore e o romance hipertextual Terminal se mostraram predipostos a possibilidades de montagem e combinação, com textualidades múltiplas, explorando as propriedades oferecidas pelo computador, oportunizando grandes sortidos interpretativos, mobilizando percepções diferenciadas do leitor acerca do próprio processo de escrita e de leitura do literário. Evidenciamos que ambos os objetos virtuais podem contribuir para a exploração da função estética da literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador / Aléxsandre de Oliveira - Integrante / Cleide jussara muller pareja - Integrante.Financiador(es): PIBIC/Univali - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2022
Formação estética dos bolsistas do PIBID egressos do curso de Música da UNIVALI
Descrição: : Esta pesquisa foi desenvolvida no GP Cultura, Escola e Educação Criadora entre
2019 e 2022. A primeira pesquisa foi desenvolvida entre 2019 e 2021 e teve como objetivo
discutir sobre a importância e influência da formação estética docente na prática pedagógica
dos professores cursistas do PIBID de Música. É uma pesquisa de abordagem qualitativa.
Realizamos a coleta dos dados por meio de entrevistas semi-estruturadas com quatro
professores de Música de Rede Municipal de Ensino de Itajaí, egressos do PIBID. Para
processo de categorização e análise dos dados nos alicerçamos na Análise Textual
Discursiva (ATD). Por utilizarmos o método indutivo, as categorias foram construídas a partir
de um olhar meticuloso sobre as entrevistas - corpus da pesquisa - as quais possibilitaram
a fragmentação e o agrupamento dos relatos por unidades de sentido e, no diálogo
constante com teóricos afins fizemos a análise tecendo o metatexto, essencial à realização
desse trabalho. Ao utilizarmos a metodologia Análise Textual Discursiva nos
fundamentamos em Moraes e Galiazzi (2007), para Educação Estética nos alicerçamos em
Duarte Jr (2010), para trabalhar Educação Estética Musical nos sustentamos teoricamente
em Schafer (2011) e para Formação Docente utilizamos Nòvoa (2002, 2017). A formação
promovida pelo PIBID possibilitou aos seus participantes o contato sensível com a arte e
experiências estéticas estimulando-os a pensar, sentir, e olhar o outro de maneira mais
afetuosa. Mesmo diante de inúmeros desafios apontados pelos participantes, como
materiais pedagógicos insuficientes, salas de aulas inadequadas acusticamente ou em
locais adaptados, entre outros, ouvir o professor dizer que gosta do seu trabalho, e esses
desafios lhe possibilita a reflexão, inquietação e reinvenção da prática pedagógica.
Professores que diante de seus relatos, conseguem fazer um trabalho diferenciado e
prazeroso, transformando as suas salas de aulas em espaços propositores e
potencializadores de fruição, sensibilidade e conhecimento. A segunda pesquisa foi
desenvolvida entre 2021 e 2022 no CAU da Univali, Campus Itajaí e ainda está em fase de
análise. Tem como tema a repercussão de experiências estéticas e artísticas nas culturas
infantis e traz como problema de pesquisa a seguinte questão: como experiências estéticas
e artísticas repercutem na expressão de crianças de quatro e cinco anos? Para tanto, o
objetivo geral busca compreender a repercussão de experiências estéticas e artísticas na
expressão de crianças de quatro e cinco anos. Esta pesquisa tem caráter qualitativo e está
ancorada na perspectiva interpretativa de geração e análise de dados, ao considerar a
participação das crianças na produção e reprodução da(s) cultura(s). Trata-se de uma
pesquisa Etnográfica em que a pesquisadora, pela observação participante, esteve imersa
no cotidiano dos sujeitos da pesquisa, crianças de quatro e cinco aos de idade, do
Contraturno I, da Educação Infantil. Como instrumentos para a coleta e geração de dados,
utilizamos: o diário de campo, registros fotográficos e audiovisuais, desenhos e narrativas
orais das crianças. O diário de campo e as narrativas orais das crianças foram analisados
por meio da análise de conteúdo, segundo Franco (2005), já para os registros fotográficos,
audiovisuais e os desenho das crianças, analisamos a partir dos conceitos de Punctum e
Studium, de Roland Barthes (1984). No aporte teórico, dialogamos com autores da
Educação Estética (SCHILLER, 2017; DUARTE JÚNIOR, 2001, 2012) que compreendem a
Arte como uma potência estética e da Sociologia da Infância (CORSARO, 2011; MARCHI,
2010; SARMENTO, 2007; 2009), que concebem a criança como atores sociais e a infância
em sua pluralidade. Ambas as pesquisas foram desenvolvidas junto a doutorandas do PPGE
da Univali.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador / Raphael Gonçalves Pinheiro Sa - Integrante.Financiador(es): UNIEDU - Bolsa.Número de orientações: 1
2019 - 2020
A bebeteca como espaço propositor de educação e experiências estéticas: avaliação dos impactos
Descrição: Esta pesquisa foi desenvolvida na bebeteca do Centro de Educação Infantil (CEI) João Vitorino, da rede municipal de ensino de Itajaí, SC, Brasil, com o objetivo de avaliar o espaço físico da Bebeteca e o seu impacto na rotina do CEI pelo viés das percepções dos professores e agentes. O problema de pesquisa é: Qual o impacto da bebeteca na rotina do CEI João Vitorino? A metodologia é qualitativa, de abordagem descritiva. O instrumento de coleta de dados foi uma entrevista semiestruturada aplicada junto aos professores do Centro de Educação Infantil.  A análise de dados deu-se de acordo com a análise de conteúdo segundo Franco (2008). Como resultados evidenciamos que houve impacto na rotina do CEI tendo em vista que a ida à bebeteca passou a fazer parte da rotina das turmas, com horário definido, garantindo o direito da criança pequena à leitura do literário.  Observamos que houve um movimento junto aos (as) mediadores (as) de leitura na elaboração do projeto, antes e durante a implementação da bebeteca, ação que gera um pertencimento e retroalimenta a reflexão sobre a própria ação do grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador / Gesiele Reis - Integrante / Geverton Luiz Rocha Lima - Integrante / gabriela piske - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2019 - 2020
A biblioteca escolar como espaço cultural: em foco a bebeteca
Descrição: Esta pesquisa qualitativa, desenvolvida junto à Bebeteca do Centro de Educação Infantil (CEI) João Vitorino, da Rede Municipal de Itajaí, Santa Catarina, Brasil, teve por objetivo discutir como a Bebeteca pode ser um espaço de leitura habitável e de educação estética da criança pequena. Os instrumentos de coleta de dados foram: fotos, entrevista com a coordenadora do CEI e o projeto da Bebeteca. A análise das fotografias e dos vídeos deu-se segundo a abordagem desenvolvida por Loizos (2002); e a análise da entrevista, segundo a análise de conteúdo de Franco (2008). Esta pesquisa está alinhada aos estudos de Petit (2019), Bachelard (2000), Aguiar (2019), Yunes (2014), Hasper (2017), entre outros. Como resultados, sinalizam-se: a Bebeteca torna-se um espaço de leitura habitável e de educação estética quando ela tem seu projeto elaborado e discutido com os professores mediadores de leitura; há um programa de formação que oferece sustentação teórica e prática para a implementação do projeto; o espaço físico é organizado de forma estésica para que a criança tenha conforto e liberdade de escutar histórias, manusear o livro e interagir com os pares; envolve a família em uma ambiência de leitura e quando o acervo literário está adequado ao público e tem qualidade estética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador / Marisa Zanoni Fernandes - Integrante / Juliana Soares Domingos - Integrante / gabriela piske - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
Educação estética na educação básica
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo discutir como a mediação do literário pode potencializar a educação estética na escola. Foi uma pesquisa intervenção, de abordagem qualitativa, realizada em uma escola municipal de Itajaí, Santa Catarina, Brasil, com 15 alunos dos anos finais do Ensino Fundamental. Os instrumentos de coleta foram: imagens (fotografias e vídeos) e diário de campo dos pesquisadores. As análises das imagens foram efetuadas segundo a metodologia de Barthes (1984) e dos diários de campo segundo a análise de conteúdo de Franco (2008). O projeto fundamentou-se em Petit (2019), Uriarte, Neitzel e Krames (2020), Heidegger (2015), Schiller (2002), entre outros. O resultado da pesquisa apontou que as mediações de leitura propostas deram-se a partir da exploração da leitura pela corpografia, pela roda da poesia e pelo banquete literário, as quais se revelaram potencializadoras da educação estética no espaço da escola porque a literatura foi instigada para dar-se na/pela experiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador / Andrey Felipe Cé Soares - Integrante / Cleide Juçara Muller Pareja - Integrante / Elaine Cristina da Silva Martins - Integrante / Gabriela Piske - Integrante / Janete Nhoque - Integrante / katia Franklin - Integrante / Isleide Steil - Integrante / Amanda Demétrio dos Santos - Integrante / vania Konell - Integrante / Monica Uriarte - Integrante / Lívia da Silva Perenha Vetter - Integrante / Aléxsandre de Oliveira - Integrante / Ana Carolina Sampaio Zdradek - Integrante / Eliane de Oliveira Bittencourt - Integrante / Juliano Trevisani - Integrante / Ricardo Moura - Integrante / Keity Naira Girardi - Integrante / Ilisabet Pradi Krames - Integrante / Geverton Luiz Rocha Lima - Integrante / Aletéia Caroline de Simas Rossi - Integrante / Luana Camila Hentchen - Integrante / Daniela Odete de Oliveira - Integrante / Bruna Carolina de Lima Siqueira dos Santos - Integrante / Raphael Gonçalves - Integrante / Marilu Corrêa - Integrante / Bruna Felix - Integrante / Denise Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2018 - 2019
EXPERIÊNCIAS           DO          LITERÁRIO          NO          ENSINO          SUPERIOR
Descrição: Trata-se de uma proposta de investigação sobre a leitura do literário no Ensino Superior. O objetivo é discutir como ocorre a experiência do literário no ensino superior, no curso de Letras, em uma universidade da rede ACAFE, do sul do Brasil. Desenvolveu-se um estudo de caráter qualitativo, de natureza exploratória. O instrumento de coleta de dados utilizado foi a entrevista por meio de grupo focal com acadêmicos do quarto período do curso de Letras. Para análise dos dados foi utilizado análise de conteúdo segundo Franco (2008). Esta pesquisa está alinhada aos estudos de Heidegger (2015)  Neitzel, Pareja e Krames (2020), Yunes (2016), Aguiar (2019), Martins (2012), Neitzel et al (2017), entre outros. Sinalizamos como resultados: a mediação literária experienciada pelos estudantes da licenciatura em Letras da universidade pesquisada se respalda em uma educação emancipadora que promove mediações que oportunizam o diálogo sobre a obra literária. A sala de aula é espaço efetivo de leitura, de escuta e de trocas, priorizando-se uma relação fruitiva com a obra literária. As narrativas revelam que as mediações de leitura deram-se por meio de objetos e espaços propositores e valorizaram o senso crítico, sendo a leitura permeada pela teoria literária, sem apartamentos entre teoria e prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador / Cleide Juçara Muller Pareja - Integrante / Matheus Karl Bachmann - Integrante / Aléxsandre de Oliveira - Integrante.Financiador(es): CNPq/ UNIVALI - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
EXPERIÊNCIAS LITERÁRIAS NA EDUCAÇÃO BÁSICA: O PIBID de Letras em foco
Descrição: Esta investigação é um estudo de caráter qualitativo e documental que trata  sobre as relações entre corpo e leitura do literário no espaço da escola.  A pesquisa teve como objetivo discutir sobre a exploração do texto literário por meio de sensorialidades, da interação leitor e obra pela mediação corporal a qual oportuniza a abertura das camadas de sentidos do texto. Ela empregou os seguintes instrumentos de coleta de dados: a) portfólios, relatórios e planejamentos das intervenções realizadas pelos licenciandos, bolsistas do PIBID ? Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência, de uma universidade da rede ACAFE, do sul do Brasil,  disponíveis no ambiente Sophia (intranet) da instituição; b) fotografias disponíveis no ambiente Sophia (intranet) da instituição. Os dados extraídos dos portfólios, relatórios e planejamentos receberam tratamento orientado pela análise de conteúdo segundo Franco (2008). As fotografias foram selecionadas e analisadas tendo em vista a abordagem de Barthes (2010). Esta pesquisa está alinhada aos estudos de Yunes (2016), Aguiar (2019), Duarte Jr (2010), Brito e Jacques (2012), Steil; Neitzel, (2019), entre outros.  Sinalizamos como resultados que a corpografia, por ser uma rede de referências que oportuniza que se requalifique as condições perceptivas, coadaptativas e interativas geradas no processo de aprendizagem, pode potencializar o envolvimento do aluno na leitura do literário. Mediações que proponham a exploração dos sons do texto, que deem vazão para a leitura dramática e o jogo dramático que exploram a entonação da voz, os gestos, as expressões, entre outras linguagens, encaminham o leitor a penetrar nas camadas das tessituras literárias encorajando-o para a leitura com autonomia, de forma a dialogar com o texto entrelaçando-a com suas visões de mundo e seus sentidos, estabelecendo, pois, uma relação sensível com a literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador / Marcella Barontini - Integrante.
2017 - 2020
A MEDIAÇÃO EM LEITURA NA ESCOLA: CONTRIBUIÇÕES DO PROGRAMA PIBID NA FORMAÇÃO DE LEITORES
Descrição: Trata-se de proposta de investigação em rede sobre as dimensões que envolvem o processo de mediação em leitura. O OBJETIVO é analisar o processo de mediação em leitura nas escolas onde o PIBID de Letras atua, identificando como os licenciandos (bolsistas do PIBID das instituições parceiras neste projeto) operam a mediação em leitura na Educação Básica.  A QUESTÃO PROBLEMA que norteia o estudo é: Como é explorada a mediação em leitura pelos licenciandos de Letras na Educação Básica no desenvolvimento do Programa PIBID?  Pretende-se desenvolver um estudo de caráter qualitativo, de natureza exploratória. OS INSTRUMENTOS DE COLETA de dados utilizados serão: registros de campo dos licenciandos disponíveis nas instituições (portfólios), diário de campo para registro das observações in loco, entrevistas com os alunos da educação básica e bolsistas, relatórios institucionais do PIBID de Letras. Para análise dos dados será utilizado o uso do software NVivo 10 for Windows.   No âmbito da Educação, o projeto ora apresentado trará CONTRIBUIÇÕES porque ele sinalizará como os futuros professores de Letras estão se preparando para assumir a função de mediadores em leitura, assim como os impactos do PIBID na sua formação. Esta pesquisa está alinhada com os estudos de Arroyo (2008), Petit (2013), Todorov (2010), Barthes (2003; 2007), Neitzel; Carvalho (2014); Martins (2014); Neitzel, Bridon; Weiss (2016), Lajolo (2005- 2010), entre outros. Como RESULTADOS destacam-se: a) Com relação à Educação Básica: as atividades de mediação literária tocaram e despertaram nos estudantes o desejo de tornarem-se leitores, que por intermédio de vivências com o texto literário e outras linguagens artísticas, perceberam-se capazes de interpretar, com suas vozes, com seus corpos em movimento, suas percepções de leitura. Muitas atividades trouxeram a relação com a tecnologia e de certa forma, despertou o olhar curioso das crianças para o texto literário. b) Com relação aos licenciandos: sinaliza-se a postura dos licenciandos como ?mestres emancipadores?, em sala de aula, que abriu espaço para os estudantes serem protagonistas de sua própria aprendizagem. Além disso, o movimento de planejamento com outros bolsistas e professores ampliou o olhar dos licenciados para a docência. A seleção dos textos literários, definida pelos bolsistas com a coordenação de área e o professor supervisor, foi um movimento que abriu espaço para novas leituras e desafios, com vistas a ampliar o repertório literário dos bolsistas. c) Com relação aos processos de ensino e aprendizagem: a concepção de medição literária propôs inovações no tratamento do texto literário. A mediação foi entendida como uma proposta de desafios por meio da descoberta e da partilha, e, na cumplicidade, experimentaram a inquietação, demonstraram acolhimento e encantamento, uma vez que as mediações literárias propostas deram-se em um espaço organizado para ampliar a sua sensibilidade. Além disso, experimentaram o texto literário por outras vias de percepção, como a música, vídeos, imagens, sons, gerando assim novas fontes de interpretação. As mediações literárias propostas evidenciaram uma concepção de mediação não diretiva, não explicadora, mas emancipadora, que considera o outro, o seu desejo, os seus saberes e gostos, as suas preferências. Nesse sentido, mediar exige do mediador o silêncio, a suspensão de sua narrativa para que a escuta tenha lugar e para que um discurso não seja imposto, mas proposto, motivo para o diálogo. d) Com relação à produção científica: os licenciandos tiveram a oportunidade de participar de eventos, escrever artigos e apresentar trabalhos. Por meio deste movimento, os licenciandos exercitaram a sua capacidade de pesquisa, e a escola passou a ser protagonista do processo de produção científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador / Mônica Zewe Uriarte - Integrante / Carla  Carvalho - Integrante / Taiza Mara Rauen - Integrante / Giceli Maria Cervi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2017 - 2018
A EXPERIÊNCIA DA LEITURA DO LITERÁRIO: COMO NOS CONSTITUÍMOS LEITORES?
Descrição: Essa pesquisa tem como objetivo discutir como se forma um leitor do literário, identificando nas narrativas de vida de leitores quais os elementos que impactaram na sua formação literária. O método da pesquisa é qualitativo. A análise feita sobre as narrativas de vida, coletadas em um grupo focal de leitores da UNIVILLE, utilizou-se da análise progressiva de Barthes. O aporte teórico que deu suporte as discussões foram: Aristóteles (2002 e 2008), Barthes (1970, 1978 e 1987), Bridon (2014), Eco (1976 e 2003), Ortega y Gasset (1967) e Scruton (2011), entre outros. Os resultados dessa pesquisa são relevantes para os projetos de formação de leitores e programas de formação de professores do pais. Eles indicaram que o contato natural com a leitura espontânea de leitores do literário, um espaço de liberdade para a leitura e a ação mediadora são elementos fundamentais para o desenvolvimento do leitor do literário. Além disso, vimos que a leitura se trata de uma busca aberta e dialética que se constitui no jogo entre leitor e obra literária. Percebemos alguns padrões nas narrativas de vida das entrevistadas. O primeiro, também explicitado por meio teórico aqui, é que foram evidenciados dois tipos de leitura literária, não importando como chamemo-los: um é profundo, fruitivo, reflexivo e impactante, sendo o outro o inverso disso. Deduzimos que, se há possibilidade de se fazer uma leitura profunda, o texto literário também necessita de espaço que permita tal profundidade. Observamos igualmente que nem todo texto literário possui essa profundidade necessário para o primeiro polo de leitura, a fruitiva. Então, esse é o nosso leitor almejado, nossa leitura almejada e nossa literatura almejada: aquele com profundidade reflexiva sobre obras que permitem esse espaço, aqui chamadas de clássicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador / Janete Nhoque - Integrante / Matheus Karl Bachmann - Integrante.Financiador(es): PIBIC/Univali - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
Mediações de leitura no âmbito do PIBID de Letras
Descrição: Trata-se de uma proposta de investigação sobre mediação em leitura. O OBJETIVO é analisar como é explorada a mediação em leitura nas escolas onde o PIBID de Letras atua, identificando como os licenciandos operam a mediação em leitura na Educação Básica.  A QUESTÃO PROBLEMA que norteia o estudo é: Como é explorada a mediação em leitura pelos licenciandos de Letras na Educação Básica no desenvolvimento do Programa PIBID?  Desenvolvemos um estudo de caráter qualitativo, de natureza exploratória. OS INSTRUMENTOS DE COLETA de dados utilizados foram: registros de campo dos licenciandos disponíveis no ambiente sophia da UNIVALI, diário de campo para registro das observações in loco das mediações, relatórios institucionais do subprojeto PIBID de Letras, PPTs produzidos pela coordenação de área das atividades desenvolvidas, planejamentos disponíveis no ambiente sophia, documentos institucionais como relatórios; fotos das atividades desenvolvidas. . Para análise dos dados foi utilizado análise de conteúdo segundo Franco (2008). Esta pesquisa está alinhada com os estudos Barthes (2003; 2007), Neitzel; Carvalho (2016); Heidegger (2010); Piske, Neitzel, Nhoque (2017),  entre outros. Os resultados são: Este grupo de licenciandos planejou atividades de mediação de leitura que encantassem os alunos da Educação Básica pelo texto literário por meio de objetos propositores como brincadeiras, perguntas, imagens de obras de arte, de estratégias de leitura silenciosa, em grupo, em voz alta. O grupo procurou desafiar os leitores a descobrirem as belezas do texto literário também pela exploração de espaços propositores, ambas mediações que visaram possibilitar a educação estética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador / Samanta Leila Sasse Ramos - Integrante / Elisa regina felicio - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí Fap Fundo de Apoio a Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2018
Avaliação no Ensino Superior
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cassia Ferri em 21/05/2018.
Descrição: Este projeto visa trabalhar com a avaliação institucional na Universidade do Vale do Itajaí analisando os dados do programa no que diz respeito ao perfil dos acadêmicos ingressantes e concluintes e à avaliação do Programa de Formação Continuada dos docentes da instituição. Como resultados sinalizamos:  a) o perfil dos ingressantes revela, entre outros dados, que a maioria é do sexo feminino, economicamente dependente da família e oriunda das escolas públicas; b) a participação em atividades culturais, como teatro, cinema, shows e em atividades de lazer, como a prática de esportes, dança e academia, é moderada; c) ações de acolhimento e atendimento ao discente no curso e ações institucionais são fundamentais para que a transição de uma etapa escolar a outra dê-se de forma mais tranquila, assim como para a permanência do acadêmico na universidade; d) a maioria dos ingressantes deseja desenvolver habilidades para diferentes possibilidades profissionais e adquirir conhecimentos da área de cultura geral. Observamos que o processo de transição do Ensino Médio para o Ensino Superior é dependente não apenas da formação dos ingressantes, mas também da estrutura que os acolhe. A universidade necessita atuar como um campo de formação específica, mas também oferecer oportunidades de ampliar o capital cultural dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Integrante / Blaise Kenial Duarte - Integrante / Cássia Ferri - Coordenador / Mônica Zewe Uriarte - Integrante / Nilmar de Souza - Integrante.
2016 - 2017
HISTÓRIAS DE VIDA: COMO SE FORMA UM LEITOR?
Descrição: Este projeto teve como objetivo discutir como se forma um leitor do literário, identificando nas histórias de vida de leitores quais os elementos que impactaram na sua formação literária. A metodologia de pesquisa é qualitativa e exploratória. Para coleta de dados, fez-se uso de histórias de vida de adultos leitores como instrumento de coleta de dados. Os sujeitos de pesquisa foram 10 estudantes da UNIVALI, entre eles, egressos do curso de Letras, bolsistas e egressos do PIBID, mestrandos, doutorandos e egressos do Programa de Pós Graduação em Educação da UNIVALI. O instrumento de coleta de dados foi o grupo focal e a metodologia de análise foi a de Barthes (2003) que sinaliza a reversibilidade como uma categoria de análise do literário. A escolha se deu porque ela permite o cruzamento de várias fontes para identificar as subjetividades que percorrem o processo de interpretação e análise. A ideia foi, a partir dessas narrativas, construir parâmetros que nos permitissem identificar quais os elementos que favorecem a sua formação literária. Ela faz parte de uma pesquisa de doutorado do Grupo de Pesquisa Cultura, Escola e Educação Criadora. Os resultados apontam que a formação de um leitor ocorre normalmente por meio da mediação de um adulto e que entre os entrevistados esse adulto foi identificado como da família (pais, tios ou outro parente próximo), professores e bibliotecários. Observamos que neste grupo focal a constituição do leitor deu-se de forma diferenciada. Dois deles, desde a infância cultuavam o livro, tinham por ele um afeto porque os mediadores que incentivaram adequadamente desde a infância; outro que durante os estudos seja da educação básica ou da superior encontrou alguém que despertou seu desejo pela leitura e outro que só se tornou leitor na fase adulta, depois de finalizar a posgraduação. Dois dos sujeitos da pesquisa que eram professores identificaram a contação de histórias como uma forma eficiente de mediar o texto literário e de aproximar a criança da literatura. Eles declararam que fazem uso da contação de histórias para aproximar os alunos do texto literário. Um dos sujeitos declarou que quando era professor (já habilitado) durante muitos anos usou a literatura inadequadamente, sem respeitar sua função estética por desconhecê-la. Isto evidencia que a formação inicial de professores nem sempre é efetiva na preparação dos professores para serem mediadores de leitura. Um dos sujeitos declara que sua paixão pelos livros nasceu na biblioteca da escola revelando a importância desse espaço para a formação dos leitores. Sua declaração revela como um espaço bem organizado, esteticamente pensado pode conquistar leitores. Em síntese, entendemos que os aspectos que marcaram a vida desses leitores foram: a) mediação de um adulto na infância; b) a contação de histórias; c) o uso da biblioteca como espaço de leitura. Observamos que mesmo na fase adulta é possível que o sujeito torne-se leitor e que a atividade de leitura depende da necessidade emocional que o leitor passa a ter do texto. Essa necessidade depende das relações que ele vai estabelecendo ao longo de sua vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador / Janete Nhoque - Integrante / Cibele Louise Pruner Frahm - Integrante.Financiador(es): PIBIC/Univali - Remuneração.
2016 - 2017
A FORMAÇÃO DE LEITORES PELA CIBERLITERATURA
Descrição: Este artigo se propôs analisar sites literários disponíveis na internet que podem contribuir com os professores da educação básica em sala de aula no processo de formação de leitores. Foi realizada uma pesquisa qualitativa e exploratória. Para coleta de dados, fez-se uso das palavras chaves como LITERATURA DIGITAL, LEITURA, CIBERLITERATURA, LITERATURA EM MEIO ELETRÔNICO, HIPERTEXTUALIDADE, SITES DE POEMA junto à ferramenta do Google, para localização de sites da literatura digital. Buscaram-se também nos sites dos Núcleos de Pesquisa em Literatura do país, como o NUPILL da UFSC, indicações de links que tenham como objetivo disponibilizar textos literários. A análise foi pautada nos procedimentos metodológicos desenvolvidos por Neitzel (2009) que prevê quatro princípios que poderão gerar indicadores estéticos dos textos disponibilizados nos sites: engaste, interatividade, a narrativa em rede e nós e reversibilidade. Como resultados sinalizamos: a) No site Dois palitos de Samir Mesquita identificamos que a interatividade é um princípio que é explorado com poucos fragmentos, porque as opções oferecidas aos usuários são abertas as suas intervenções. O objeto exige que o leitor tenha a prontidão para desvelar os botões ocultos; estes podem tanto provocar o leitor a colocar-se num movimento de escolhas, como numa posição de indeterminação, repulsa e afastá-lo do objeto por levá-lo a realidade humana. Com relação à reversibilidade, observamos que as entradas nos textos literários são mutantes, elas não obedecem a uma mesma sequência. A cada leitura o leitor se depara com um novo conto o que permite ao fruidor estrela-la de diferentes perspectivas. O princípio do engaste é mantido tendo em vista que todos os textos são do gênero literário narrativo, não há textos de outro gênero. Também, entre um miniconto e outro o leitor estabelece conectividades porque eles apresentam uma temática relacionada à ao contexto do objeto o qual necessita da intervenção do leitor para estabelecer conexões.  O quarto princípio, que configura o texto como uma rede de nós, é reduzida porque sua estrutura é simples e não oferece ao leitor a possibilidade de interagir com sites externos nem provoca o leitor à leitura com outros textos. Não há o cruzamento de vários textos, de interconexões que encaminhe o leitor a uma leitura multivalente. b) No site Literatura Digital encontramos uma leitura que se expande para o Jogo do Gato Poeta que apesar de poucos fragmentos, possui uma interatividade hibrida por meio de um repertório literário multimidiáticos. No primeiro momento trata-se de uma interação mediada, ou seja, existe uma troca entre emissor e receptor, são apresentadas instruções, para obterem-se informações. No momento em que o jogo permite o leitor adentrar, provoca a interação através do clicar o qual se apresentam por meio de uma combinação de imagem, clicks e mensagem. O objeto se estabelece através da imagem de um gato feito de retalhos, com haicais de gênero lírico, postos de maneira encoberta e aleatória podendo despertar o interesse do jogador a interagir com a obra no momento em que é desafiado a descobrir o nome do gato poeta. A reversibilidade no objeto promove poucos deslocamentos, permitindo o leitor apenas prosseguir, permanecendo no mesmo enredo, porém os haicais implica ao fruidor jogar de diferentes perspectivas, sem seguir uma ordem, a narrativa possui enigmas a serem perseguidos pelo jogador. A reversibilidade se constitui pela ambivalência das combinações que se constroem nos haicais do jogo. Em relação ao princípio de engates foi observado que não há textos caleidoscópicos espelhados de outras obras. As combinações feitas permitem a intervenção do leitor ao clicar em qualquer parte e multiplicar as significações dentro da narrativa da temática do autor. Os haicais são fixados ocultos entrelaçando os diversos pontos da obra, o que mantém. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador / Cristian Henrique Maraski - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
A MEDIAÇÃO EM LEITURA NA ESCOLA: CONTRIBUIÇÕES DO PROGRAMA PIBID NA FORMAÇÃO DE LEITORES
Descrição: Resultados: Ao longo desta pesquisa, analisamos as estratégias de mediação empregadas pelo grupo. Podemos afirmar que todas buscaram uma literatura que toca, que provoca sentimentos, que sugere aprofundamentos, que é mais do que simples texto e uma simples história ficcional, que deixa marca. Literatura que Barthes (2013) definiu como de fruição, gozo; que Eco (2003) classificou como gratia sui; que Martins, M. C. (2014c) acrescenta às diversas formas de arte capazes de estesiar o apreciador. Deparamo-nos com mediadoras que deram um grande passo na provocação da literatura fruitiva na escola, mas que também viveram momentos de tensão e oscilaram entre a literatura fruitiva e a literatura de cunho pedagógico, como pretexto para outras atividades. Houve em alguns momentos uma necessidade de buscar a produção dos alunos, seja no uso do dicionário, na adaptação de contos, na dramatização, no uso de recursos midiáticos, entre outros, como se a leitura não se bastasse por si só. A literatura apreciada como obra artística também ganhou espaço nos diversos momentos em que as bolsistas prepararam e desenvolveram suas estratégias de mediação voltadas à leitura e para o contato do aluno-leitor com o texto e com o que ele tinha a transmitir. Não somente como entendimento de correntes literárias, enredos e estilos, mas como possibilidades de desvendar outros saberes, significados e sensibilidades acerca do mundo.  No decorrer do processo, deparamo-nos com futuras docentes que encontraram no curso de Letras a provocação para o desvendamento da literatura. Foi dentro da universidade, com professores-mediadores em sala, que muitas delas tiveram motivação para descobrir a leitura, em especial a literária fruitiva. Ao atuar na escola, elas fizeram uso desse entendimento do que a literatura como arte pode afetar, semelhante ao que se realizou em suas próprias vidas, para em muitos momentos mediar a leitura literária junto aos alunos do Ensino Médio regular e da EJA. 	O PIBID, um programa de política pública nacional, também teve influência na caminhada dessas licenciandas e nos resultados em sala de aula. Elas mesmas relatam que sem a bolsa não teriam condições de concluir os estudos de Graduação. A vivência na escola, com alunos, com a literatura, ainda como acadêmicas de Letras, foi proporcionada por meio do PIBID - um programa que visa incentivar a formação e a preparação docente. Mediadoras em leituras que se constituíram a partir das mediações realizadas durante as aulas da faculdade e da possibilidade de estar na prática, dentro do PIBID.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador / Allan Dummer Gomes - Integrante / Gabriela Piske - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí Fap Fundo de Apoio a Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
OS ESPAÇOS DAS BIBLIOTECAS PÚBLICAS: COMO ELES INTERFEREM NO PROCESSO DE MEDIAÇÃO CULTURAL
Descrição: Trata-se de proposta de investigação sobre as dimensões que envolvem o processo de mediação cultural de bibliotecas públicas em Itajaí. O OBJETIVO é analisar o processo de mediação cultural em bibliotecas públicas de Itajaí, identificando como o espaço físico das bibliotecas influencia os usuários a perceberem-na não apenas como repositório de livros, mas espaço de cultura. A QUESTÃO PROBLEMA que norteia o estudo: Como são constituídos os espaços físicos das bibliotecas públicas de Itajaí e como eles interferem no processo de mediação cultural? Desenvolveu-se um estudo de caráter qualitativo, de natureza exploratória. OS INSTRUMENTOS DE COLETA de dados utilizados foram: portfólios a ser composto pela pesquisadora com fotos das bibliotecas, filmagens do local e notas de campo para registro de como é feita a ocupação desses espaços e entrevistas juntos aos usuários.  Utilizou-se como aporte teórico principal os estudos de Martins (2011), Barbosa (2009), Carvalho, Amaral, Neitzel (2014), Milanesi (2002) entre outros.
Resultados. Ambas as bibliotecas possuem espaços físicos constituídos de elementos que promovem a mediação cultural Elementos que vão além das tradicionais prateleiras e desconstroem a ideia de biblioteca como apenas um repositório de livros. A biblioteca UNIVALI além dos espaços diferenciados, também possui uma programação de atividades culturais diferenciadas. Os espaços promovem a mediação cultural não só através dos elementos no espaço, mas também de acordo com a  organização dos mesmos.  Ambientes que possibilitam mudanças em seu espaço tendem a promover a mediação cultural, diante da flexibilidade em adaptar novos elementos dependendo de qual ação é feita em seu meio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador / Maria Paula Perucci - Integrante / Adeneri Borba - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
MEDIAÇÃO CULTURAL NAS BIBLIOTECAS PÚBLICAS DE ITAJAÍ
Descrição: Trata-se de proposta de investigação sobre as dimensões que envolvem o processo de mediação cultural em espaços educativos. Busca-se identificar as relações estabelecidas entre a formação estética, artística e política, discutindo como esses espaços lidam com a cultura como fator de formação do senso crítico, do gosto e da capacidade de julgar do indivíduo. A QUESTÃO PROBLEMA que norteia o estudo: Como a mediação cultural pode ampliar a formação estética, artística e política potencializando a cultura como fator de desenvolvimento humano? O OBJETIVO é analisar o processo de mediação cultural em bibliotecas públicas de Itajaí, identificando as relações estabelecidas com a formação estética, artística e política, discutindo como esses espaços lidam com a cultura como fator de desenvolvimento humano. Pretende-se desenvolver um estudo de caráter qualitativo, de natureza exploratória. OS INSTRUMENTOS DE COLETA de dados utilizados serão: entrevistas para coletar narrativas de funcionários das bibliotecas e consultas a documentos institucionais. No âmbito da Educação, o projeto ora apresentado trará CONTRIBUIÇÕES porque é uma discussão sobre o processo de ensinar e aprender com os pares e sobre a função do mediador nesse processo; no âmbito da cultura abordará outras possibilidades de utilização do espaço da biblioteca como lugar de trocas culturais.
Resultados: Ao identificar-se a concepção de mediação dos gestores das bibliotecas investigadas, percebeu-se que eles entendem a biblioteca como espaço potencializador para encontros. Os principais projetos e ações culturais que eles desenvolvem visam trazer o público para seu espaço, no entanto essas bibliotecas não foram constituídas sob a perspectiva contemporânea de centro cultural. Ao discutir-se como os espaços das bibliotecas interferem na mediação cultural, identificou-se a intencionalidade nas mudanças ocorridas nos espaços, tendo em vista o quanto eles influenciam na vida das pessoas, na preocupação em estabelecer parcerias para atender diversos públicos, com ações permanentes  e temporárias que envolvem a cultura e a arte em Itajaí. E a Biblioteca Nacional em criar um espaço que transcendem sua missão, mas que agrega a arte e a cultura em movimento ao local. Constatou-se, dessa forma, que as bibliotecas de Itajaí e a Nacional estão se constituindo em espaços de mediação cultural, seja pela concepção dos gestores em perceber a biblioteca como espaço de encontros, seja pela sua agenda cultural ou pelos seus espaços. Objetivou-se, assim, ampliar a percepção da biblioteca de repositório de livros para espaço de cultura, lugar onde se pode ampliar a formação cultural dos usuários e espaço de possibilidades de educação dos sentidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador / Carla  Carvalho - Integrante / Joélia da Costa Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração.
2014 - 2015
A LEITURA COMO PRÁTICA ARTÍSTICA, SOCIAL E POLÍTICA
Descrição: Esta pesquisa apresenta como tema a Formação de leitores e tem como objetivo problematizar como se construiu nossa história de leitores no Brasil, investigando os processos de democratização e censura pelos quais passou a história do livro no Brasil entre as décadas de 1930 a 1970. Como aporte teórico principal utilizamos os estudos de Reimão (2011), Hallewell (1985) e Carneiro (2001; 2003), entre outros, que nos ajudaram a compreender como se processou a circulação e o consumo de livros no Brasil. Com relação à metodologia, esta pesquisa é um estudo bibliográfico, de caráter qualitativo. Com relação aos objetivos é descritiva e explicativa uma vez que buscou, por meio de pesquisa bibliográfica, compreender como se constituiu nossa história de leitores. Para dissertar sobre o assunto se fez uso de dados obtidos de duas fontes: a) histórica e b) literária. A leitura do aporte bibliográfico científico foi registrada em forma de fichamentos de leitura e o aporte literário foi registrado por meio de resenhas e de fichamentos de citações. Esta pesquisa se inscreve no âmbito da sociologia da leitura e sinaliza como resultados que são vários os eventos que concorreram para desfavorecer a cultura da leitura no Brasil: a) a criação em 1934 do Departamento Estadual de Ordem Pública - DEOPS; b) a decadência da aristocracia rural brasileira que se mantinha fiel às tradições colonialistas, se voltando contra a ideia de um país que é rico culturalmente pela sua miscigenação, sustentando uma rejeição em aceitar o negro, o índio, o mestiço como produtores de cultura; c) a ditadura que se instituiu no país, uma negação aos direitos humanos; d) a falta de condições para a profissionalização dos escritores; e) a interdição 
do livro por meio da censura entre as décadas de 1930 a 1970, o que inibiu o mercado editorial brasileiro. Neste contexto conflituoso, a produção literária oscilava entre obras que sinalizam abertamente a falta de liberdade, cuja veia política era mais forte, como Memórias do cárcere e obras que exploravam mais sua veia estética e artística como Perto do coração selvagem. A história do livro e a formação de leitores no Brasil constituíram-se entre o hábito de servidão e o desejo de liberdade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador / Carla  Carvalho - Integrante / kássia Bélle - Integrante.Financiador(es): PIBIC/Univali - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
ESTÁGIO SÊNIOR em Paris VII - Literatura como prática social
Descrição: Como atividade de Estágio Pós-Doutoral, na Universidade Paris 7 ? Denis Diderot, no Centro de Sociologia de Práticas e Representações Políticas - Centre de sociologie des pratiques et des représentations politiques (CSPRP) -  busquei aprofundar as abordagens teórico-metodológicas relacionadas à leitura do texto literário. A produção do conhecimento sobre a leitura do literário no Brasil vem sendo foco de diversas pesquisas desde a década de 1980, repercutindo fortemente nas esferas sócio-políticas, culturais e educacionais. Após trinta anos de pesquisa nessa área no Brasil, a interlocução com pesquisadores do Centro de Sociologia de Práticas e Representações Políticas de Paris auxiliou na compreensão mais ampla desse fenômeno contribuindo para o alargamento de outras frentes de pesquisa na área. Além disso, o desenvolvimento deste trabalho representou a continuidade e o aprofundamento das pesquisas as quais tenho me dedicado, desde 1998, quando já estudava sobre a leitura do literário. Atualmente minhas pesquisas percorrem três vertentes, profundamente associadas: formação estética, formação de leitores e formação de professores.  O Centro de Sociologia de Práticas e Representações Políticas de Paris é o local escolhido como destino, por ser este um dos mais importantes centros de pesquisa e de ensino de graduação e pós-graduação de Paris sobre o objeto ao qual venho me dedicado a pesquisar e no qual a Professora Dra. Anne Kupiec atua como professora e pesquisadora.  O estudo pós-doutoral apresentou-se assim como oportunidade para o diálogo com pesquisadores que vem discutindo as práticas de leitura numa abordagem interdisciplinar e para o aprofundamento de reflexões metodológicas na área da educação. Da cooperação com o(s) colaborador(es) do Centro de Sociologia de Práticas e Representações Políticas, resultou a elaboração e publicação de artigos científicos sobre o objeto de pesquisa, e na constituição de uma rede de cooperação interinstitucional para a produção de outros trabalhos de investigação. Pontualmente, este projeto trouxe o aprofundamento dos estudos teórico-metodológicos acerca das diferentes maneiras pelas quais a leitura do texto literário pode interferir na construção da subjetividade do leitor, ao mesmo tempo em que se afirma como instrumento de democratização do conhecimento e de inclusão social. Há várias maneiras de abordagem sobre a leitura: a descrição das técnicas e estratégias, a forma de edição, os processos cognitivos que estão em jogo no ato de ler, a sociologia das práticas, entre outros. Neste estudo, tendo em vista meu percurso como pesquisadora e a linha de pesquisa da professora supervisora no exterior, fiz a opção pela sociologia das práticas de leitura, com foco na relação dos leitores com as obras e na trajetória da leitura e da escrita como práticas sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador / Anne Kupiec - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2015
FORMAÇÃO DE LEITORES DO LITERÁRIO - Eixo 01: O PIBID DE LETRAS: CONCEPÇÕES E ATIVIDADES DE LEITURA; Eixo 02: NARRATIVAS HIPERTEXTUAIS PARA O PÚBLICO INFANTO JUVENIL: ANÁLISE DE SUAS CARACTERÍSTICAS.
Descrição: EIXO 01 - O PIBID DE LETRAS: CONCEPÇÕES E ATIVIDADES DE LEITURA. Essa pesquisa visa analisar quais as estratégias de ensino no campo da leitura literária que os licenciandos de Letras promovem no decorrer do Programa Docência na Educação Básica/PIBID/UNIVALI, quais as concepções que as subjazem e como essas estratégias colaboram para a formação de leitores no ensino médio.   Essa é uma pesquisa de análise documental, de abordagem qualitativa. O instrumento de coleta de dados será os portfólios produzidos pelos licenciandos durante o desenvolvimento do projeto, a partir do primeiro e segundo semestres de 2011, postados no ambiente Sophia da instituição.  O problema de pesquisa proposto é: Quais as estratégias de ensino no campo da leitura literária que o PIBID de Letras promoveu no decorrer deste programa, quais as concepções que as subjazem e como essas estratégias colaboram para a formação de leitores no ensino médio. Como resultados, podemos indicar: a) Foram empregadas cinco estratégias de leitura, todas alinhadas com a concepção de literatura frutiva que concebe o texto como objeto a ser fruído, apreciado, preservando sua função estética; b) As estratégias exploraram a performance tendo em vista que a compreensão do texto se constrói pelas vias sensoriais; c) As dinâmicas propostas buscaram inserir os alunos do ensino médio no universo da literatura catarinense,  propondo uma aproximação também física entre obra e autor, o que instigou o grupo à leitura das obras literárias; d) A proposta de escrita de poemas por meio da paródia possibilitou aos envolvidos perceberem como um texto dialoga com o outro, como um texto se origina de outro, como uma obra se lê em relação com outra. Todo esse processo se mostrou na contramão do que se vinha fazendo na escola, abrindo uma fissura no currículo escolar, o qual passou a possibilitar aos alunos conhecer a literatura por meio da metodologia da literatura fruitiva.  
EIXO 02 - NARRATIVAS HIPERTEXTUAIS PARA O PÚBLICO INFANTO JUVENIL: ANÁLISE DE SUAS CARACTERÍSTICAS.  Como resultados, indicamos: a) Felpo Filva é um livro que explora a intertextualidade por meio da citação; b) Entre Caminhos é um livro que optou pela alusão e pela citação indireta.  C) Os lobos dentro das paredes e O menino que vendia palavras promovem um diálogo entre o texto verbal e os vários elementos que compõem o layout, auxiliando na valorização do livro como objeto artístico. D) O diário de Serafina é um livro cujos aspectos gráficos (layout) permitem a quebra da linearidade do texto e colaboram para ampliar a reversibilidade da obra e as possibilidades de entrada do leitor nas suas malhas. A grande quantidade de gêneros textuais espraiados no interior da narrativa também auxiliam a produtividade propondo diálogos entre diversos textos, apontando para a construção de um texto plural, em rede, o qual dá mais possibilidades para que o leitor possa interagir por meio da montagem, característica esta relacionada ao princípio do engaste. Em síntese, identificamos que por meio das inovações gráficas, o conjunto de elementos utilizados gera inovações poéticas vibrantes que marcam uma revolução na concepção de livro infantil e uma mutação na leitura. Concluímos que uma narrativa tramada pelo viés da intertextualidade tende a ser mais aberta e a provocar uma leitura mais dinâmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador / Alckmar Luiz dos Santos - Integrante / Taiza Mara Rauen - Integrante / Cleide Juçara Muller Pareja - Integrante / Gisele Onofre Senger - Integrante / Ana Maria Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / PIBIC/Univali - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí Fap Fundo de Apoio a Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2012
O livro didático em análise: a formação de leitores em foco
Descrição: Esta pesquisa tem como foco os dezenove livros didáticos de Alfabetização selecionados pelo MEC para serem distribuídos às escolas públicas no ano de 2010, destinados ao primeiro ano do ensino fundamental, turma de 6 anos. Em outras duas pesquisas anteriores, já investigamos dez livros e com esta conseguiremos finalizar a análise dos dezenove livros. O objetivo foi pesquisar como o livro didático aborda o texto literário para identificar a concepção de literatura que permeia as atividades organizadas no livro didático e os gêneros que são mais privilegiados. RESULTADOS: Por meio dele se conseguiu: a) ampliação do acervo literário pessoal dos alunos do ensino médio; b) qualificação dos licenciandos na metodologia da leitura fruitiva; c) aproveitamento de diversos espaços físicos na escola para promoção da leitura; d) mobilização do grupo gestor para necessidade do ensino médio se envolver com a leitura; e) introdução no currículo escolar de atividades de leitura; f) oportunidade de acesso ao livro pelo cidadão; g) formação e valorização da vivência estética nos espaços escolares; h) compreensão pelos professores supervisores, licenciandos e alunos do ensino médio acerca da função da literatura; i) ampliação das competências de leitura dos envolvidos.
Essas ações produzidas e organizadas pelo programa PIBID, em conjunto com a escola, permitiu fomentar outro cenário cultural e o surgimento de um espaço sensível à literatura em um ambiente em que os alunos não tinham acesso. 
As estratégias analisadas mostraram-se alinhadas à concepção de literatura fruitiva desenhada no projeto e foram desenvolvidas com um cuidado que possibilitou a todos os envolvidos a percepção do espaço escolar, também como um espaço que necessita abrir-se para o sensível. Lidar com a arte favorece a formação sensível quando colocamos em destaque sua função estética. Dessa forma, há um discurso a favor da estética em detrimento do utilitário que perpassa todas as atividades propostas. Vimos que todas as estratégias aplicadas (ver Figura 7 a seguir) possibilitaram ao leitor a entrada na obra pela leitura oral, silenciosa, reflexiva e dinâmica proporcionando experiências de leitura que, além de seduzir o leitor, o levam ao desenvolvimento de diversas competências de leitura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador / Fabiane Henrique - Integrante / Serenita Hochmann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Itajaí Fap Fundo de Apoio a Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2012
EDUCAÇÃO ESTÉTICA- Etapa 01: Práticas leitoras no ensino médio -  o PIBID de Letras;  Etapa 02: O livro de literatura infantil contemporâneo: análise de suas características
Descrição: 1) Etapa 01: Práticas leitoras no ensino médio - o PIBID de Letras
Essa pesquisa visa analisar quais as estratégias de ensino no campo da literatura que os licenciandos de Letras desenvolveram no decorrer do Programa Docência na Educação Básica/PIBID/2010-2012 e como essas estratégias colaboram para a formação de leitores no ensino médio. Resultados: Os resultados apontam: a) durante as estratégias de mediação em leitura nas escolas, identificou-se que os licenciandos do PIBID optaram pela seleção de textos literários que deixam marcas e sensibilizam o leitor, textos escrevíveis como diria Barthes, propondo a literatura pela fruição, apesar de que, em alguns momentos, exploraram a literatura em sala de aula pelo viés pedagógico; b) identificou-se que a literatura que propõe o projeto do PIBID de Letras/Leitura da UNIVALI vai ao encontro da concepção literária proposta no subprojeto de Letras, cujos pressupostos teóricos sinalizam a aproximação do leitor pela sensibilização da literatura como arte, que contribui para o desenvolvimento de alunos-leitores mais críticos, sensíveis e abertos ao mundo; c) os licenciandos do PIBID, acadêmicos do curso de Letras, mostraram-se sujeitos em transformação e que descobriram na graduação o caminho para a aproximação com o literário. As mediações realizadas pelos professores no período da faculdade foram fundantes para a sua formação como leitores assim como para as mediações que provocaram durante o PIBID; d) as políticas públicas de formação de professores, como o PIBID, são importantes para que alunos bolsistas da graduação cheguem à docência mais preparados para os desafios do dia a dia da escola e em classe; e) tanto a formação acadêmica que se deu no curso de Letras como a atuação no PIBID de Letras promoveu a educação estética dos acadêmicos. Esta pesquisa, assim, revelou a mediação em leitura como um componente importante para formar leitores, bem como professores-mediadores atuantes em sala de aula.
Etapa 02: O livro de literatura infantil contemporâneo: análise de suas características
Esta pesquisa apresenta os seguintes RESULTADOS: a) há livros que possuem mais elementos hipertextuais do que outros, promovendo maior interação entre o livro e o leitor, e a hipertextualidade é destacada pelos intertextos, pelo convívio de outros gêneros literários; b) há livros que são marcados pelos aspectos simbólicos e sugerem uma leitura que desacomoda, pelo caráter ambíguo e fantástico; c) os aspectos gráficos, traduzidos como layout, as ilustrações, as linhas, os espaços vazios e ocupados, as cores, as letras e sua diversificação (maiúscula, minúscula, como também sua espessura); são elementos que expandem o potencial da escrita; d) o rompimento da linearidade do enredo e a sua fragmentação imprimem multilinearidade ao texto e oferecem ao leitor percursos variados de leitura; e) o espaço da folha plana é expandido por meio de abas, cuja construção textual oferece ao leitor uma leitura complementar. Durante este trabalho, foi observado, também, que as leituras iniciam já na capa e que paratextos convidam o leitor, por meio da linguagem verbal e não verbal, a lançar-se na narrativa, permitindo viver a ficção e correr o risco de evocar emoções, fazer relações, ou seja, fruir a obra. À escola cabe revitalizar seu acervo, adotar novo critério de seleção de obras e introduzir na formação de leitores mirim livros menos lineares e mais provocativos. O professor-mediador de leitura tem o papel de aproximar livro e leitor por meio da fruição, possibilitando, assim, uma formação cultural e educacional em ritmo de descobertas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador / Carla  Carvalho - Integrante / Cleide Jussara Muller Pareja - Integrante / Andrey Felipe Cé Soares - Integrante / Serenita Hochmann - Integrante / Gabriela Dal Pizzol - Integrante / Elaine Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2011
O texto literário no livro didático de alfabetização: concepções, gêneros e atividades
Descrição: Esta pesquisa investigou cinco livros didáticos de Alfabetização que foram distribuídos às escolas públicas no ano de 2010, destinados ao primeiro ano do ensino fundamental, turma de 6 anos. Ela faz parte de um projeto maior de analise dos 19 livros escolhidos pelo PNLD para este p'ublico. O objetivo foi pesquisar como o livro didático aborda o texto literário para identificar a concepção de literatura que permeia as atividades organizadas no livro didático e os gêneros que são mais privilegiados. Essa investigação é um estudo qualitativo, uma pesquisa documental de abordagem qualitativa . Como resultados indicamos que dos cinco livros analisados nenhum deles
adota como concepcao de literatura a literatura fruitiva, pois nao 'e perceptivel na elaboracao dos exercicios um movimento de emprego do texto literario para simples apreciacao estetica, todos os textos sao empregados de forma utilitaria, com objetivo de ensino sistematizado da gramatica da lingua. NO que diz respeito `a interpretacao dos textos, as perguntas sao, na sua maioria, direcionadas para que o aluno encontre no texto a resposta chave, sem exigir do leitor um ato investigativo e reflexivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador / Serenita Hochmann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2011
Literatura no Ensino Médio: concepções e relações dos estudantes acerca da poesia em meio eletrônico
Descrição: pROBLEMA DE PESQUISA:Qual a concepção de poesia dos estudantes antes e depois de terem contato com a poesia eletrônica? Qual a relação que estabeleceram com a poesia eletrônica quando esta lhes foi apresentada como objeto estético? 
METODOLOGIA: estudo de caso de abordagem qualitativa cujos procedimentos envolveram seis etapas: a) resposta a um questionário para levantamento do perfil socioeconômico e cultural dos alunos; b) vivência estética com o grupo ContArte contadores de histórias da Universidade do Vale do Itajaí (UNIVALI) , em que os alunos tiveram a oportunidade de participar na universidade de um sarau literário intitulado Poesias Cotidianas; c) vivência estética com o grupo ContArte, nas dependências da escola onde estudam, apreciando o mesmo sarau literário apresentado na universidade; d) oficina literária com dinâmicas variadas de leitura nas dependências da escola onde estudam, explorando o espaço cênico da sala de aula e as poesias que foram usadas no sarau literário; e) leitura na sala informatizada de poesias eletrônicas, visuais e concretas, acompanhada de intervenções a respeito desse gênero textual; f) coleta de dados por meio de memoriais produzidos pelos sujeitos da pesquisa após essas intervenções. 
RESULTADOS: Como resultados indicamos: a) 100% dos alunos não conheciam a poesia em
meio eletrônico; b) 100% se sentem mais confortáveis com a poesia impressa; c) as práticas
leitoras que envolveram oficinas literárias e saraus foram bem acolhidas por 80% do grupo,
sendo indicadas como preferidas; d) antes de terem contato com poesia em meio eletrônico os
estudantes tinham a concepção de que poesia é coisa de amor e deve ter rima; e) a relação que
os alunos estabeleceram com a poesia em meio eletrônico é de estranhamento e desconforto
pois ela está distante do padrão construído pelo grupo, principalmente no que diz respeito à construção de sentido; f) O grupo compreende a poesia como arte; g) As literariedades digitais mais frequentes n. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador / janete Bridon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
Análise do livro didático: a literatura em foco
Descrição: Esta pesquisa investigou cinco livros didáticos de Alfabetização que foram distribuídos às escolas públicas no ano de 2010, destinados ao primeiro ano do ensino fundamental, turma de 6 anos.  O objetivo foi pesquisar como o livro didático aborda o texto literário para identificar a concepção de literatura que permeia as atividades organizadas no livro didático e os gêneros que são mais privilegiados. Essa investigação é um estudo qualitativo, uma pesquisa documental de abordagem qualitativa. A escolha dos cinco livros didáticos foi aleatória. Os resultados alcançados foram: Dos cinco livros analisados, três deles mantém uma preocupação explícita com a formação de leitores, respeitando a função estética do texto literário, sem ocupar-se em trazê-lo como pretexto para o estudo da língua, adotando como concepção a literatura fruitiva. Além de propor a leitrua por meio da apreciação de textos literários, há uma concepção de que aprender a ler está associada ao brincar, ao jogo; eles sugerem a leitura por meio de uma tipologia textual variada indicando não apenas obras impressas mas outras como videos, sites e músicas. Dois dos livros didáticos analisados acumulam um número expressivo de textos, no entanto, as atividades propsotas não correspondem aos princípios necessários para aformação de leitores mirins, pois se afastam da concepção de literatura fruitiva e exploram em demasia o texto literário como pretexto para o ensino da língua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador / FARINA, Janaina Claudia - Integrante / fabiana henrique - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí Fap Fundo de Apoio a Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Autores, obras e acervos literários catarinenses em meio digital
Descrição: Este é um projeto interinstitucional que envolve as seguintes instituições: UFSC, UNIVALI e UNIVILLE. Seu coordenador geral é o prof. Alckmar Luiz dos Santos. Na UNIVALI, a profa. Adair de Aguiar Neitzel responde por ele e na UNIVILLE a profa. Taíza Mara Rauen Moraes. O foco de investigação é a leitura e a escrita do literário em meio eletrônico. A UNIVALI e a UNIVILLE desenvolverão ações junto aos docentes e discentes da rede estadual de educação (SDR de Joinville), no ensino médio, na área da Comunicação e Expressão. A pesquisa tem como objetivo investigar possibilidades de uso das novas tecnologias no ensino da literatura principalmente por meio da consulta de sites literários, promovendo assim  a reflexão e o uso das novas tecnologias em sala de aula.
Duas ações foram desenvolvidas até esse momento pelo grupo da UNIVALI e UNIVILLE: a) Projeto Leitura em meio digital com alunos do ensino médio de Barra Velha, SC; b) Projeto ?A leitura e a escrita do literário em meio eletrônico? com os professores da rede pública de Joinville
Leitura em meio digital
Nos meses de setembro, outubro e novembro de 2008, a equipe de ensino desenvolveu esta pesquisa junto aos alunos do ensino médio da Escola de Educação Básica Davi Pedro Espíndola, terceira série, com o intuito de analisar o site do Nupill e testar as possibilidades de leitura do seu banco de obras. A pesquisa culminou com um chat entre pesquisadores de Florianópolis (UFSC), Itajaí (UNIVALI) e Joinville (UNIVALI e SED-GERED) e os alunos do ensino médio. Este chat é o material de análise da orientanda Maria de Fátima Tonin Lunardi Correa. 
A leitura e a escrita do literário em meio eletrônico
Esta pesquisa foi desenvolvida no mês de junho de 2009, nas dependências do NTE de Joinville com professores de Língua e Literatura do ensino médio. O objetivo foi de investigar novas possibilidades do uso das novas tecnologias no ensino da literatura. Foram sujeitos de pesquisa 23 professores e a coleta de dados se deu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador / Alckmar Luiz dos Santos - Integrante / Taíza Rauen Morais - Integrante / Zahidé L. Muzart - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2009
Formação literária de professores: concepções e repertório
Descrição: Esta pesquisa investigou como um grupo de onze docentes que atua na rede de ensino de Santa Catarina (BR) e participou do projeto de formação estética do GP Cultura, Escola e Educação Criadora - construiu a concepção de literatura como objeto estético que necessita ser apreciado e fruído e quais os elementos que possibilitaram a construção desta concepção. As falas dos sujeitos de pesquisa manifestaram que tiveram poucas vivências estéticas com o texto literário durante sua vida pessoal, profissional e acadêmica. Por isso, pouco sentimento estético produziram diante do texto . Além disso, existia uma fragilidade de repertório literário e por isso uma dificuldade em apreciar a obra apresentada. As falas dos professores indicam que houve uma compreensão semântica do texto, mas não se estabeleceu uma relação de fruição imediatamente à leitura.A falta de acesso prejudicou o estabelecimento de uma relação de fruição com o objeto literário. Por isso, o formador estabeleceu junto ao grupo um processo de investigação e de reflexão no que diz respeito à arte, possibilitando-lhes o acesso à obra de arte e aos códigos estéticos artísticos. A partir da apresentação e da vivência de um repertório, para elas, novo, ampliou-se seu aporte literário preparando-as para o acesso ao universo de significados e sentidos expressos nos textos literários.  Podemos sintetizar que o repertório empregado nos ateliês foi adequado para provocá-los, a dinâmica de organização do encontro (sob os pilares da fruição, reflexão e produção) e as estratégias empregadas pelo formador para aproximá-los do texto literário foram os grandes responsáveis pela mudança de concepção do grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador / Luciane Maria Schlindwein - Integrante / Rita de Cássia Oliani - Integrante / Caroline Carvalho - Integrante / Carolina de Jesus. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Formação Cultural e estética do professor
Descrição: O objetivo foi avaliar o impacto das atividades propostas noCurso Especialização em Docência na Educação Básica na prática do professor, Oinstrumento de coleta de dados foi um questionário aplicado a 10 professores de cada área (Ed. Infantil, anos iniciais e anos finais). Os resultados apontam que os professores da Educação Infantil se sentiram afetados pelas temáticas que envolviam literatura e música, principalmente, porque estas são atividades que eles possuem um referencial prático, uma vez que promovem atividades de contação de histórias e de canto nos CEIs. Com relação à concepção do ensino das artes citadas, os professores descrevem o ensino da arte com as formas de ser e tornar o outro mais sensível, relacionando esse campo mais à percepção que ao conhecimento.  Os professores das séries iniciais demonstraram nos questionários que por meio do ensino de música, linguagem cênica, literatura e artes visuais houve contribuições efetivas no campo do conhecimento, sendo que 50% indicaram mudanças no currículo e 100% no repertório. Ainda, 90% acreditam que as vivências artísticas favoreceram a construção de novas estratégias, possibilidades, subsídios e complementos para as atividades realizadas cotidianamente em sala de aula. No que diz respeito à concepção de arte, 30% dos professores a concebem como conteúdo e 70% como fruição.  Os resultados acerca dos professores dos anos finais apontam que 60% dos professores perceberam mudanças no currículo principalmente no que diz respeito à elaboração de projetos e à introdução de atividades literárias e musicais. Também indicam o incremento de dinâmicas em sala de aula para a melhoria do ensino e aprendizagem. 70% do grupo apontaram que houve mudanças no repertório, principalmente por conta das vivências em artes visuais e das apresentações culturais. As atividades que envolvem a literatura apontam como as mais promovidas entre os professores, seguidas das atividades envolvendo as artes visuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador / Carla  Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Investigando concepções de literatura por meio das percepções e repertório dos leitores mirins
Descrição: A leitura dos chats realizados nos indicaram informações a respeito do processo de leitura do grupo que foram categorizadas e posteriormente analisadas. A partir deles, criamos as seguintes categorias:
a)	Autores citados
b)	Gêneros textuais lidos
c)	Repertório poético
d)	Impressões dos alunos acerca da literatura 
e)	Local de acesso à leitura 
f)	Atitudes da professora em sala 
g)	Freqüência com que lêem
h)  Local de acesso à leitura
O primeiro chat intragrupo trouxe indicadores para compor o perfil literário do grupo e a concepção de literatura da professora regente do grupo 01. Os alunos demonstraram uma preferência pelo gênero lírico, e anunciaram participar frequentemente da roda de leitura realizada por uma contadora de história que expõe semanalmene a poesia às crianças, onde a leitura é tratada como fenômeno estético. Com relação à concepção de literatura da professora regente de classe, por meio das falas dos alunos, tivemos indícios que ela emprega a leitura de forma fruitiva, sem apelar para o texto como um pretexto para o ensino de outras questões conceituais.
Os alunos demostraram uma preferência literária pelo gênero lírico e  um bom repertório, citando autores como Ricardo Azevedo, José Paulo Paes, Carlos Drumonnd Andrade, Vinicius de Moraes, Cecília Meireles, Sidônio Muralha, Maria de Lourdes krieger, Inês Mafra, José Elias, Alcides Buss,  Fernando Paixão, Ruth Rocha. Eles citaram títulos de poesias tais como Poeminhas fenomenais, A vaca e o Boi, O vôo, O mosquito, As borboletas, Poesia do ABC. Além disso, citavam nos chats trechos de poesias tais como o poema de Cecília Meireles citado pela aluna ?S?: 
Eu canto por que o instante existe e a minha vida está completa, não sou alegre e nem sou triste, sou poeta.
 Esse  contato próximo com a poesia se justifica pelo projeto que vinha sendo desenvolvido nesta escola, denominado Espaço Literário, que tem como eixo de sustentação o formaçao de leitores por meio da metodologia da literatura fruit. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador / Calandra Cristina Hein - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2008
Formação continuada de docentes do ensino superior
Descrição: Esta pesquisa tem como intuito avaliar o programa de formação continuada para docentes do ensino superior da Universidade do Vale do Itajaí. Tem como objeto de estudo responder ao questionamento: quais os pressupostos filosóficos do programa de formação da UNIVALI e qual o índice de participação dos professores no programa?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Formação continuada de docentes do ensino superior
Descrição: Esta pesquisa tem como intuito avaliar o programa de formação continuada para docentes do ensino superior da Universidade do Vale do Itajaí. Tem como objeto de estudo responder ao questionamento: quais os pressupostos filosóficos do programa de formação da UNIVALI e qual o índice de participação dos professores no programa?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador / Elisabeth Juchem Machado Leal - Integrante / Cássia Ferri - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
POESIA NA ESCOLA: educar para a fruição estética
Descrição: Objetivo:
Investigar as possibilidades de utilização do texto lírico na Ed. Infantil com vistas à sensibilização do professor e da criança para a fruição estética. 
Público alvo:
a)maternal III, idade 1 a 2  anos  
b) berçário, idade 4 meses a 1 ano
 Rede Municipal de Barra Velha 
Procedimentos metodológicos:
a) Questionário às professoras: qual a concepção de literatura que norteia as suas práticas pedagógicas e que atividades com o texto lírico elas desenvolvem em sala de aula? 
b) os professores entendem a literatura como uma atividade pedagógica, que deve ser usada para ensinar conteúdos curriculares, não conseguindo promovê-la como objeto estético e fruitivo. 
c)Intervenção: recitais literários  
d) Novo questionário: houve uma mudança na sua prática pedagógica assim como na concepção de literatura?
Resultados: 
Com relação às professoras da turma maternal III, por meio da aplicação de questionário e da observação da atuação delas durante a intervenção, constatou-se que: 
- ao participarem como ouvintes das contacões e recitais elas tiveram fruição, pois se mantinham atentas, concentradas e manifestavam expressões de contentamento;
- o movimento que tentamos imprimir no CEI não as fez perceber que elas poderiam continuar o projeto. Ao final deste, elas não se perceberam como contadoras e recitadoras, elas não se mobilizaram para que houvesse continuidade no projeto iniciado;
- consideram o ato de contar histórias ou recitar poemas muito difícil, que exige uma habilidade que elas não têm, devendo portando ser uma atividade própria de um profissional que é contador, preferindo não se arriscar, se ocupando apenas com atividades de rotina da creche;
- não conseguem perceber a diferença entre o uso do livro literário de forma pedagógica para com o uso de forma fruitiva;
- ampliaram seu repertório literário.
No que diz respeito à atuação dos bebês durante a intervenção, podemos indicar que:
- não faziam distinção entre o texto lírico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador / Sabrina Azevedo Rosa - Integrante.Financiador(es): Artigo 170 - Governo Estadual de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2007
CIBERLITERATURA: PROSA & POESIA
Descrição: RESULTADOS 
Com relação ao processo de leitura, constatou-se que:
- o grupo lia avidamente os textos, não esperando pelos pesquisadores para iniciar outro texto;
- liam com muita atenção, observavam detalhes e alguns faziam comentários em voz alta sobre o texto lido; 
- foram ampliadas, por meio da tecnologia, as possibilidades de interação entre obra e fruidor: muitos se aventuravam a escrever e-mails para os autores, outros demonstravam interesse em escrever sua própria história, a tecer comentários oralmente, a indicar leituras para os colegas;: 
- muitos se entusiasmavam a conhecer outras páginas por meio dos colegas; 
- os que pouco liam, isto é, os que ainda estavam em processo o inicial de aquisição  da linguagem escrita, eram ajudados pelos colegas, estabeleceu-se relações tutoriais entre quem tinha mais facilidade e as que apresentavam mais dificuldade (no que diz respeito ao uso do computador, mas também no processo de leitura);
- era comum uma criança querer ler em voz alta para a outra;
- entre os pares que não apresentavam dificuldades de manuseio do computador, percebeu-se o estabelecimento de uma aprendizagem cooperativa (COLL; COLOMINA, 1996).
Com relação ao segundo grupo, terceira série do ensino fundamental, cuja pesquisa foi desenvolvida no primeiro semestre de 2007, promovemos cerca de sete encontros e pudemos observar que:
- os sites de literatura infantil não eram conhecidos das crianças, apesar de eles terem já experiência na Internet;
-  as crianças se mostraram desinibidas e sem medo frente à máquina desde o primeiro encontro;
- a prontidão do grupo frente ao computador foi um facilitador, pois como a maioria já conhecia os comandos básicos, o computador não ofereceu obstáculos e o grupo pode se deleitar mais com os textos;
- mesmo tendo mais habilidades no computador do que o primeiro grupo, eles também se impressionavam com os efeitos gráficos e a sonorização dos sites;
- poucos reclamavam que os textos eram longos e cansat. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador / Calandra Cristina Hein - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
O livro de imagens: contando histórias
Descrição: Esta pesquisa observou qual o tratamento que o livro sem texto verbal recebe das crianças e do contador de histórias, inventariando possibilidades de exploração desse material com vistas a investigar como a criança da Ed. Infantil constrói enredos de livros sem texto verbal. Ela foi desenvolvida no segundo semestre de 2005 no Centro Educacional Prisma, cidade de Piçarras, SC, na turma Jardim II, com 9 crianças na faixa etária de 3 e 4 anos, e no primeiro semestre de 2006 no Centro de Educação Infantil Madre Paulina, cidade de Barra Velha, SC, com 20 crianças de 2 a 3 anos. O registro foi feito por meio de filmagens e fotos. Os procedimentos metodológicos implicaram em  observação dos grupos, aplicação de questionário junto às contadoras e intervenção nos grupos dos sujeitos pesquisados.  A bolsista contadora de histórias do Centro Educacional Prisma desenvolveu a atividade de contação todos os dias e a bolsista contadora do Centro de Educação Madre Paulina atuou três vezes por semana, ambas durante 30 a 40 minutos. A tabulação do questionário aplicado às bolsistas contadoras evidenciou que elas preferiam contar narrativas de livros com texto ou recitar poesias, e que apresentavam dificuldades em elaborar os enredos dos livros sem texto verbal. A análise da atuação das contadoras revela que a linguagem empregada na atividade aproxima-se da oral, sendo composta com vários elementos fáticos.
Palavras-chave: Literatura. Texto não verbal. Imagem. Educação Infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador / Kátia Regina da Silva Caviquioli - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
ContArte: teoria e recepção
Descrição: Pesquisa sobre qual a repercussão do grupo COntArte - contadores de histórias da UNIVALI - na comunidade de abrangência da UNIVALI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador / Valdinei Gonçalves das Neves - Integrante.Financiador(es): Artigo 170 - Governo Estadual de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Literatura para bebês: contando histórias
Descrição: Esta pesquisa investigou como o emprego do texto literário, na forma de prosa e poesia, vivenciado em sala de aula por meio de contação de histórias e recitais literários, paralelamente ao manuseio do livro em turmas de Educação Infantil de 2 a 3 anos de idade, contribuiu para o desenvolvimento lingüístico dos bebês e para sua formação como leitores. A realização desta pesquisa ocorreu no Centro Educacional Prisma, na cidade de Piçarras, SC, Brasil, na turma do maternal em 2004 e nível 1 em 2005. A metodologia empregada foi a pesquisa experimental, pois a bolsista pesquisadora atuou como contadora de histórias, promovendo diariamente o contato direto com os livros, em sessões de leitura de 20 a 30 minutos por dia, no período vespertino. Para a coleta de dados, utilizou-se o diário de campo, filmagens, entrevistas e fotos. O comportamento lingüístico das crianças durante as sessões de contação de histórias, processo neste artigo detalhado e analisado, demonstra como essas atividades ampliam o processo de aquisição da linguagem. 
Palavras-chave: Literatura. Contação de histórias. Educação Infantil. Formação de leitores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador / Dayana Catarina - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
O jogo de cena do ContArte
Descrição: O ContArte é um grupo de contadores de histórias formado por acadêmicos e professores da Univali, vinculado ao Campus Piçarras, que busca promover a literatura brasileira. Composto em agosto de 2003, o grupo passou a produzir encenações que oportunizassem ao público assistir formas diversas de exploração do texto literário. Em 2004, o ContArte decidiu experienciar estratégias de contação de histórias para o público da Educação Infantil e Séries Iniciais com a encenação Prosa & Poesia. Toda a sua trajetória bem como as   estratégias de contação de histórias empregadas pelo grupo foram documentadas e analisadas na pesquisa intitulada O jogo de Cena do ContArte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador / Ana Cristina Pinto Figueredo de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2004
Literatura para bebês
Descrição: Investigamos como o texto literário vivenciado em sala de aula por meio de contação de histórias e recitais literários, paralelamente ao manuseio do livro em turmas da Ed. Infatil, de 4 meses a 1 ano, contribui para o desenvolvimento linguístico dos bebês e para a sua formação como leitores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador / Patricia Janete da Conceição - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2005
Formação de professores
Descrição: Este projeto visa investigar estratégias de ensino que possibilitem uma melhor aprendizagem dos alunos na área de Língua e Literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador / Simone Gonçalves da Silva Policarpo - Integrante / Dayana Catarina - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração / Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 79
2001 - 2003
Literatura e Informática
Descrição: Este projeto de pesquisa teve como objetivo investigar como o computador pode auxiliar no desenvolvimento de projetos de formação de leitores. Para implementar essa pesquisa, fizemos a parceria entre duas disciplinas Literatura Infantil e Tecnologias Educacionais para junto com as acadêmicas do curso de Pedagogia produzir um software de literatura infantil que auxiliasse no processo de leitura fruitiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Integrante / Luiz Carlos Neitzel - Coordenador / Simone Gonçalves da Silva Policarpo - Integrante / Claunice Arbigaus - Integrante.Financiador(es): Universidade da Regiao de Jaragua do Sul - Auxílio
										financeiro / Proinps - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1998 - 2002
Literatura hipertextual
Descrição: Pesquisas relacionadas ao hipertexto literário em meio impresso e digital. Tema da tese de doutorado defendida em 2002. O objetivo é investigar quais os elementos de literariedade dos hipertextos digitais para demarcar como se configura a hipertextualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 51
1996 - 1998
Mulheres Rosianas - percursos pelo Grande Sertão Veredas
Descrição: Pesquisa de mestrado que teve como objetivo investigar as personagens femininas de Grande Sertão Veredas, efetuando um mapeamento e uma análise de suas características para assim poder deduzir qual a influência dessas figuras na ascensão de Riobaldo e na sua travessia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adair de Aguiar Neitzel - Coordenador / Alckmar Luiz dos Santos - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31