2013 - Atual
Espetacularização, Teatralidade e Sociedade
Descrição: Tomando-se a testralidade coomo paradigma de nosso projeto, partimos da perspectiva de que nesta esfera resida uma grande riqueza, variedade e densidade de material expressivo. Tomemos como referência, o estatuto do teatro como manifestação mais visível de uma teatralidade pura : serve-se tanto da palavra quanto de sistemas não-linguísticos de significação. Utiliza signos auditivos e visuais e inscreve os sistemas de signos destinados à comunicação cotidiana entre as pessoas. Vale-se de signos tomados em todas as partes : na natureza, na vida social, nas diversas ocupaões humanas. Praticamente não há sistema de significação que não possa ser empregado no campo do teatro. É a possibilidade de espelhar, recriar, ressignificar. A teatralidade percebida como tal, estabelece um contexto de posturas críticas, relevantes para a sociedade.
Nossos objetivos parted de duas questões qe fundamentam o Projeto :
1- Seria a teatralidade uma base matricial de certos processos sócio-comunicacionais? E considerando-se esta base matricial como espaço de reflexão, poder-se-ia estabelecer deste conceito de teatralidade um campo de especificidade perceptiva de determinados eventos, possibilitando-se desta maneira a criação de novos olhares produzidos a partir deste modo singular de leitura, apreeensão e relação com o real ?
2 - Seria a teatralidade um campo de manifestação de variadas formas de espetáculos da vida sócio-político-comunicacional ?
Partindo destes pressupostos, pretendemos apresentar um exame que ofereça sentidos para melhores relacionamentos qualitativos com a contemporaneidade, procurando articular os variados campos conceituais trazidos à tona, a partir das esferas da Teatralidade, da Comunicação e do Espetáculo.
Intentamos uma pesquisa que estabeleça diálogos comparados interdisciplinares, deflagadores de resultantes cognitivas que, por sua vez, traga contribuições efetivas e novos saberes às áreas de investigação pertinentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Kosovski - Coordenador / Adriana Bonfatti - Integrante / Jefferson de Araujo Fagundes - Integrante / Marcyelle Fialho de Souza - Integrante / Julio Angelo Gomes - Integrante / Savio Dorotheio - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - Atual
LINCE - Laboratório de Investigação Cenográfica e de Encenação
Descrição: Laboratórios voltado à pesquisa práticas e estudos de questões direcionadas à encenação teatral e à cenografia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Kosovski - Coordenador.
2001 - 2013
Coordenação de sala / laboratório - NUCIT
Descrição: Coordenação da Sala laboratório 503 - Núcleo de Investigação e Criação Teatral (NUCIT) que abriga pesquisas docentes e discentes do PPGT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ricardo Kosovski - Coordenador.