2022 - Atual
Participação Popular Nas Políticas Urbanas Em Cidades Médias Paranaenses: Um Olhar A Partir Da Implementação Dos Planos Diretores Participativos Em Cascavel, Londrina E Maringá
Descrição: O recente contexto de desmonte das políticas públicas e de inflexão ultraconservadora no país tem fomentado o debate acerca dos desafios da gestão democrática das cidades e da importância da participação popular na formulação e fiscalização de políticas urbanas. Diante deste cenário e ante a necessidade de balanços que buscam avaliar a gestão democrática na política urbana, sobretudo, em cidades médias onde há lacuna de investigação, esta pesquisa propõe avaliar os impactos que a participação popular tem exercido em especial na construção da politica habitacional, a partir da agenda de implementação dos Planos Diretores Participativos nas cidades médias paranaenses de Cascavel, Londrina e Maringá. Para tal tem como recorte analítico os conselhos de planejamento urbano e de habitação, além dos eventos de conferência pública ocorridos em cada município de estudo, à fim de compreender a dinâmica de funcionamento destes espaços de prática de gestão democrática e as decisões produzidas a partir do recorte da política habitacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz Fleury e Silva - Coordenador / Sandra Cristina Silva dos Santos - Integrante / Maria Vitória Silva Machado - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2022 - Atual
Territórios Ampliados e Conquistados vs Territórios Recuados e Ameaçados: as transformações no mercado imobiliário a partir da pandemia da COVID-19
Descrição: Projeto aprovado Chamada CNPq/MCTI/FNDCT nº18/2021. . A Pandemia da COVID 19 tem promovido um forte debate sobre o acirramento das fragilidades socioeconômicas e territoriais nas cidades brasileiras e o quão desigual foram os impactos da crise pandêmica para diversos segmentos sociais. Afora esta estreita relação entre a COVID 19 e a urbanização, tem-se observado que se de um lado há territórios tradicionalmente frágeis que se agravaram a partir da pandemia (condições sanitárias precárias, desemprego, aumento de ocupações irregulares, miséria, despejos e falta de moradia), por outro, outros tradicionalmente privilegiados se ampliaram. Este é o caso do crescimento de 30% do mercado imobiliário voltado para alta e média renda no Brasil enquanto o acesso à moradia para a população de baixa renda foi agravado pelo aumento da miséria e ações de despejos. Este cenário é revelador do abismo entre a realidade de nossas cidades e a meta da sustentabilidade urbana, estruturado nos pilares econômico, social e ambiental.  Partindo do pressuposto que este é um processo socialmente construído, produto da ação de diversos agentes e também de políticas públicas adotadas, esta pesquisa tem como objetivo analisar as transformações do mercado imobiliário formal de alta e média renda e do mercado imobiliário informal para baixa renda, voltado para a moradia e suas implicações no território a partir da pandemia da COVID-19 até final de 2022.  Tem-se como hipótese que, a partir da pandemia, nos territórios tradicionalmente conquistados foram ampliados e os territórios tradicionalmente ameaçados foram ainda mais recuados. Para tanto, serão desenvolvidos estudos em quatro cidades: Campinas, Maringá, Ribeirão Preto e Salvador, a fim de compreender, a partir das diversas realidades locais, as transformações e os impactos sobre os territórios. Por meio desta pesquisa, pretende contribuir aos conhecimentos da área estratégica ?Cidades Inteligentes e Sustentáveis? para o Desenvolvimento Sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Beatriz Fleury e Silva - Integrante / Gisela Cunha Viana Leonelli - Integrante / Tomás Antônio Moreira - Coordenador / Laila Nazem Mourad - Integrante / Fábio Noel Stanganini - Integrante.Financiador(es): CONSELHO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO CIENTIFICO E TECNOLÓGICO - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2022 - Atual
OS ALCANCES DO ESTATUTO DA CIDADE NA PROVISÃO DE MORADIA PARA FAMILIAS DE 0 A 3 SALÁRIOS MÍNIMOS EM MUNICÍPIOS DE PEQUENOS E MÉDIO PORTE DO PARANÁ: O CASO DE IBIPORÃ-PR E LONDRINA-PR
Descrição: Apos o Estatuto da Cidade diversos instrumentos foram colocados a disposição para ampliar o direito a moradia, contudo pouco se avançou, revelando a intensificação da periferizaçao da pobreza, má qualidade das habitações e restrito acesso a equipamentos e serviços . Os alcances da provisão de moradia em pequenos municípios, os quais viram seus territórios se expandirem com o Programa Minha Casa Minha Vida ainda é pouco conhecido. Da mesma forma, o Estatuto da Cidade ainda foi pouco acionado para a provisão aos estratos de mais baixa renda, o que inclui pensar na moradia sem a propriedade privada. Relevante diante do numero expressivo de famílias vivendo ainda em áreas irregulares ou no aluguel. Algum avanço já se assiste nas metrópoles, mas pouco em cidades médias onde o deficit habitacional é expressivo e concentrado na baixa renda . Desta forma a pesquisa tem como objetivo identificar os alcances do Estatuto da Cidade (Lei 10257/01) na provisão de moradia em terra urbanizada no Brasil, direcionada aos estratos mais baixos de renda (0 a 3.s.m.), em municípios de pequeno e médio porte , através do estudo de caso dos municípios de Ibiporã -PR e Londrina -PR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Beatriz Fleury e Silva - Coordenador / Rilton Robson Lima Vernice - Integrante / Henriete Selenia Müller Grade - Integrante / Lorena da Silva Gregório - Integrante / Thais Canhizares Macedo - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2021 - Atual
AS TRANSFORMAÇÕES NO MERCADO IMOBILIÁRIO A PARTIR DA PANDEMIA DA COVID 19: um estudo em Maringá-PR
Descrição: Análise das transformações no mercado imobiliário formal de moradia do Brasil no contexto da Pandemia da Covid-19 para o período 2020 a 2022, tomando o município de Maringá como estudo de caso e em um segundo momento, se conectar em rede com mais três centros de pesquisa com a finalidade de construir um quadro ilustrativo das transformações do mercado imobiliário a partir da Pandemia da Covid 19 no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Beatriz Fleury e Silva - Coordenador / Queren Gonçalves Oliveira - Integrante / Maria Cecilia Ferreira Martins - Integrante / Augusto Ribeiro da Silva - Integrante / Lorena Ferreira - Integrante / Mariana Cabral - Integrante / Alana Merighi Sartorelle - Integrante.Financiador(es): CONSELHO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO CIENTIFICO E TECNOLÓGICO - Bolsa.
2020 - 2021
O INSTRUMENTO URBANISTICO DAS ZONAS ESPECIAIS DE INTERESSE SOCIAL E SUA APLICAÇÃO NA GARANTIA DA EQUIDADE SOCIAL E O DIREITO À CIDADE EM CIDADES MÉDIAS: UM ESTUDO A PARTIR DO MUNICÍPIO DE MARINGÁ
Descrição: A presente pesquisa pretende contribuir com a análise do instrumento das Zonas Especiais de Interesse Social (ZEIS) em cidades médias, de modo a identificar sua implementação diante do preconizado no Estatuto da Cidade (lei 10257/01), se utilizando de estudo de caso para tal análise. Desta forma, será analisada sua aplicação a partir do documento do Plano Diretor Municipal, as leis urbanísticas participantes, os agentes envolvidos na implementação do instrumento e suas dinâmicas de atuação, identificando o grau de interferência destes agentes não somente na legislação de ZEIS, mas nas legislações municipais correlacionadas ? Plano Diretor, Lei de Zoneamento, Lei de Parcelamento do Solo e Lei de Perímetro ?, bem como nas instâncias de gestão democrática como conferências públicas e decisões dos Conselhos Municipais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Beatriz Fleury e Silva - Coordenador / Caroline Farias Freitas - Integrante / Luana Nishida Toninatto - Integrante / Sofia Danner - Integrante / Sandra Cristina dos Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2018 - 2020
ESTADO E MERCADO IMOBILIÁRIO: UM ESTUDO NO AGLOMERADO URBANO DE SARANDI e MARINGÁ
Descrição: Análise da produção imobiliária realizada no território de Sarandi e Maringá  desde 2010 até 2019 através do PMCMV e dos loteamentos e condomínios residenciais , examinando as implicações na dinâmica imobiliária recente.
Possui os seguintes objetivos: a)	levantar a produção do PMCMV (todas as faixas) no território do aglomerado metropolitano compreendido pelos municípios conurbados de Sarandi e  Maringá de 2010 a 2019; b)	A partir do reconhecimento da produção do PMCMV, identificar as seguintes mudanças na dinâmica imobiliária do aglomerado urbano de estudo quanto a sua estrutura física, financeira e organizacional: 1) estratégias adotadas para expansão regional, fundiárias e organizacionais; 2) identificar o papel dos marcos legais nacionais e municipais em benefício das empresas imobiliárias envolvidas no PMCMV (na modalidade empresa); 3) identificar mecanismos de poder através dos quais os atores do setor imobiliário se articulam em coalizões locais, para participação no PMCMV, como acordos políticos e aproximações entre o poder público e os agentes fora do âmbito legal; c) considerando toda produção habitacional do governo Lula/Dilma- em relação ao PMCMV , analisar o processo de financeirização da economia e rebatimentos na reestruturação imobiliária observada no país observado por vários autores como ROYER (2009), SHIMBO (2010 e 2013), RUFINO (2015). d)	analisar se ocorre o processo de financeirização imobiliária no aglomerado de estudo , sobretudo a partir da leitura dos padrões de organização das empresas do setor imobiliário do aglomerado de estudo no período 2010 a 2017, envolvidos com o PMCMV . Quantos aos loteamentos residenciais possui os seguintes objetivos: Construção de um banco de dados para o período 2010-2019 sobre a produção de incorporadoras - tipologia loteamento aberto e condomínio fechado nos municípios de Maringá e Sarandi, A partir do reconhecimento desta produção , identificar as seguintes mudanças na dinâmica imobiliária do aglomerado urbano de estudo quanto a sua estrutura física, financeira e organizacional: 1) estratégias adotadas para expansão regional, fundiárias e organizacionais; 2) identificar o papel dos marcos legais nacionais e municipais em benefício das empresas imobiliárias envolvidas na produção de loteamentos e condomínios; 3) identificar mecanismos de poder através dos quais os atores do setor imobiliário se articulam em coalizões locais, para participação neste produtos, como acordos políticos e aproximações entre o poder público e os agentes fora do âmbito legal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Beatriz Fleury e Silva - Coordenador / Mariana Moreno Marques - Integrante / Rubia M.S. Marcon - Integrante / Queren Gonçalves Oliveira - Integrante / Caroline Freitas - Integrante / Carolina Gomes Gonçalves - Integrante / Camila Rocco Valério - Integrante / Victória Maria Dantas Rodrigues - Integrante / Maysa Pinhata Battistam - Integrante / Luisa Zanchet Panazzolo - Integrante / Marcelo Nascimento Gomes - Integrante / Maria Cecilia Ferreira Martins - Integrante / Ruan Diego Santos Pereira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2017 - 2018
Direito à Cidade e Habitação
Descrição: Este projeto de pesquisa faz parte do projeto intitulado "As Metrópoles e o Direito à Cidade: plataforma de conhecimento, inovação e ação para o desenvolvimento urbano - Programa de pesquisa da Rede Observatório das Metrópoles 2015-2020". A proposta insere-se na Linha II " Direito à Cidade na Metrópole: Bem-Estar Urbano e Oportunidades, mais especificamente no tema Direito à Cidade e Habitação, Núcleo Região Metropolitana de Maringá, integra o Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia - INCT" do CNPq. A participação nesta pesquisa foi encerrada em setembro de 2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Beatriz Fleury e Silva - Coordenador / Caroline Gomes Gonçalves - Integrante / Rubia M.S. Marcon - Integrante / Queren Gonçalves Oliveira - Integrante / Caroline Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2017
Avaliação do Programa Minha Casa Minha Vida (PMCMV) no aglomerado metropolitano de Marialva, Sarandi, Maringá e Paiçandu
Descrição: A pesquisa pretende realizar ampla avaliação da produção habitacional promovida pelo Programa Minha Casa Minha Vida (PMCMV) no território compreendido pelos municípios conurbados de Marialva, Sarandi, Maringá e Paiçandu e para tanto a fará em 2 etapas de avaliação. A primeira etapa consiste em levantamento da produção habitacional do município de Marialva na década de 2000 e entre os anos de 2010 a 2012 (produção do MCMV), município este que ainda não havia sido incorporado em nossas pesquisas anteriores. A segunda etapa, dando continuidade às pesquisas elaboradas anteriormente, será formada pela análise da produção habitacional das cidades conurbadas de Marialva, Sarandi, Maringá e Paiçandu para o período 2013 a 2015 (produção do MCMV). 
Neste sentido, esta pesquisa se propõe a expandir os estudos anteriores incorporando o município de Marialva, bem como atualizando a produção do PMCMV daquele aglomerado metropolitano com foco nas famílias com renda entre 0 a 3 salários mínimos (faixa 1 do MCMV). As análises serão realizadas sob 3 escalas : metropolitana, municipal e do empreendimento, verificando impactos urbano-ambientais, sócio econômicos e sócio espaciais sobre o território, bem como dos projetos das unidades às famílias atendidas. Além de caracterizar a arquitetura do PMCMV, para exame dos impactos descritos e dos projetos arquitetônicos oferecidos pelo PMCMV, será realizado um estudo de caso em cada município estudado pautado em 4 eixos: demanda habitacional e oferta do Programa; adequação à legislação urbana, projeto das unidades residenciais e inserção urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz Fleury e Silva - Coordenador / Patrícia Bruder Barbosa - Integrante / Ricardo Dias Silva - Integrante / Caroline Gomes Gonçalves - Integrante / Letícia Goulart - Integrante / Beatriz Knaut - Integrante / Mylena Borsari Lima - Integrante / Aya Nishimuta Fonseca - Integrante / Lissa Mary Rodrigues - Integrante / Mayara Q. Martins - Integrante.
2011 - 2012
A Provisão Privada de Moradia na década de 2000 e impactos no aglomerado Paiçandu-Maringá-Sarandi
Descrição: Projeto de Iniciação Cientifica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Beatriz Fleury e Silva - Coordenador / Ricardo Dias Silva - Integrante / Samara Soares Braga - Integrante.
2011 - 2011
A Moradia Popular em Maringá nas décadas de 80 a 2000: uma análise a partir de seus usuários
Descrição: Pesquisa elaborada no ambito do Programa PIBIC JR da UEM - Programa de Iniciação cientídica Junior o qual envolve alunos de ensino médio. Teve como objetivo realizar um  estudo de caso comparativo entre 2 conjuntos habitacionais da cidade de Maringá, os quais possuíam 30 anos de ocupação entre eles (1976 e 2006) . O foco foi a visão dos seus usuários e os direitos a moradia alcançados a partir de suas visões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Beatriz Fleury e Silva - Coordenador / Ricardo Dias Silva - Integrante / Rodrigo Vilas Boas - Integrante / Cintia Clarissa Minuzzo Dal Moro - Integrante / Yuri Piffer - Integrante / Elise Savi - Integrante / Ana Maria de C. N. F. Haddad - Integrante / Samara Soares Braga - Integrante / Thales Henrique Sinhorini - Integrante / Vanessa Luiza Coelho Kimura - Integrante / Maria Eduarda Deffaccio Schincariol - Integrante / Carolina Lynn Branco Ribeiro - Integrante / Fábia Rosas Moreira - Integrante.
2010 - 2015
Institutos Nacionais/CNPq- Observatório das Metrópoles: território, coesão social e governança: Rio de Janeiro, São Paulo, Belo Horizonte, Curitiba, Porto Alegre, Salvador.
Descrição: Projeto sob coordenações dos Profs. Drs.Luiz Cesar de Queiros Ribeiro e Suzana Pasternak,  participante da Linha II - Dimensão sócio-espacial da exclusão/Integração nas metrópoles: estudos comparativos, estuda a provisão de moradia na última década e  os impactos no aglomerado Sarandi-Maringá-Paiçandú.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Beatriz Fleury e Silva - Coordenador / Ricardo Dias Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
Direito à Moradia: da Constituição Cidadã ao Plano Nacional de Habitação
Descrição: INICIAÇÃO CIENTIFICA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Beatriz Fleury e Silva - Coordenador / Ricardo Dias Silva - Integrante / Yuri F Piffer - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Financiamento habitacional na decada de 2000 e impactos no aglomerado Paiçandu-Maringá-Sarandi
Descrição: INICIAÇÃO CIENTIFICA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Beatriz Fleury e Silva - Coordenador / ana maria hadad - Integrante / Cintia Minuzzo Dal Moro - Integrante.