2022 - Atual
Abordagens multidimensionais sobre interfaces entre Turismo, Transportes e Eventos pela ótica da sustentabilidade
Descrição: O objetivo geral deste projeto é analisar, em perspectiva multidimensional, o estado da arte sobre a interface entre Turismo, Eventos e Transportes, visando a discussão e elaboração de indicadores úteis ao planejamento e gestão de maneira sustentável. Já os objetivos específicos são:
(a) Identificar os termos chaves a partir de cruzamentos (teóricos e ou metodológicos) destes três objetos, pela ótica da sustentabilidade; (b) A partir das dimensões da sustentabilidade (orientada pela Agenda 2030 ? Nações Unidas no Brasil, 2022) identificar, discutir e/ou elaborar indicadores úteis a processos de planejamento, gestão, implicando em subsidiar o conhecimento para processos de tomada de decisão. O estudo é exploratório e descritivo, de natureza qualitativa, sendo empregadas revisões da literatura, notadamente do tipo sistemática, pois implica protocolos específicos, logicidade e permite atuar com um corpus textual volumoso (Galvão, Ricarte, 2019).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Conceição Lana Fraga - Coordenador / Marcelo Ferreira Trezza Knop - Integrante.
2022 - Atual
Turismo e Neurociências: Perspectivas Interdisciplinares
Descrição: O objetivo geral deste projeto é analisar, em perspectiva interdisciplinar, o estado da arte sobre a interface sobre Turismo e Neurociências. Já os objetivos específicos se concentram em: (a) Analisar a origem geoespacial e temática da produção científica sobre diversas interfaces disciplinares (teóricas e/ou metodológicas); (b) Identificar os termos chaves a partir de cruzamentos (teóricos e ou metodológicos) disciplinares; (c) Compreender a formação de novos paradigmas e/ou subdisciplinas, e suas respectivas relações com a produção do conhecimento sobre Turismo. O estudo é exploratório e descritivo, de natureza qualitativa, sendo empregadas revisões da literatura, notadamente do tipo sistemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Conceição Lana Fraga - Coordenador / Altair Sancho - Integrante / Patrick Moratori - Integrante / Luciana Bittencourt Villela - Integrante / Marcelo Ferreira Trezza Knop - Integrante.
2020 - 2021
Transportes, Turismo e Neurociências
Descrição: Os estudos sobre a relação entre turismo, transportes e neurociências podem contribuir para o avanço do conhecimento científico sobre esta temática, que ainda não é consolidada. O objetivo dessa pesquisa é analisar a importância das neurociências para o avanço do conhecimento teórico e prático sobre o turismo, considerando-se as questões relativas aos transportes, notadamente: (a) distribuição geográfica da demanda turística; e, (b) as experiências de transportes como experiências turísticas. O estudo apresenta caráter exploratório, descritivo e será realizado através de pesquisa bibliográfica, com consulta a livros, periódicos, websites nacionais e internacionais dentre outras fontes de dados secundários pertinentes. Espera-se que os resultados contribuam para o avanço da interface.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Conceição Lana Fraga - Coordenador / Vera Lúcia Bogéa Borges - Integrante.
2020 - 2021
Estudos sobre a Gastronomia como Bem Cultural para o Turismo (GASTROCULTUR)
Descrição: Este projeto se baseia na gastronomia enquanto um elemento cultural que, na forma de produto turístico, assume grande importância no desenvolvimento turístico das cidades. O objetivo geral deste projeto é analisar as relações entre turismo, gastronomia e patrimônio cultural a partir de perspectivas interdisciplinares; investigando alimentos, bebidas, restaurantes, espaços e eventos gastronômicos com reconhecido valor identitário. Alguns dos resultados esperados com este projeto envolvem resgatar a história da cidade do Rio de Janeiro através da gastronomia; promover a valorização do patrimônio cultural local através do turismo; gerar informação e conhecimento sobre o patrimônio gastronômico, contribuindo para a educação e conscientização de turistas e moradores; além de fornecer reflexões sobre a gestão pública do turismo e a gestão privada dos estabelecimentos gastronômicos pesquisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Carla Conceição Lana Fraga - Integrante / Joice Lavandoski - Coordenador / Heranda Tonini - Integrante / Thiago Savi Mondo - Integrante.
2019 - 2021
Transformações urbanas, transportes e o turismo: Perspectivas e Desafios
Descrição: Após a realização do Projeto de Pesquisa ?Transformações urbanas, transportes e turismo na cidade do Rio de Janeiro (RJ)? considerou-se ampliar a discussão sobre esta interface tendo em vista não só a cidade do Rio de Janeiro, mas perspectivas e desafios para outras cidades do Brasil e exterior. Nesse sentido, destaca-se que a relação entre turismo e transportes em cidades é fundamental para o desenvolvimento da atividade turística tanto no contexto urbano, quanto regional. Acompanhando os objetivos anteriores, mas agora em outra abrangência, o objetivo geral dessa pesquisa é analisar a interface entre os transportes e turismo em cidades a partir de transformações urbanas que envolvam aspectos mais específicos, tais como o enfoque pelos elementos dos transportes (via, veículo, força motriz e terminal, vide Palhares,2002). O estudo é exploratório e descritivo e será realizado através de levantamento bibliográfico com consulta a livros, periódicos, websites nacionais e internacionais e outras fontes pertinentes. Espera-se que os resultados contribuam para o avanço do conhecimento científico sobre a relação entre turismo, transportes e cidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Conceição Lana Fraga - Coordenador / Simone Feigelson Deutsch - Integrante.
2017 - 2021
A produção científica em turismo e literatura no Brasil: análise das representações socioespaciais.
Descrição: o projeto de pesquisa que aqui se apresenta tem por objetivo investigar o estado da arte da produção cientifica em turismo e literatura e as representações sócio-espaciais, e sua interelação com a produção do espaço urbano para o turismo no Brasil. A pesquisa se desenvolverá através da aplicação da metodologia da revisão integrativa que, segundo Souza; Silva & Carvalho (2010), é um método que proporciona a síntese de conhecimento e a incorporação da aplicabilidade de resultados de estudos significativos na prática. Trata-se de um estudo realizado por meio de levantamento bibliográfico que ter como finalidade fazer o levantamento das publicações científicas que abordam o tema proposto, a partir da aplicação das 6 fases propostas pelas autoras: 1) elaboração da pergunta norteadora; 2) busca ou amostragem na literatura; 3) coleta de dados; 4) análise crítica dos estudos incluídos; 5) discussão dos resultados e apresentação da revisão integrativa. A relevância da pesquisa se dá pelo notório crescimento da área de turismo literário no Brasil e no mundo e sua importância no debate sobre o fenômeno turístico e relação com outras áreas do conhecimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carla Conceição Lana Fraga - Integrante / Maria Jaqueline Elicher - Coordenador / Marcia Cavalcanti Moreira - Integrante.
2016 - 2018
Transformações urbanas, transportes e o turismo na cidade do Rio de Janeiro (RJ)
Descrição: A relação entre turismo e transportes em cidades é fundamental para o desenvolvimento da atividade turística tanto no contexto urbano, quanto regional. Com mais de 450 anos de história, a cidade do Rio de Janeiro é um importante destino turístico brasileiro, reconhecido nacional e internacionalmente. Ao longo da história, esta cidade tem apresentado uma série de transformações urbanas, que influenciam e/ou são influenciadas pelo o turismo, com destaque para aquelas associadas as mobilidades e aos transportes. O objetivo geral dessa pesquisa é analisar a interface entre os transportes e turismo na cidade do Rio de Janeiro (RJ) a partir de transformações urbanas. O estudo é exploratório e descritivo e será realizado através de levantamento bibliográfico com consulta a livros, periódicos, sites nacionais e internacionais e outras fontes pertinentes. Espera-se que os resultados contribuam para o avanço do conhecimento científico sobre esta cidade e a região turística na qual está inserida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carla Conceição Lana Fraga - Coordenador / Simone Feigelson Deutsch - Integrante.
2014 - 2016
Cruzeiros, Meio Ambiente e Desenvolvimento de Destinos Turísticos
Descrição: Os estudos sobre a relação entre cruzeiros, meio ambiente e desenvolvimento de destinos turísticos podem contribuir para o avanço do conhecimento científico sobre esta temática que ainda é pouco abordada na literatura sobre transportes e turismo. O objetivo geral dessa pesquisa é analisar a importância dos cruzeiros para o desenvolvimento de destinos turísticos, considerando-se as questões relativas ao meio ambiente, notadamente as referentes a recortes geográficos e administrativos específicos (exemplos:  áreas protegidas, centros urbanos, centros históricos e paisagens culturais). O estudo apresenta caráter exploratório descritivo e será realizado através de levantamento bibliográfico com consulta a livros, periódicos, sites nacionais e internacionais e outras fontes pertinentes. Espera-se que os resultados contribuam para a consolidação do conhecimento sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Conceição Lana Fraga - Coordenador / Eloise Botelho - Integrante / Rodrigo Machado Vilani - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
Transporte Ferroviário, meio ambiente e desenvolvimento de destinos turísticos
Descrição: Os estudos sobre a relação entre transporte ferroviário, meio ambiente e desenvolvimento de destinos turísticos podem contribuir para o avanço do conhecimento científico sobre esta temática que é pouco abordada na literatura sobre transportes e turismo. O objetivo geral dessa pesquisa é analisar a importância dos transportes ferroviários para o desenvolvimento de destinos turísticos, considerando-se as questões relativas ao meio ambiente. O estudo apresenta caráter exploratório descritivo e será realizado através de levantamento bibliográfico com consulta a livros, periódicos, sites nacionais e internacionais e outras fontes pertinentes. Espera-se que os resultados contribuam para a consolidação do conhecimento sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Conceição Lana Fraga - Coordenador / Eloise Botelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
Turismo Cultural Ferroviário
Descrição: O turismo ferroviário tem ampliado tanto em oferta de produtos, quanto em demanda no Brasil e no mundo. Portanto o estudo do comportamento tanto da oferta, quanto da demanda turística é fundamental para o avanço do conhecimento científico sobre temas relativos. O objetivo geral dessa pesquisa é identificar aspectos relativos à oferta e a demanda no universo ferroviário turístico. O estudo apresenta caráter exploratório descritivo e está sendo realizado através de levantamento bibliográfico através de consulta a livros, periódicos, sites nacionais e internacionais e outras fontes pertinentes. Espera-se que os resultados cooperem para a identificação de padrão de comportamento tanto da oferta quanto da demanda investigados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carla Conceição Lana Fraga - Coordenador.
2010 - 2012
Rotas e discussões sobre o Turismo: cidade e cultura no Estado do RJ
Descrição: A construção deste projeto parte de uma questão essencial: como a atividade do turismo cultural vem sendo motivada no ?mbito do espa?o urbano no Estado do Rio de Janeiro. Tal questionamento nos leva a refletir sobre a relação cidade e turismo; e nos päe, inicialmente, a assinalar o seguinte pressuposto: as práticas culturais estão representadas na paisagem e território urbanos e, portanto, reivindicam do turismólogo um repensar de como o turismo, enquanto atividade econômica, política e cultural, provoca ou constrói novos sentidos e reordena?äes no espaço e nas sociedades urbanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carla Conceição Lana Fraga - Integrante / Maria Amália Silva Alves de Oliveira - Integrante / Maria Jaqueline Elicher - Coordenador.
2005 - 2010
Projeto: Perfil dos Turistas que se hospedam no Estado do Rio de Janeiro através de dados da FNRH
Descrição: A pesquisa com as Fichas Nacionais de Registro de Hóspedes (FNRH) no Estado do Rio de Janeiro deriva de uma parceria exclusiva entre a TURISRIO - Companhia de Turismo do Estado do Rio de Janeiro e a Universidade Estácio de Sá. O objetivo principal é traçar o perfil do turista que se hospedou no Estado do Rio de Janeiro como uma contribuição a tomadores de decisão do mercado e especialistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carla Conceição Lana Fraga - Coordenador.