2010 - Atual
Estudo multicêntrico: avaliação da eficácia e da segurança das órteses de silicone HCPA1 no tratamento de obstruções de via aérea central.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amarílio Vieira de Macedo Neto - Coordenador.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Broncoscopia com autofluorescência para detecção precoce e lesões brônquicas neoplásicas pré-invasivas em pacientes com alto risco para neoplasia de pulmão.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amarílio Vieira de Macedo Neto - Integrante / Rogério Gastal Xavier - Coordenador.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Tratamento transbroncoscópico do enfisema pulmonar: avaliação da estratégia de tratamento utilizando válvula unidirecional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amarílio Vieira de Macedo Neto - Integrante / Hugo Goulart de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Estudo das propriedades do silicone grau médico e desenvolvimento de compósitos de silicone para aplicação na confecção de stents para traquéias e brônquios.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amarílio Vieira de Macedo Neto - Integrante / Rogério Gastal Xavier - Coordenador.
2004 - 2007
Transferência gênica na via aérea doadora em um modelo experimental de transplante pulmonar de ratos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amarílio Vieira de Macedo Neto - Integrante / Maurício Guidi Saueressig - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2005
Desenvolvimento de modelo experimental de estenose traqueobronquial mediante procedimento broncoscópico para avaliação de tratamento conservativo com a órtese de silicone HCPA-1
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amarílio Vieira de Macedo Neto - Integrante / Rogério Gastal Xavier - Coordenador.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Tratamento cirúrgico do tórax instável desenvolvimento de um fixador interno modelo HCPA - estudo experimental.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Amarílio Vieira de Macedo Neto - Coordenador.