2020 - Atual
(Edital 28/2019- ACORDO CAPEN/COFEN) Gestão do cuidado e  Sistematização da Assistência de Enfermagem na Rede de Atenção às Urgências e Emergências
Descrição: Projeto aprovado pelo Edital Nº 28/2019- Acordo CAPES/COFEN, aborda a Rede de Atenção às Urgências (RAU) e os desafios para a qualificação da assistência ao usuário, segundo as diretrizes do Sistema Único de Saúde (SUS). Objetivo geral é desenvolver estratégias para a gestão do cuidado e Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE), visando a qualificação dos processos de trabalho e otimização dos recursos da RAU na perspectiva dos princípios e diretrizes do SUS. Os objetivos específicos são: a) Desenvolver tecnologias educativas voltadas à comunidade para medidas de suporte básico de vida nas situações de urgências; b) implantar e implementar protocolos de acolhimento e classificação de risco em serviços da atenção primária em saúde, visando a SAE; c) implantar e implementar protocolos de classificação de risco de sepse, na RAU, considerando a SAE; d) desenvolver processos gerenciais e assistenciais para a transição do cuidado na RAU; e) desenvolver metodologias de avaliação e validação dos processos e produtos gerados. O percurso metodológico será desenvolvido para atingir os objetivos deste projeto guarda-chuva, que abrigará pesquisas de docentes e discentes do PPG MPE/Unisinos, vinculados a esse Edital 28/2019 Acordo Capes/Cofen. Serão utilizados métodos de pesquisa, de acordo com os subprojetos, tais como: abordagens quantitativas e qualitativas, revisões integrativas, estudos metodológicos para elaboração de tecnologias educacionais e outros produtos. O local do estudo envolverá os munícipios de Porto Alegre, São Leopoldo, Sapucaia do Sul e Esteio, situados no estado do Rio Grande do Sul. Os participantes serão gestores, profissionais de saúde e usuários das instituições em estudo, além de especialistas na temática em estudo, que irão compor comitês de experts, para validação dos produtos gerados pelo projeto. O impacto esperado pelo projeto prevê o fortalecimento do acolhimento em todas as portas de entrada do Sistema Único de Saúde. Os resultados poderão subsidiar equipes e gestores em suas práticas assistenciais, gerenciais e educativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Rosane Mortari Ciconet - Coordenador / Sandra Maria Cezar Leal - Integrante / Vania Celina Dezoti Micheletti - Integrante / Carolinne Vargas Attademo - Integrante / Dinorá Claudia Cenci - Integrante / Rosangela Barbiani - Integrante / Rafaela Schaefer - Integrante / Priscila Schmidt Lora - Integrante / Janine Kieling Monteiro - Integrante / Joel Rolim Mancia - Integrante / Elcilene Terra Durgante Alves - Integrante / Rosália Figueiró Borges - Integrante / Patrícia Treviso - Integrante / Daniel Menezes de Souza - Integrante / Maria Karolina Echer Ferreira Feijó - Integrante / Cristina Orlandi Costa - Integrante / Luciana Rosa Porto - Integrante / Mariana Martins dos Santos - Integrante / Vanessa dos Santos Prates - Integrante.Financiador(es): CAPES/Conselho Federal de Enfermagem - Bolsa.
2019 - Atual
Integração de sistemas e serviços de saúde: análise da coordenação das redes de atenção, transição do cuidado e segurança do paciente
Descrição: Projeto integrado de pesquisa, com o objetivo geral de analisar a integração de sistemas e serviços de saúde em Porto Alegre, no que refere à coordenação das redes de atenção à saúde, à transição do cuidado entre diferentes serviços de saúde e à segurança do paciente associada à qualidade da transição. Será desenvolvido por meio da realização de subprojetos. Serão utilizados delineamentos metodológicos que mantenham coerência e pertinência conforme os objetivos específicos estabelecidos. Assim, serão utilizados métodos quantitativos, qualitativos, mistos, metodológicos e de revisões integrativas de literatura. A análise dos dados será realizada de acordo com as técnicas utilizadas para obtenção dos dados, incorporando técnicas estatísticas e técnicas de análise temática. O campo de estudo abrange serviços da Rede de Atenção à Saúde que integram o Sistema Municipal de Saúde de Porto Alegre/RS, dentre os quais serão incluídos: Unidades de Atenção Primária à Saúde, Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA) e hospitais do Grupo Hospitalar Conceição (GHC), os quais são de grande porte e referência para ensino, pesquisa e assistência. Os resultados da pesquisa têm o intuito de mensurar a capacidade da Atenção Primária à Saúde para coordenar as Redes de Atenção à Saúde, assim como identificar barreiras para transições do cuidado bem-sucedidas, propondo mudanças para melhorias nas práticas profissionais e oferecendo suporte para o aprimoramento de políticas públicas. O fortalecimento da integração de serviços e sistemas de saúde tem impacto positivo nos resultados de saúde, garantindo a qualidade da assistência e segurança do paciente, melhorando o trabalho interprofissional, reduzindo tempo de internação, readmissões em hospitais e serviços de emergência e otimizando custos do sistema de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosane Mortari Ciconet - Integrante / Giselda Quintana Marques - Integrante / Carmen Lucia Mottin Duro - Integrante / Aline  Marques Acosta. - Integrante / Maria Alice Dias da Silva Lima - Coordenador / Mariana Timmers dos Santos - Integrante / Nelly Donszelmann Oelke - Integrante / Ana Maria Müller de Magalhães - Integrante / Adalvane Nobres Damaceno - Integrante / Michele Elisa Weschenfelder Hervé - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Pesquisa e Intervenção em Enfermagem: Sistematização da Assistência de Enfermagem para fortalecimento da Rede de Saúde de São Leopoldo/RS
Descrição: Descrição: O Mestrado Profissional em Enfermagem busca qualificar a formação dos profissionais, ampliando a atuação dos enfermeiros inseridos no cotidiano do trabalho e na geração de produtos que impactam nas práticas em saúde. O presente projeto tem por objetivo principal desenvolver pesquisas científicas e de intervenção, com foco na Sistematização da Assistência (SAE)/Implementação do Processo de Enfermagem, com impacto tecnológico e de inovação na Rede de Atenção à Saúde do Município de São Leopoldo/RS. Os objetivos secundários são: elaborar diagnóstico situacional da Rede de Atenção à Saúde; desenvolver ações educativas em saúde; implantar e implementar a SAE na Rede de Atenção à Saúde. Serão utilizadas abordagens qualitativas e quantitativas como percurso metodológico. Os resultados esperados são contribuir para o fortalecimento da Rede de Atenção à Saúde do município de São Leopoldo, bem como qualificar as práticas de enfermagem com a implantação e implementação da SAE. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: / Mestrado profissional: (5) . 
Integrantes: Sandra Maria Cezar Leal - Coordenador / Joel Rolim Mancia - Integrante / Karin Viegas - Integrante / Vania Celina Dezoti Micheletti - Integrante / Priscila Schmidt Lora - Integrante / Rosangela Barbiani - Integrante / Janine Kieling Monteiro - Integrante / Lisane Nery Freitas - Integrante / Cristiane Lima dos Santos - Integrante / Denise Antunes de Azambuja Zocche - Integrante / Rosália Figueiró Borges - Integrante / Rosane Mortari Ciconet - Integrante / Glenio Portilho Stadler - Integrante / Henrique Meirelles Boldori - Integrante / Tisiane Molder - Integrante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Rosane Mortari Ciconet - Coordenador / KARIN VIEGAS - Integrante / Denise Antunes de Azambuja Zocche - Integrante / Sandra Maria Cezar Leal - Integrante / Vania Celina Dezoti Micheletti - Integrante / Rosangela Barbiani - Integrante / Priscila Schmidt Lora - Integrante / Rosália Figuero Borges - Integrante / Henrique Meirelles Boldori - Integrante / Janine Kieling Monteiro - Integrante / Joel Rolim Mancia - Integrante.Financiador(es): Conselho Federal de Enfermagem - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2017 - Atual
Modelagem Semântica para o diagnóstico de Sepse em Emergência
Descrição: A sepse é uma resposta patológica sistêmica a uma infecção associada a disfunção de órgãos. Estima-se 751.000 casos ao ano (dados americanos) e no Brasil a doença apresenta 55,7% de mortalidade. (FINFER; MACHADO, 2016). Em 2002 a Surviving Sepse Campaing (SSC) uma organização liderada pela Society of Critical Care Medicine e pela European Society of Intensive Care Medicine, lançou uma campanha para reduzir a mortalidade da sepse que é estruturada em sete pilares, e dentre esses está a melhora do diagnóstico e reconhecimento precoce da sepse. Diversos são os modelos desenvolvidos para tentar predizer o desenvolvimento desta doença, entretanto, raramente abordam pacientes oriundos de emergências. (ROSENQVIST et al., 2017). Sabe-se que as primeiras horas são determinantes no prognóstico e o tratamento iniciado nas primeiras horas tem impacto positivo na redução da mortalidade. (GAIESKI et al., 2010). Nesse âmbito, o presente projeto propõe uma modelagem semântica dos dados coletados no Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU) e nas Unidades de Pronto Atendimento (UPA) para geração de modelos que possam ajudar a predizer a sepse no contexto do atendimento de urgência e emergência. O uso de ontologias permite a definição de um vocabulário comum com a possibilidade de uma correlação semântica entre os dados armazenados, de forma a permitir a interoperabilidade entre diferentes sistemas. Esse vocabulário será definido de acordo com o padrão OpenEHR, garantindo também a interoperabilidade universal dos dados eletrônicos armazenados. Resultados esperados para esse projeto são: a) desenvolvimento de um modelo de predição de sepse que segue determinações previstas pelo Instituto Latino Americano de Sepse (ILAS) e pela Surviving Sepsis Campaig (SSC); b) se os pacientes com sepse podem apresentar uma ou mais disfunções orgânicas e que, quando não tratados em tempo, evoluem invariavelmente para a morte. O projeto será desenvolvido por pesquisadores da Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS) em parceria com a Secretaria Municipal de Saúde do Município de Porto Alegre. O produto final será disponibilizado aos parceiros envolvidos e visa auxiliar os profissionais no diagnóstico precoce da sepse, o que qualificará a assistência, corroborando com melhores resultados assistenciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rosane Mortari Ciconet - Integrante / KARIN VIEGAS - Integrante / Priscila Schmidt Lora - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2021
Educação em Saúde: estratégias para intervenção no trabalho na Rede de Atenção às Urgências
Descrição: Este projeto está inserido no Núcleo de Estudos de Educação em Saúde, do Programa de Pós-Graduação Mestrado Profissional em Enfermagem da Unisinos. 
O objetivo é analisar a organização dos serviços da Rede de Atenção às Urgências do município de Porto Alegre, através dos processos de Educação Permanente em Saúde, que possibilitem refletir sobre os processos de trabalho, fomentar estratégias para avaliação dos serviços e promover a qualificação das práticas, envolvendo profissionais e gestores.
Os estudos utilizarão abordagens quantitativas e qualitativas. Os participantes do estudo serão usuários e trabalhadores de serviços de saúde dos diferentes componentes da Rede de Atenção às Urgências. A coleta dos dados quantitativos será realizada através dos sistemas de informações e documentações das instituições de saúde incluídas no estudo. Os dados qualitativos serão coletados por meio de entrevistas, análise das comunicações do componente pré-hospitalar, rodas de conversa e grupos focais. 
Os estudos oriundos deste projeto visam contribuir para qualificação do cuidado nas urgências, através de ações sustentadas nos processos de educação permanente em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Rosane Mortari Ciconet - Coordenador / Eva Joseane Fontana - Integrante / Marivoni Teixeira Bossle - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2015 - Atual
Indicadores de Saúde de Adolescentes: a realidade do Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: A Política Estadual de Atenção Integral à Saúde de Adolescentes do Rio Grande do Sul (PEAISA), coordenada pela Secretaria Estadual da Saúde (SES), através do Departamento de Ações em Saúde e da Seção de Saúde da Criança e do Adolescente, foi implantada em 2010 e está em processo de implementação nos 497 municípios do estado. Nesse contexto demanda a atualização e sistematização de indicadores de saúde para esse segmento, a fim de orientar as diretrizes de monitoramento e avaliação de sua implementação. No escopo dessa proposta, a Universidade se insere, por meio do PPG da Enfermagem, a fim de contribuir com a elaboração e execução do Projeto ora apresentado, reunindo pesquisadores de ambas instituições. Em parceria com a SES, pretende-se mapear as condições de saúde da população adolescente do estado, aproximando-se as competências acadêmicas, técnicas e de tecnologia da informação, no campo da gestão da política pública de saúde. O projeto prevê a ampliação e definição de uma matriz de indicadores para a PEAISA, visando o monitoramento da situação de saúde de adolescentes, em âmbito estadual e loco-regional. Trata-se de estudo de caráter exploratório, descritivo, de abordagem quantitativa a ser operacionalizado por meio de acesso a bases de dados disponíveis em fontes oficiais. A análise do conjunto de informações seguirá as fases metodológicas propostas pelo Sistema de Planejamento do SUS (PlanejaSUS), por meio da análise da situação de saúde (ASIS), que propõe a identificação das necessidades de saúde e definição de prioridades de ação compondo a ?árvore de problemas? do fenômeno em estudo, cujo objetivo é organizar de modo ordenado as informações utilizadas para explicação do problema identificando suas causas (determinantes e condicionantes) e conseqüências. (Brasil, 2009).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Rosane Mortari Ciconet - Integrante / KARIN VIEGAS - Integrante / Sandra Maria Cezar Leal - Integrante / Vania Celina Dezoti Micheletti - Integrante / Rosangela Barbiani - Coordenador / Maristela Oliveira - Integrante / Rafaela Schaefer - Integrante / Carlise Rigon Dalla Nora - Integrante / Anna Elisabeth de Miranda - Integrante / Priscila Schmidt Lora - Integrante / Fulvia Camporese Schuster - Integrante / Ana Luiza Tonietto Lovato - Integrante / Betina Berlitz - Integrante / Mariane de Oliveira - Integrante / Lizandro Lui - Integrante / Taiara Beltrame de Miguel - Integrante / Tisiane Molder - Integrante / Márcia Cecilia Picollotto de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Avaliação dos resultados assistenciais nos Serviços Pré-Hospitalares Móveis: Revisão Integrativa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Alice Dias da Silva Lima em 11/04/2013.
Descrição: Esse estudo tem por objetivo identificar, analisar e sintetizar as evidências disponíveis na literatura nacional e internacional sobre a avaliação dos resultados assistenciais nos Serviços de Atendimento Pré-Hospitalares Móveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosane Mortari Ciconet - Integrante / Maria Alice Dias da Silva Lima - Coordenador / Kelly Piacheski Abreu - Integrante / Daiane Dal Pai - Integrante / Paula Buchs Zucatti - Integrante / Déborah Bulegon Mello - Integrante / Liana Lautert - Integrante.
2013 - 2014
Características do trabalho da equipe dos Serviços de Atendimento Pré-hospitalares móveis: revisão integrativa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Alice Dias da Silva Lima em 11/04/2013.
Descrição: Este estudo objetiva identificar, analisar e sintetizar as evidências disponíveis na literatura nacional e internacional sobre as características do trabalho da equipe dos Serviços de Atendimento Pré-hospitalares Móveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosane Mortari Ciconet - Integrante / Maria Alice Dias da Silva Lima - Coordenador / Kelly Piacheski Abreu - Integrante / Daiane Dal Pai - Integrante / Paula Buchs Zucatti - Integrante / Déborah Bulegon Mello - Integrante / Liana Lautert - Integrante.
2012 - 2017
Avaliação de serviços de atendimento às urgências
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Alice Dias da Silva Lima em 11/04/2013.
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa que tem por objetivo geral avaliar serviços de atendimento de urgências, nos aspectos relacionados à demanda, à assistência e à satisfação do usuário, a partir de indicadores de demanda, processo e resultado, Os resultados da pesquisa têm o intuito de contribuir para a qualificação da atenção e reorganização dos processos de trabalho, por meio da avaliação da qualidade , propondo novas possibilidades de intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosane Mortari Ciconet - Integrante / Giselda Quintana Marques - Integrante / Maria Alice Dias da Silva Lima - Coordenador / Kelly Piacheski Abreu - Integrante / Aline Marques Acosta, - Integrante / Paula Buchs Zucatti - Integrante / Carmen Lucia Mottin Duro - Integrante / Alísia Helena Weis - Integrante / Patrícia Fátima Levandovski - Integrante / Luciana Andressa Feil Weber - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2013
Estruturação da rede de serviços de saúde do município de Porto Alegre para o atendimento às urgências
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa encaminhado ao edital MCT/CNPq nº 014/2008 - Universal, por meio do Grupo de estudos em Saúde Coletiva - GESC da Escola de Enfermagem da UFRGS e tem como objetivo analisar a estruturação da rede de serviços de saúde de Porto Alegre para o atendimento das urgências, conhecer o perfil sócio demográfico e epidemiológico das urgências atendidas, caracterizar a organização do trabalho nos diferentes níveis de atenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosane Mortari Ciconet - Coordenador.
2007 - 2012
Epidemiologia, territorialização e organização do trabalho no atendimento pré-hospitalar móvel de urgência de Porto Alegre
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Alice Dias da Silva Lima em 11/04/2013.
Descrição: Trata-se de um projeto sobre a morbimortalidade das urgências atendidas pelo serviço de atendimento pré-hospitalar móvel de urgênciasde Porto Alegre e a organização dos processos de trabalho no atendimento.Tem por objetivo explorar e anlisar os dados da central de regulaçãi de urgências do SAMU da SMS de Porto Alegre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosane Mortari Ciconet - Integrante / Giselda Quintana Marques - Integrante / Maria Alice Dias da Silva Lima - Coordenador / marta julia lopes - Integrante / Carmen Lucia Mottin Duro - Integrante / Estela Regina Garlet - Integrante / Graciela Cabreira Gehlen - Integrante / André Luis Machado Bueno - Integrante.