2022 - Atual
Saúde mental de crianças e adolescentes: identificando estratégias, contextos e cenários de atuação no contexto da Atenção Primária à Saúde
Descrição: Introdução: a preocupação com a saúde mental de crianças e adolescentes vem crescendo mundialmente, em especial na atualidade em função da Pandemia de Covid-19. O Fundo Internacional de Emergência das Nações Unidas para a Infância aponta dados preocupantes no que se refere aos indicadores de sofrimento psíquico na faixa etária infanto-juvenil o que evidencia a necessidade de investimentos e ações voltados para esta clientela e suas famílias. Dentre os cenários para a implementação de ações e medidas preventivas e protetivas encontra-se a Atenção Primária à Saúde como porta de entrada para a população infanto-juvenil. Portanto, este estudo tem como objetivos: identificar as ações/estratégias de promoção da saúde mental de crianças e adolescentes desenvolvidas na Atenção Primária à Saúde e conhecer os principais agravos na saúde mental de crianças e adolescentes percebidos ou identificados pelos profissionais da Atenção Primária à Saúde. Metodologia: trata-se de estudo descritivo-exploratório com abordagem qualitativa tendo como participantes os profissionais pertencentes às Equipes de Estratégia da Saúde da Família lotados em Unidades Básicas de Saúde da Atenção Primária à Saúde da Secretaria Municipal de Saúde do município de Florianópolis, Santa Catarina, Brasil. Pretende-se a inclusão de 24 Unidades Básica de Saúde sorteados aleatoriamente representando os quatro Distritos Sanitários do município. Para a coleta de dados será utilizado o questionário que, cujos dados serão organizados em planilha Excel e analisados pela Análise de Conteúdo de Bardin (2011). O período de realização do estudo será de setembro de 2022 a agosto de 2023. Resultados esperados: espera-se que após a análise dos dados seja possível responder aos objetivos do estudo e: identificar as ações/estratégias utilizadas e desenvolvidas pelos profissionais da ESF na APS; Conhecer os principais agravos na saúde mental de crianças e adolescentes percebidos/identificados pelos profissionais que atendem essa população no território das UBS selecionadas; Sensibilizar e oportunizar a reflexão sobre as ações/estratégias necessárias para a promoção da saúde mental infanto-juvenil no âmbito da Atenção Primária à Saúde; Obter subsídios para a construção de vínculos e parcerias entre ensino e serviço para a criação de novas estratégias para a promoção da saúde mental de crianças e adolescentes; Identificar cenários de atuação para a promoção da saúde mental de crianças e adolescentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Izabel Jatobá de Souza - Coordenador / Danielle Boing Bernardes - Integrante.
2019 - Atual
Qualidade de vida, perfil clínico e sóciodemográfico de crianças e adolescentes com diabetes mellitus tipo 1: um estudo multicêntrico
Descrição: O diabetes mellitus tipo 1 é uma condição crônica prevalente entre jovens e crianças, com índices cada vez maiores em todo o mundo. O automanejo da doença requer conhecimentos e a realização de tarefas de autocuidado que são difíceis a esta clientela, o que colabora para a não adesão ao tratamento e risco de complicações e interfere na sua qualidade de vida. Esta situação aliada a escassez de dados sobre o perfil destes jovens se configuram como dados importantes para o desenvolvimento de pesquisas que busquem além de identificá-los, estruturar programas pautados nas suas necessidades, ao mesmo tempo que preparem o profissional para que esteja cada vez mais capacitado na promoção de saúde desta população. Neste âmbito, este macroprojeto tem como objetivo identificar o perfil clínico e sóciodemográfico de crianças e adolescentes com DM1 e sua correlação com a qualidade de vida destes pacientes, em três centros de referência para o tratamento desta patologia. Será realizado estudo retrospectivo, exploratório, de natureza quantitativa, com análise de dados secundários dos serviços de referência para atendimento e acompanhamento de crianças e adolescentes com DM1, no período de 01 janeiro de 2018 a dezembro de 2018. Em seguida entraremos em contato com os responsáveis das crianças e jovens, para a realização de uma entrevista individual, o que irá se configurar um estudo prospectivo, de natureza quantitativa, com aplicação de instrumentos de coleta de dados fechado, dentre eles um instrumento para identificar a qualidade de vida de jovens com DM1. O banco de dados formado a partir da coleta dos dados será analisado utilizando-se softwares estatísticos (Software Estatístico R ? versão 3.5.3 e o Statistical Analysis System (SAS) ? versão 9.4). Será realizada a estatística descritiva das características sóciodemográficas e clínicas das crianças e adolescentes identificadas. Além disso, será verificada a correlação entre qualidade de vida de jovens e as variáveis independentes, a partir de testes estatísticos. Os resultados deste projeto irão ampliar o conhecimento do perfil de serviços de referência no Estado de Santa Catarina e de São Paulo e contribuirão para estimativas estaduais e nacionais sobre o número de crianças e adolescentes diagnosticados e seguidos ambulatorialmente. Além disso, este estudo configura-se como uma oportunidade de ampliar as pesquisas no âmbito da enfermagem pediátrica e da educação em diabetes no Brasil, colaborando para que os profissionais de saúde voltem o seu olhar à dinâmica dos atendimentos a esta clientela e incentivando a implementação de programas de atendimento e estratégias educativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Izabel Jatobá de Souza - Integrante / Jane C. Anders - Integrante / Juliana Coelho Pina - Integrante / Valéria de Cássia Sparapani - Coordenador / Lucila Castanheira Nascimento - Integrante / Rebeca Ortiz La Banca - Integrante.
2018 - Atual
Avanços na saúde infantil: resgate histórico no estado de Santa Catarina - Brasil
Descrição: Na saúde da criança, muitos avanços ocorreram nas três últimas décadas, no tocante à redução da mortalidade infantil, a nível global. Por meio de compromissos políticos firmados em diversos países, foram adotadas ações que contribuíram para a redução da mortalidade na infância. Apesar desses avanços, a questão da sobrevivência infantil permanece como um desafio global, tornando-se imperativo identificar e superar as desigualdades regionais. O importante avanço apresentado pelo Brasil, referente à redução da mortalidade na infância, tornou o país uma das referências mundiais para a cooperação com países que enfrentam dificuldades em reduzir os óbitos infantis. Contudo, como ainda existem marcadas disparidades regionais entre as regiões mais pobres e mais ricas do país, é importante conhecer o contexto responsável pelo baixo número de óbitos em crianças, no estado de Santa Catarina, que apresenta um dos melhores indicadores de mortalidade na infância do país. O presente trabalho busca conhecer a história do contexto responsável por um dos melhores indicadores de mortalidade na infância do Brasil, visando à melhoria das condições de saúde das crianças no país e no restante do mundo. Trata-se de uma pesquisa histórica, com abordagem qualitativa, que busca identificar as ações, programas e demais fatores responsáveis pelo baixo número de óbitos infantis, no estado de Santa Catarina e sua capital. Os dados serão coletados por meio de pesquisa documental e de história oral temática, obtida por meio de entrevistas com informantes-chave que vivenciaram o processo de implementação das ações em saúde infantil, nos últimos 36 anos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Izabel Jatobá de Souza - Integrante / Jane C. Anders - Integrante / Patricia Kuerten Rocha - Integrante / Juliana Coelho Pina - Coordenador / Valéria de Cássia Sparapani - Integrante.
2017 - Atual
A simulação como tecnologia para o cuidado integral da criança: da formação em enfermagem à atuação nas redes de atenção à saúde - parte 2
Descrição: objetivos específicos: 1) avaliar a retenção do conhecimento entre estudantes de graduação em enfermagem, os quais participaram de práticas clínicas simuladas relativas à área de pediatria e compará-la à observada entre os controles; 2) conhecer como a capacitação baseada em simulações contribuiu para o cuidado domiciliar de CRIANES, desempenhado por cuidadores e profissionais de enfermagem da APS; 3) identificar o impacto da capacitação baseada em simulações no número de reinternações de CRIANES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Izabel Jatobá de Souza - Integrante / Jane C. Anders - Integrante / Patricia Kuerten Rocha - Integrante / Juliana Coelho Pina - Coordenador / Valéria de Cássia Sparapani - Integrante.
2016 - Atual
Notificação de incidentes e/ou eventos adversos em pediatria
Descrição: O tema segurança do paciente tem sido discutido em diversas esferas a nível mundial, com propósito de se prestar um cuidado mais seguro nas práticas de cuidados à saúde. Essas práticas podem envolver circunstâncias que acabam por predispor o paciente a riscos, culminando em danos e prejuízos, por vezes, irreversíveis. Assim atitudes que repensem os processos assistenciais com intuito de identificar as ocorrências de falhas antes que atinjam o paciente são importantes e necessárias dentro das instituições de saúde. Em vista disso, especialmente na pediatria, as questões referentes à segurança do paciente tem se intensificado, pois a criança/adolescente apresenta especificidades quanto ao seu estágio de desenvolvimento, seu peso, idade, área corporal e condições clínicas. Este estudo justifica-se pela relevância do tema para a segurança do paciente pediátrico, bem como contribuir com o avanço do conhecimento em relação às notificações de incidentes e/ou eventos adversos em saúde na pediatria, na medida em que propõe estratégias de intervenção para práticas assistenciais seguras e promover melhorias na gestão do risco hospitalar. Portanto, foi estabelecida a seguinte questão de pesquisa: De que forma os profissionais de enfermagem reconhecem os incidentes e/ou eventos adversos em saúde no contexto do cuidado ao paciente pediátrico e como procedem a sua notificação? Trata-se de um estudo descritivo com abordagem qualitativa e será realizado na Unidade de Terapia Intensiva Pediátrica, Unidade de Emergência Interna, Unidade de Internação Clínica ?D? e Unidade de Oncohematologia de um hospital público pediátrico, situado na região Sul do Brasil, entre os meses de agosto a dezembro de 2016. A seleção dos participantes do estudo será intencional e constituída por profissionais de enfermagem. O critério de inclusão utilizado será estar atuando em uma das unidades no período de coleta de dados. A coleta dos dados será realizada através de entrevistas semiestruturadas individuais, gravadas e, posteriormente, transcritas. Seguirá um roteiro constando de duas partes: a primeira, da identificação dos participantes, com questões relacionadas à categoria profissional, ao sexo, à idade, ao tempo de atuação na profissão, na unidade atual e na instituição e à escolaridade. A segunda parte será composta por questões norteadoras, relativas ao conhecimento e conduta acerca dos incidentes e/ou eventos adversos em saúde. Os dados serão analisados pela análise temática, proposta por Minayo (2014), operacionalizada a partir da pré-análise, na qual se realizou a leitura detalhada do material para o agrupamento das falas e a exploração do material para a elaboração das unidades de registros; a partir daí, os dados serão codificados e organizados em categorias no qual será selecionadas as falas mais significativas para ilustrar a análise e discussão dos resultados. Serão respeitados os princípios éticos da pesquisa envolvendo os seres humanos, conforme a Resolução 466/12 (BRASIL, 2012). O projeto já foi encaminhado ao Comitê de Ética da referida instituição e obteve parecer favorável, sob o CAEE 43582115.1.0000.5361. Para assegurar o sigilo e anonimato, os dados serão identificados letra E para as enfermeiras, letra T para os técnicos de enfermagem e letra A para os auxiliares de enfermagem, seguidas por um número ordinal respectivo à entrevista. Vale ressaltar que este projeto será submetido ao Programa Institucional de Bolsas de Iniciação em Pesquisa Científica, PIBIC 2016/ 2107 - CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Izabel Jatobá de Souza - Integrante / Anders, Jane Cristina - Coordenador / ROCHA, PATRÍCIA KUERTEN - Integrante / Juliana Coelho Pina - Integrante.
2010 - 2012
A experiência de ser dependente de tecnologia na percepção da criança e do adolescente: contribuições para o cuidado de enfermagem
Descrição: Este é um estudo qualitativo do tipo descritivo exploratório tem como objetivo geral conhecer a percepção da criança e do adolescente sobre a experiência de ser dependente de tecnologia. Será utilizada a entrevista semiestruturada e o registro de interações diárias junto aos sujeitos do estudo. Estes serão crianças de 5 a 15 anos incompletos que utilzam dispositivos tecnológicos. Utilizar-se-á o Interacionismo Simbólico como referencial teórico. Os dados serão analisados a partir da Análise de contéudo de Bardin (2002).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Izabel Jatobá de Souza - Coordenador / Edilza Maria Ribeiro - Integrante / Jane C. Anders - Integrante / Gabriela Soares Geraldi - Integrante / Giuliana Caldeirini Aruto - Integrante / Renata Schmidt Silvano - Integrante / Thais Boing Batista - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2011
famílias de crianças e adolescentes com diagnóstico de câncer: rumos e trajetórias em busca dos recursos terapêuticos
Descrição: Trata-se de uma pesquisa exploratória descritiva com os o OBJETIVO GERAL E ESPECÍFICOS
3.1. GERAL:
Conhecer a trajetória experienciada pelas famílias na busca pelos recursos de diagnóstico e tratamento de seus filhos no âmbito da oncohematologia pediátrica.
3.2. ESPECÍFICOS:
1. Identificar a trajetória das famílias nos serviços de saúde, desde a suspeita da doença até o momento atual do tratamento.
2. Identificar o cuidado recebido pelas famílias em instituições credenciadas pelo SUS para o diagnóstico e tratamento oncohematológico pediátrico.
3. Identificar o cuidado recebido pelas crianças e adolescentes em instituições credenciadas pelo SUS para o diagnóstico e tratamento oncohematológico pediátrico.
4. Avaliar a satisfação das famílias e da equipe de enfermagem quanto ao cuidado recebido.
Será desenvolvida de agosto de 2007 a dezembro de 2008 no serviço de hematooncologia do Hospita lInfantil Joana de Gusmão, tendo como participantes familiares e profissionais de enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Izabel Jatobá de Souza - Coordenador / Rosângela Inês Wayhs - Integrante / Jane C. Anders - Integrante.
2005 - 2007
A trajetória de aprendizagem da família para o cuidado de crianças e adolescentes com doença crônica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Izabel Jatobá de Souza - Integrante / Ana Maria Berreta - Integrante / Elisabeta Roseli Eckert - Integrante / Edilza Maria Ribeiro - Coordenador.
2004 - 2006
Identificando ações e concepções de cuidado de profissionais de saúde e famílias de crianças/adolescentes que convivem com uma situação de doença crônica: uma pesquisa bibliográfica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Izabel Jatobá de Souza - Coordenador / Laura Cristina da Silva - Integrante / Danielle Boing Bernardes - Integrante / Mara Carla de Oliveira Okyama - Integrante / Elfy M. Wiess - Integrante.
2003 - 2004
DIALOGANDO COM O ACOMPANHANTE DA CRIANÇA INTERNADA: CONSTRUINDO CAMINHOS PARA OCUIDADO À FAMÍLIA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Izabel Jatobá de Souza - Integrante / Elisabeta Roseli Eckert - Coordenador / Edilza Maria Ribeiro - Integrante / Ana Maria Farias da Silva - Integrante.
2002 - 2005
A expressão de crianças e adolescentes com diagnóstico de câncer: significados e as possibilidades do viver
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Izabel Jatobá de Souza - Coordenador / Alacoque Lorenzini Erdmann - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2003
O papel do acompanhante na internação hospitalar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Izabel Jatobá de Souza - Integrante / Denise M. G. V. Guerreiro - Coordenador / Cinara Pierezan - Integrante.