2019 - Atual
CORPO NA TELA: ANÁLISE DAS INTERFACES ENTRE TECNOLOGIA E LINGUAGENS DA DANÇA E DAS ARTES VISUAIS
Descrição: O objetivo é pesquisar a produção de material audiovisual – videoarte, videodança, videoperformance,
documentários – a partir de investigações terórico-praticas que materializam e analisam relações entre corpo e espaço na cidade e na natureza, contaminados e contaminando o contexto sócio-político-econômico em Viçosa/MG e em outros locais. Buscamos compreender interfaces entre elementos destas composições corporais e elementos naturais e urbanísticos, bem como aspectos que podem ser conectados com composições das seguintes linguagens artísticas em suas relações com as mediações tecnológicas: dança, performance, artes visuais. Este estudo enriquecerá e fortalecerá uma parceria de pesquisadores do Departamento de Artes e Humanidades/DAH com a FRATEVI/TV Viçosa e Rádio Universitária 100.7 FM. A pesquisa, de natureza exploratória e qualitativa, inclui a pesquisa baseada
na prática e crítica genética. A estratégia metodológica estará dividida em quatro etapas: (1) desenvolvimento do trabalho de campo, investigação exploratória analítica, experimentação artística,
coleta de dados (filmagem, fotos) parciais e finais; (3) apresentações das obras artísticas, produção dos vídeoartes, videodanças, videoperformances, documentários e perforgrafias e análise dos dados coletados; (4) avaliação dos resultados, dialogando-os com a literatura e sugerindo propostas de pesquisas de composição artísticas em interface com mediações tecnlógicas. Os resultados serão amplamente divulgados por meio de publicações e produtos audiovisuais disponibilizados em diferentes plataformas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alba Pedreira Vieira - Coordenador / Flávia Brassarola Borsani - Integrante / Caio Fillype Nunes Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
ANÁLISE DE POÉTICAS, ESTRATÉGIAS E PROPOSTAS DE COMPOSIÇÃO EM PROCESSOS CRIATIVOS DE DANÇA
Descrição: O estudo busca aprofundar conhecimento sobre processos e produtos da Cia. Mosaico de Dança Contemporânea, que serão desenvolvidos a partir do cruzamento de linguagens artísticas e que terão como prisma a "in-ex-corporação"- conexões geradas no entre interno/externo, corpo/ambiente, eu/outro, e no entendimento que teoria e prática são indissociáveis. O trabalhos estabelecerão interfaces entre diversas linguagens artísticas (dança, performance, teatro, literatura, música, artes visuais, tecnologia) e transcenderão gêneros. Corpos mosaicos (participantes da pesquisa) irão criar, fazer e assistir arte complexificando questões diversas tais como as políticas, artísticas, sociais, históricas e filosóficas. Criaremos obras de dança para provocar estranhamentos, para transformar, para não enrijecer, para não congelar ou brecar o fluxo da imaginação. Percebemos nosso futuro percurso  investigativo como se estivéssemos numa areia movediça: intercalaremos deslocamentos e pausas para aprofundar questionamentos, descobrindo sempre diferentes pretextos, textos, contextos, para continuar a imaginar, criar, mover e sermos movidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alba Pedreira Vieira - Coordenador / Flávia Brassarola Borsani - Integrante / Caio Fillype Nunes Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2018 - 2019
Arte, corpo, performance, dança, espaço e tecnologia: estudos transdisciplinares
Descrição: Nesta pesquisa transdisciplinar buscamos compreender poéticas do processo de captura e edição de imagens de obras de dança e performance em que intérprete-criadores da Cia Mosaico interagem com o espaço urbano. Os pesquisadores atuam como produtores das imagens e agentes performáticos tanto no momento da captura como da edição e produção de videoartes e perforgrafias de processos e produtos artísticos. O método a orientar é a Prática como Pesquisa e procedimentos metodológicos incluem observação participante, análise, interação, divulgação em plataformas sociais, fotografia, gravação e edição das imagens capturadas. São usadas tecnologias de registro (videográfico, fotográfico e sonoro) e edição das imagens das atividades em espaços urbanos abertos  e fechados. O atento e assíduo acompanhamento e análise dos dados das redes sociais permite averiguar o número de seguidores e “curtidas” nas postagens. A observação participante possibilita acompanhar no momento dos registros das apresentações da Cia ao vivo, o olhar do público de estranheza ou curiosidade para melhor entender do que se trata. Cenas notadas como interessantes nas apresentações recebem destaque no momento da edição de imagens para redes sociais. Nessas plataformas, são desenvolvidas estratégias para aproximar, divulgar e cativar também o público virtual. Poéticas variadas de fotografia e cinegrafia utilizadas exploram ao máximo os enquadramentos possíveis, planos e ângulos mais inusitados, a fim de captar momentos e movimentos únicos nos trabalhos que se caracterizam como improvisação estruturada. O ato performático não se limita aos intérprete-criadores da Cia.; o fotógrafo e cineasta também performa. Então, o editor de imagens também se torna um coreógrafo. Destacamos o caráter artístico de estabelecer escolhas, criar enquadramentos específicos, optar por determinados momentos e cortes, manipular a cena em um contexto proposital criativo que permite ampliar conhecimentos nas interfaces entre dança, corpo, performance, espaço urbano e tecnologia digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alba Pedreira Vieira - Coordenador / Flávia Brassarola Borsani - Integrante / Humberto Sousa Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
Análise de estratégias e propostas de composição em processos criativos de dança
Descrição: Aprofundar o conhecimento, a compreensão e a análise de diversas estratégias e propostas de composição que visam auxiliar no processo criativo em dança. Selecionar e desenvolver diversas estratégias e propostas de composição em laboratórios criativos (trabalho de campo); descrever em um diário de bordo, a partir de uma orientação fenomenológica, os laboratórios; analisar as possibilidades proporcionadas pelas estratégias e propostas de composição desenvolvidas em relação ao processo de composição coreográfica, performances e videodanças produzidas; descrever e analisar as percepções das diretoras artísticas/pesquisadoras e de cada intérprete-criador acerca do processo prático por eles vivenciado; estabelecer um diálogo entre os resultados encontrados e a literatura pertinente; avaliar diferentes maneiras de se experimentar com o corpo, com o espaço, com a percepção, com a expressão e propor horizontes diferenciados no universo da criação em dança; indicar sugestões de diferentes estratégias e propostas que possam surgir a partir desta investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alba Pedreira Vieira - Coordenador / Flávia Brassarola Borsani - Integrante / Caio Fillype Nunes Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Análise de estratégias e propostas de composição em processos criativos de Dança (Financiada pelo Edital Demanda Universal 01/2014 da FAPEMIG)
Descrição: O estudo desenvolve laboratórios teórico-práticos de dança com propostas diversas (e.g., yoga, pilates, biodança, tradução intersemiótica, abordagem somático-performativa) para permitir gerar novos conhecimentos,  estratégias e propostas que embasem princípios criativos e que podem subsidiar coreógrafos e pesquisadores a enriquecerem sua compreensão sobre processos coreográficos e performativos. A pesquisa é de natureza exploratória por meio dos métodos fenomenológico e hermenêutico para coleta e análise de dados. Participam dessa pesquisa bailarinos, graduandos do Curso de Graduação em Dança da Universidade Federal de Viçosa e da comunidade de Viçosa, MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alba Pedreira Vieira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
DANÇA, PERFORMANCE E MEDIAÇÕES  TECNOLÓGICAS: ESTUDOS EM ESPAÇOS URBANOS E NATURAIS
Descrição: O objetivo é pesquisar a produção de material audiovisual – videoarte, videodança, videoperformance, documentários – a partir de investigações terórico-praticas  que materializam e analisam relações entre corpo e espaço na cidade e na natureza em Viçosa/MG e em outros locais. Buscamos compreender  interfaces entre elementos destas composições corporais e elementos naturais e urbanísticos,  bem como aspectos que podem ser conectados com composições das seguintes linguagens artísticas em suas relações com as mediações tecnológicas: dança, performance, artes visuais.  Este estudo enriquecerá e fortalecerá uma parceria de pesquisadores do Departamento de Artes e Humanidades/DAH, com o Departamento de Comunicação Social/DCS e com  o Departamento de Arquitetura e Urbanismo/DAU da Universidade Federal de Viçosa/UFV. A pesquisa, de natureza exploratória e qualitativa, inclui a pesquisa baseada na prática e crítica genética. A estratégia metodológica estará dividida em quatro etapas: (1) fundamentação teórica; (2) desenvolvimento do trabalho de campo, investigação exploratória analítica, experimentação artística, coleta de dados (filmagem, fotos) parciais e finais; (3) apresentações das obras artísticas, produção dos vídeoartes, videodanças, videoperformances, documentários e perforgrafias e análise dos dados coletados; (4) avaliação dos resultados, dialogando-os com a literatura e sugerindo propostas de pesquisas de composição artísticas em interface com mediações tecnlógicas.  Os resultados serão amplamente divulgados por meio de publicações e produtos audiovisuais disponibilizados em diferentes plataformas.
Palavras-chave: arte, corpo, espaço, processos de criação, tecnologia, video. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alba Pedreira Vieira - Coordenador / Cláudio José Magalhães - Integrante / Caio Fillype Nunes Figueiredo - Integrante / Carlos Gonçalves Tavares - Integrante / Flávia Brassarola Borsani Marques - Integrante / Felipe Lopes Menicucci - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2015 - Atual
Dança, performance e tecnologias digitais: estudos de aspectos historiográficos e de processos de criação
Descrição: Essa pesquisa em andamento se iniciou na Universidade Federal de Viçosa em parceria com o Programa de Pós-graduação em Artes Cênicas/PPGAC da Universidade Federal da Bahia/UFBA em 2015. No seu início, era a investigação de pós-doutorado da coordenadora que investigou as relações entre audiovisual, dança, performance, somática e ecologia. Atualmente está sendo desenvolvida principalmente no Programa de Pós-graduação em Artes Cênicas/PPGAC na Universidade Federal de Ouro Preto/UFOP.  Ao longo desses sete anos, tem participado da pesquisa, de diferentes formas, vários docentes e discentes pesquisadores de outras Universidades e Programas de Pós-graduação parceiros, a saber: Universidade de Algarve (Faro, Portugal), Universidade Federal do Rio de Janeiro, Universidade Federal Fluminense, Universidade Federal de Minas Gerais, Illinois State University (USA), Universidade Complutense de Madrid  e Universidade Federal de Minas Gerais. Os objetivos são: 1. levantar fontes historiográficas e analisar resultados referentes à história e memórias da videodança ou cinedança e videoperformance ou cineperformance no Brasil e em outros países;  2. analisar processos de criação e a produção de material audiovisual – videoarte, videodança, videoperformance, documentários – a partir de investigações terórico-praticas que materializam  e aprofundam relações inovadoras entre corpo e tecnologia digital. Avaliamos como histórias e memórias da videodança são contaminadas e contaminam o contexto artístico, em especial, mas também a realidade social, política e econômica em que está inserida. Buscamos compreender interfaces entre elementos de composições que articulam dança, performance e tecnologia digital  e elementos do audiovisual.   Este estudo enriquecerá e fortalecerá a linha de pesquisa de Artes Cênicas e Audiovisual do PPGAC/UFOP, do Grupo de Pesquisa Transdisciplinar em Dança CNPq/UFV e do PPG Artes UFMG. A pesquisa também se caracteriza e reforça a internacionalização, tendo em vista  as relações de parceria com pesquisadores dos EUA, da Espanha e Portugal. O trabalho tem natureza exploratória e qualitativa, inclui a pesquisa baseada na prática, crítica genética e estudo de caso. A estratégia metodológica inclui coleta de dados historiográficos, análise de vídeos e documentos pertinentes, desenvolvimento de laboratórios de criação e elaboração das obras que articulam dança, performance e tecnologia, reflexão sobre experiências artísticas vividas,  e avaliação dos resultados, dialogando-os com a literatura e sugerindo propostas de pesquisas de composição artísticas em interface com mediações tecnlógicas. Os resultados serão amplamente divulgados por meio de publicações e produtos audiovisuais disponibilizados em diferentes plataformas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alba Pedreira Vieira - Coordenador / Dienefer Ribeiro Avelino - Integrante / Cláudio José Magalhães - Integrante / Caio Fillype Nunes Figueiredo - Integrante / Carlos Gonçalves Tavares - Integrante / Flávia Brassarola Borsani Marques - Integrante / Viktor Maforte Rodrigues - Integrante / Humberto Sousa Martins - Integrante / Amanda Reis Pinheiro - Integrante / Bruno Mendes da Silva - Integrante / Monica Klemz - Integrante / Denise Zenicola - Integrante / María Jesús Abad Tejerin - Integrante / Maryah dos Santos Figueiredo - Integrante / Paula Mathews - Integrante.Número de produções C, T & A: 38 / Número de orientações: 2
2014 - Atual
Investigação sobre Poéticas Contemporâneas de Processos Criativos em Dança
Descrição: A presente pesquisa busca o conhecimento, a compreensão e a análise de diversas poéticas contemporâneas, incluindo propostas somáticas, que visam auxiliar no processo criativo em dança. Assim, no trabalho de campo, vamos desenvolver estratégias variadas de composição em laboratórios criativos, as quais serão registrados em um diário de bordo, a partir de uma orientação fenomenológica. O processo artístico buscará novas maneiras de experimentar com o corpo, com o espaço, com a percepção, com a expressão e propor horizontes diferenciados no universo da criação em dança. Iremos analisar as possibilidades proporcionadas por estes procedimentos em relação ao processo de composição coreográfica e ao produto final – obras que serão apresentadas em espetáculos, performances e/ou instalações.  A coleta de dados inclui respostas a questionários que revelam as percepções das diretoras artísticas/pesquisadoras e de cada intérprete-criador acerca do processo prático por eles vivenciado. A análise de dados será feita por categorização e redução temática, e os resultados serão avaliados a partir de um diálogo com a literatura pertinente.  Ao final do estudo, pretende-se indicar sugestões de possíveis novas estratégias e propostas que possam surgir a partir desta investigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Alba Pedreira Vieira - Coordenador / Ana Lidia Martiniano Ferreira - Integrante / Sofia Seraphim - Integrante / Cibelle Oliveira e Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2013 - Atual
UMA ANÁLISE DE PROPOSTAS DE COMPOSIÇÃO EM PROCESSOS CRIATIVOS DE DANÇA
Descrição: A presente pesquisa busca o conhecimento, a compreensão e a análise de diversas configurações estéticas, poéticas, estratégias e propostas de composição que visam auxiliar no processo criativo em dança. Além disso, buscar-se-á estreitar as relações entre dança, processos criativos e educação somática, pois princípios de propostas somáticas, das ciências cognitivas e de embodiment são desenvolvidos no trabalho de campo do projeto - laboratórios de criação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Alba Pedreira Vieira - Coordenador / Coletivo de Intérprete-criadores - Integrante / Ana Lidia Martiniano Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2013 - Atual
Corpo Vivo
Descrição: Atualmente nos deparamos com a existência de um distanciamento do corpo, sendo este fruto de um dualismo contemporâneo, em que a mídia geralmente prega uma visão mecanicista sobre o corpo. Assim, este projeto de pesquisa em interface com a extensão busca não apenas a melhora física ou da saúde, mas sim proporcionar aos participantes uma maior aproximação, percepção e entendimento do seu próprio corpo, fazendo-os conectar-se a si mesmo/seu corpo, desmitificando a noção da separação mente e corpo que impera em nossa sociedade atual. O trabalho de campo realizado por oito meses constitui-se por duas oficinas semanais de 60 minutos cada em que são trabalhados com os participantes (membros da comunidade em geral com idade que varia de 20 a 55 anos) atividades que promovem a corporeidade por meio do desenvolvimento de princípios do Pilates, yoga, massagem teraupêutica, Sistema Laban/Bartenieff, alongamento, criatividade e expressividade. Os dados são coletados por meio de um questionário escrito distribuído antes e ao final do trabalho de campo em que os participantes devem responder perguntas sobre sua percepção de possíveis influências das oficinas na sua percepção corporal. Resultados serão discutidos a partir da orientação hermenêutica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alba Pedreira Vieira - Coordenador / Ana Lidia Martiniano Ferreira - Integrante / Sofia Seraphim - Integrante / Cibelle Oliveira e Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Alfabetismo em Artes: Análise do impacto de projetos de pesquisa em dança com interface na educação
Descrição: Este projeto busca:
- investigar estratégias teórico-práticas de fruição e usufruição em dança;
-  desenvolver e avaliar o impacto de oficinas que possibilitem a participação efetiva  da comunidade atendida no processo artístico;
- avaliar a influência de discussões abertas com o público para melhor compreensão crítica e sensível da linguagem da Dança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Alba Pedreira Vieira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Arthur Bernardes - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
“‘Artistando’ o ensinar: teias entre  educação, arte, dança e escola”
Descrição: Este projeto, orientado pelos princípios da pesquisa-ação, articula pesquisa, ensino e extensão. Busca-se investigar praxis do ensino da dança que permita ao educador exercitar sua capacidade de participar, analisar, propor e decidir nas escolas em que atuam. Objetivos específicos: confrontar e analisar ações educacionais  cotidianas com produções teóricas contemporâneas em arte e dança;  pesquisar a prática e produzir novos conhecimentos para transformá-la e aprimorá-la. Apoio: CAPES (Programa PIBID). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Alba Pedreira Vieira - Coordenador / Fernanda Ribeiro de Nardi Bastos - Integrante / Rafaela Jorge de Oliveira - Integrante / Débora Kmascho Henrique de Souz - Integrante / Lívia Marina Salomão Matzker - Integrante / Isabela Alves Vieira - Integrante / Mayara Wermelinger Soares - Integrante / Juliana Rodrigues Cancio - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2011 - 2012
Um estudo de estratégias e propostas de composição em processos criativos de Dança
Descrição: O processo criativo é um tema que tem despertado o interesse de pesquisadores brasileiros em dança, assim, este estudo pretende contribuir com reflexões neste campo, pois o objetivo geral é analisar o processo colaborativo no projeto de composição em dança intitulado “Arte, dança e democratização de acesso a bens culturais imateriais” que foi divulgado ao público em geral como Ibura. Neste trabalho, as mesmas estratégias de composição coreográfica foram aplicadas a um grupo com pessoas de diferentes repertórios corporais e vivências em dança considerando princípios do processo criativo. Abordou-se , experimentou-se e analisou-se também as relações entre música e processo criativo em dança. A metodologia adotada nesta investigação foi a pesquisa-ação, cujo princípio básico é uma ampla e explícita relação entre os pesquisadores e as pessoas envolvidas na situação investigada, ou seja, os participantes são os atores da situação. Como procedimentos metodológicos, foram utilizados a observação participante (anotações descritivas e reflexivas feitas em diários de bordo) e questionários escritos que foram aplicados com os participantes antes e ao final do trabalho de campo de cada uma das duas obras produzidas, “DUA” e “Pele”. Os dez participantes eram alunos do Curso de Dança, Comunicação Social e Engenharia Ambiental, todos cursos graduação da UFV, e membros da comunidade viçosense com faixa etária e experiência em dança diferenciados. Após escolherem os temas a serem trabalhados, os participantes, divididos em duas turmas, receberam estímulos e criaram os movimentos das obras “DUA” e “Pele”. O trabalho de direção foi realizado no sentido de organizar estas movimentações corporais, além de células e frase coreográficas, em cenas dos respectivos trabalhos artísticos. No processo colaborativo minimizam-se hierarquias e todos participam ativamente da criação das obras. No Projeto Ibura não foi diferente, pois os bailarinos participaram intensamente na elaboração do tema, criação dos movimentos, figurinos, iluminação, maquiagem, penteado, músicas, nomes das obras e definição do local onde elas foram apresentadas.  Concluímos que os resultados foram bastante positivos, dentre eles destacamos: o maior conhecimento dos participantes sobre o processo colaborativo na composição coreográfica; a aprendizagem sobre enfrentamento e superação de desafios na criação de duas obras artísticas a partir da colaboração de cada participante; a ampliação do relacionamento interpessoal, pois observamos uma crescente boa convivência entre os participantes durante os laboratórios criativos; aumento das trocas de conhecimento entre os participantes e diretoras. Concluímos que o processo colaborativo em arte é uma importância forma de se promover o relacionamento mais horizontalizado e democrático entre artistas envolvidos em  processos de criação. Por isso, este é um assunto que deve ser objeto de futuras investigações a fim de aprimorarmos o modus operandi da dança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Alba Pedreira Vieira - Coordenador / Dienefer Ribeiro Avelino - Integrante / Amanda Aguilar Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2013
Educação em Artes: Análise do impacto de projetos de dança com interface entre pesquisa, ensino e extensão que focam na fruição e usufruição
Descrição: Esse projeto busca desenvolver o alfabetismo em dança  ─ um tipo de educação que traduz o ensinar a fazer, criar e ver a arte com sentido. Essa forma de alfabetismo pode ajudar a redefinir o papel do sujeito no processo de aproximação com a obra de arte. O projeto será desenvolvido em três escolas públicas de Viçosa, MG. A educação na perspectiva do alfabetismo em dança, permitirá aos estudantes envolvidos como participantes desse projeto não só aprender a falar sobre esta linguagem, e a assistir e fazer e criar danças, mas também a estabelecer conexões entre esta arte e conceitos e temas sociais.  O alfabetismo em dança se justifica porque esta é uma educação que permite a discussão da diversidade cultural e artística, múltiplas perspectivas de mundo, outras concepções de corpos e outras possibilidades de formação de grupos, além de vivências e estímulos à compreensão e respeito e/ou aceitação do que o outro faz. Ademais, um projeto que abarca as interfaces de pesquisa, ensino e extensão pode fornecer elementos para que a ação educativa da sensibilização estética da dança possa levar à participação, desfrute e reconstrução das atuais aberturas da Arte. 
Apoio Financeiro: R$20.000,00 (vinte mil reais) - CNPq. Coordenadora: Alba Pedreira Vieira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alba Pedreira Vieira - Coordenador / Nara Córdova Vieira - Integrante / Fernanda Ribeiro de Nardi Bastos - Integrante / Daiane Gomes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Alfabetismo em Dança
Descrição: Essa pesquisa aborda a democratização do acesso aos bens da cultura e da arte, ao propor uma educação apreciativa da dança que privilegia a criatividade, a valorização do processo e não somente a do produto, respeitando a diversidade artística, cultural e corporal. Não pretendemos focar apenas na interpretação do produto artístico sendo fruído, mas principalmente no deslocamento das racionalidades, a fim de que os participantes possam transitar entre a razão técnica e a sensibilidade artística. Participantes são alunos, seus pais e professores de três escolas públicas de Viçosa, MG. Eles participarão de oficinas de usufruição de gêneros diversificados de dança, além de fruírem espetáculos dessa linguagem artística. Os discentes também participarão ativamente do processo de produção artística como intérprete-criadores. Essa pesquisa-ação permitirá um aprofundamento e análise sobre o divulgar artístico e a educação do público para a sua sensibilidade apreciativa. 
Apoio: FAPEMIG (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais) – uma bolsa de iniciação científica. Coordenadora: Alba Pedreira Vieira. Bolsista: Daiane Gomes dos Santos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alba Pedreira Vieira - Coordenador / Nara Córdova Vieira - Integrante / Fernanda Ribeiro de Nardi Bastos - Integrante / Daiane Gomes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2012
´Embodiment´: Análise do impacto de experiências teórico-praticas no processo educacional em Dança
Descrição: Verificar, através de questionários aplicados a ex-participantes do projeto "Educação para as Artes: Análise do impacto de projetos de interface entre pesquisa e extensão que focam na sensibilização estética ou no apreciar da dança pelo público mineiro", se após um ano do término do mesmo os conhecimentos construídos ficaram inscritos (embodied) na sua memória corporal. Se sim, verificar o que ficou inscrito (embodied).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alba Pedreira Vieira - Coordenador / Kátia Vitalino Marcos - Integrante.
2010 - 2012
O REGISTRO EM VÍDEO COMO ESTRATÉGIA DE COMPOSIÇÃO EM PROCESSOS CRIATIVOS DE DANÇA
Descrição: A presente pesquisa busca a compreensão das as possibilidades de uso do registro em vídeo como estratégia de composição em dança. A observação e análise do movimento criador pode se estabelecer por diferentes ângulos e esses, nos possibilita ampliar a sua compreensão assim revelar aspectos da sua complexidade. 
Objetivo Geral: Analisar possibilidades de utilização do registro em vídeo como estratégia de composição nos processos criativos em dança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alba Pedreira Vieira - Coordenador / Clara Amorim Cavalcante - Integrante.
2010 - 2012
AMPLIANDO O FOCO PARA A EDUCAÇÃO EM ARTE: UMA POSSIBILIDADE DE INVESTIGAR REDES ENTRE O LÚDICO, CONTEXTUALIZAÇÃO, USUFRUIÇAO E FRUIÇÃO EM DANÇA
Descrição: Objetivo geral: Analisar o processo educacional em dança que valoriza o lúdico desenvolvido com crianças da educação infantil e das séries iniciais do ensino básico, e com seus pais e seus professores de quatro instituições públicas da cidade de Viçosa, MG. Objetivos específicos:
 Desenvolver um trabalho de campo que envolve: (1) Ministrar aulas de dança com as crianças priorizando-se o aspecto lúdico; (2) Desenvolver estratégias didáticas para que as crianças exercitem sua criatividade; (3) Interagir com as crianças e professoras através de atividades que estimulem o imaginário coletivo e individual; (4) Possibilitar às crianças vivências que promovem a sensibilização artística e cultural; (5) Ministrar oficinas e palestras para que os professores das creches e escolas se sensibilizem e construam, coletivamente, conhecimentos da linguagem artística da dança; (6) Dar oportunidades para que alunos do Curso de Dança da UFV coloquem em prática conhecimentos pedagógicos construídos no curso; (7) Possibilitar que os pais vivenciem o criar, fazer e apreciar artístico, pois eles poderão assistir e participar em aulas especiais e interativas com eles e seus filhos; (8) Permitir uma maior integração entre a universidade e creches e escolas da cidade de Viçosa. 
Analisar o intercâmbio de conhecimentos práticos e teóricos na área de dança e educação infantil entre as instituições educacionais envolvidas, universidade, escolas e creches.
 Observar sistematicamente, através de observação participante, se e como essas aulas de dança que valorizam o aspecto lúdico possibilitarão a ampliação da educação em e pela dança de cada participante da pesquisa.
 Analisar, através de dados coletados em questionários, o desenvolvimento do saber artístico em dança como fruto da vivência que valoriza o aspecto lúdico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Alba Pedreira Vieira - Coordenador / Maristela Moura Silva Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2012
Dança em creches de Viçosa: valorizando o lúdico e analisando suas implicações na educação
Descrição: Objetivo geral: analisar o processo educacional em dança que valoriza o lúdico, a ser desenvolvido com crianças de 2 a 6 anos e seus professores, que atendem quatro creches não-municipais e filantrópicas da cidade de Viçosa/MG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Alba Pedreira Vieira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Arthur Bernardes - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Prática Pedagógica Competente em Dança: Perspectivas de discentes do ensino superior
Descrição: Esta pesquisa, sob minha coordenação, tem como objetivo geral iluminar o fenômeno da prática pedagógica competente em dança em ensino superior. Objetivos específicos desta pesquisa são: (1) Descrever e interpretar experiências de ‘competência’ de aluno/as de dança no cenário do ensino superior (em ambos os contextos de ensino, teórico e experiencial ou prático); (2) Discutir e refletir sobre o fenômeno da prática pedagógica competente em dança na universidade a partir da perspectiva discente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alba Pedreira Vieira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Formação de Público em Artes: Análise do impacto de projetos artístico-culturais do 'Sarau Cultural' na sensibilização estética de estudantes universitários
Descrição: Este projeto de pesquisa busca analisar a influência de eventos artístico-culturais do 'Sarau Cultural' no desenvolvimento do saber estético e apreciativo de estudantes universitários, a fim de discutir e propor elementos que possam subsidiar a construção de políticas culturais que contemplem a educação para a fruição e apropriação artística do público alvo. Orienta-se pelos princípios da pesquisa-ação e da fenomenologia-hermenêutica para analisar e coletar dados com discentes da Universidade Federal de Viçosa em Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alba Pedreira Vieira - Coordenador / Maristela Moura Silva Lima - Integrante / Nara Córdova Vieira - Integrante / Dienefer Ribeiro Avelino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Prática Pedagógica Competente em Dança: Perspectivas de professores do ensino superior
Descrição: Esta pesquisa, sob minha coordenação, tem como objetivo geral iluminar o fenômeno da prática pedagógica competente em dança em ensino superior. Objetivos específicos desta pesquisa são: (1) Descrever e interpretar experiências de ‘competência’ de professores/as de dança no cenário do ensino superior (em ambos os contextos de ensino, teórico e experiencial ou prático); (2) Discutir e refletir sobre o fenômeno da prática pedagógica competente em dança na universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alba Pedreira Vieira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Prática Pedagógica Competente em Dança: Perspectivas de professores do ensino fundamental e médio
Descrição: Esta pesquisa de abordagem qualitativa questiona: O que significa ser um/a professor/a competente de dança em nível fundamental e médio? O objetivo geral desta pesquisa é iluminar o fenômeno da prática pedagógica competente em dança em ensino fundamental e médio. Objetivos específicos desta pesquisa são: (1) Descrever e interpretar experiências de ‘competência’ de professores/as de dança no cenário do ensino fundamental e médio (em ambos os contextos de ensino, teórico e experiencial ou prático); (2) Discutir e refletir sobre o fenômeno da prática pedagógica competente em dança na escola. Justifica-se a investigação pela lacuna na literatura dentre pesquisadores em Dança, tanto brasileiros como, em questões de ‘prática pedagógica competente’ em dança naquele nível de ensino. A metodologia se fundamenta nos princípios da pesquisa experiencial, da fenomenologia hermenêutica e da biografia interpretativa. Entrevistas orais e escritas são usadas para coletar estórias pessoais ou protocolos. Todos os dados serão analisados, primeiramente por categorias descritivas de análise e posteriormente pelos principais temas experienciais. Uma vez que se identifiquem os temas, eles se tornam objeto de reflexão usando uma abordagem hermenêutica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alba Pedreira Vieira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Educação para as Artes: Análise do impacto de projetos de pesquisa-ação que focam na sensibilização estética ou no apreciar da dança pelo público
Descrição: Este projeto, sob minha coordenação, busca: (1) Analisar a articulação de forma sistematizada projetos de pesquisa-ação através de oficinas e apresentações de dança no contexto escolar e comunitário de Viçosa e micro-região; (2) Observar sistematicamente, através de observação participante, como essas apresentações artísticas  possibilitam a ampliação da educação em relação à apreciação artística e estética da platéia; (3) Analisar, através de dados coletados na observação participante e respostas do público a questionários, como tem  se desenvolvido o saber estético e apreciativo da dança como fruto do vivenciar e fruir artístico; (4) Refletir, discutir e propor elementos que possam subsidiar a construção de políticas culturais que contemplem a educação para a dança do público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alba Pedreira Vieira - Coordenador / Maristela Moura Silva Lima - Integrante / Caldeira, Solange Pimentel - Integrante / Evanize Kelli Siviero - Integrante / Kamilla Mesquita Oliveira - Integrante / Laura Pronsato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Fruição em Dança: Fluxos Educacionais na contemporaneidade
Descrição: Esta pesquisa busca suprir o espaço lacunar de estudos sobre a educação estética em arte/dança, propiciando o levantamento, a análise, a disponibilização de dados e resultados essenciais à compreensão e às pesquisas de alunos, docentes e estudiosos da dança, da educação, das artes cênicas em geral e demais áreas afins. Considerando a escassez no cenário local e nacional de investigações com análise científica da presente temática, e considerando o ponto de vista do ensino, pesquisa e extensão na participação do processo de produção e divulgação de conhecimento no Brasil, iremos disponibilizar e divulgar resultados desse estudo quer será realizado com o rigor científico necessário ao ambiente acadêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alba Pedreira Vieira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Educação para as Artes: Análise do impacto de projetos de interface entre pesquisa e extensão que focam na sensibilização estética ou no apreciar da dança pelo público mineiro
Descrição: Este projeto, sob minha coordenação, busca: (1) Analisar a articulação de forma sistematizada projetos de pesquisa-ação através de oficinas e apresentações de dança no contexto escolar e comunitário de Viçosa e micro-região; (2) Observar sistematicamente, através de observação participante, como essas apresentações artísticas  possibilitam a ampliação da educação em relação à apreciação artística e estética da platéia; (3) Analisar, através de dados coletados na observação participante e respostas do público a questionários, como tem  se desenvolvido o saber estético e apreciativo da dança como fruto do vivenciar e fruir artístico; (4) Refletir, discutir e propor elementos que possam subsidiar a construção de políticas culturais que contemplem a educação para a dança do público mineiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alba Pedreira Vieira - Coordenador / Maristela Moura Silva Lima - Integrante / Caldeira, Solange Pimentel - Integrante / Evanize Kelli Siviero - Integrante / Kamilla Mesquita Oliveira - Integrante / Laura Pronsato - Integrante / Carla de Oliveira Ávila - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - Atual
Arte Educação e Somática: tecer e expandir conexões
Descrição: Este projeto se iniciou em  2008, ligado às pesquisas do Programa de Iniciação em Docência da área de Dança da Universidade Federal de Viçosa/UFV, e atualmente está sendo desenvolvido principalmente no Programa de Pós-graduação em Artes da UFMG em projeto de pesquisa de pós-doutorado supervisionado pela coordenadora desse projeto e que envolve pesquisadora e docente da Universidade Federal de Goiás e do Programa de Pós-graduação em Artes do Instituto Federal de Goiás/IFG e discentes do mestrado profissional em Artes do IFG.  Ao longo desses 14 anos, o projeto já estabeleceu parcerias e conexões, de diferentes formas, com vários docentes e discentes de graduação e pós-graduação das seguintes universidades: Universidade de Lisboa, Universidade Federal da Bahia, Universidade Federal de Uberlândia, Universidade Católica de Minas Gerais.  estabelece orientado pelos princípios da pesquisa-ação, articula pesquisa, ensino e extensão. Busca-se investigar praxis do ensino da dança que permita ao educador exercitar sua capacidade de participar, analisar, propor e decidir nas escolas em que atuam. Objetivos específicos: confrontar e analisar ações educacionais  cotidianas com produções teóricas contemporâneas em arte e dança;  pesquisar a prática e produzir novos conhecimentos para transformá-la e aprimorá-la. Apoio: CAPES (Programa PIBID). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (26)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alba Pedreira Vieira - Coordenador / Ananda Deva Assis Trivelato - Integrante / Estela Vale Villegas - Integrante / Kátia Vitalino Marcos - Integrante / Tatiana de Oliveira Almeida - Integrante / Renata Aparecida Rosa - Integrante / Patrícia Cruz Ferreira - Integrante / Jussara Braga Bastos - Integrante / Alexa C. Alexandre - Integrante / Letícia Oliveira Teixeira - Integrante / Marlaina Fernandes Roriz - Integrante / Nara Córdova Vieira - Integrante / Aline Dutra Fialho - Integrante / Fernanda Ribeiro de Nardi Bastos - Integrante / Daiane Gomes dos Santos - Integrante / Clara Amorim Cavalcante - Integrante / Rafaela Jorge de Oliveira - Integrante / Débora Kmascho Henrique de Souz - Integrante / Lívia Marina Salomão Matzker - Integrante / Isabela Alves Vieira - Integrante / Edlene Maldonado Gama - Integrante / Ana Lidia Martiniano Ferreira - Integrante / Sofia Seraphim - Integrante / Márcia Campos Ferreira - Integrante / Valéria Chaves Figueiredo - Integrante / Bruna D' Carlo Rodrigues de Oliveira Ribeiro - Integrante / Ciane Fernandes - Integrante / Vivian Vieira Peçanha Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 102