2022 - Atual
A ecologia integral ante os obstáculos impostos pelo modo dominante de governança corporativa
Descrição: O projeto tem por objetivo refletir sobre os principais obstáculos impostos pelo modo de governança corporativa dominante no mundo dos negócios à implementação do conceito de ecologia integral, que é apresentado pelo Papa Francisco na encíclica Laudato Si (LS). A fim de lograr tal intento, o trabalho realiza uma revisão de literatura por meio do emprego das pesquisas bibliográfica e documental, recorrendo, sobretudo, a estudos em ciências administrativas e teologia, assim como a documentos do Magistério da Igreja Católica. Trata-se de uma pesquisa que se insere no campo da ecoteologia e oferece contribuições para alimentar os debates em vista da concepção de um modo de governança corporativa que acolha os princípios da ecologia integral e promova o desenvolvimento sustentável. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Dias Pereira Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2021 - 2022
Reflexões sobre governança corporativa à luz da Encíclica Laudato Si', mi' Signore
Descrição: O projeto tem o propósito de refletir acerca do modo de governança corporativa que condiz com os propósitos de desenvolvimento sustentável e integral preconizados pela Encíclica Laudato Si, mi Signore. Seus objetivos específicos compreendem os seguintes: (i) estudar a origem e a evolução do tema governança corporativa; (ii) identificar e analisar os principais modos de governança corporativa; (iii) analisar as preconizações da Encíclica Laudato Si, mi Signore em matéria de desenvolvimento sustentável e integral, a fim de refletir sobre o modo de governança corporativa que seria mais apropriado à sua implementação em vista do bem comum. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Dias Pereira Filho - Coordenador / Orlando Knapp - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
Um olhar sobre as imbricações entre normatização contábil internacional e governança corporativa
Descrição: O objetivo da pesquisa consiste em lançar um olhar sobre as imbricações entre normatização contábil internacional e governança corporativa, com vistas a identificar os principais efeitos positivos e negativos associados à adoção das normas IFRS, bem como desvendar o modo de governança preconizado pelo IASB mediante as normas contábeis por ele elaboradas e divulgadas. A fim de encimar tal propósito, o estudo recorre à revisão de literatura. Trata-se de um trabalho que busca contribuir para alimentar o debate em torno da necessidade de um novo modelo de empresa e de governança, isto é, que seja capaz de promover uma gestão verdadeiramente orientada às expectativas do conjunto das partes interessadas e aos mais elevados anseios da sociedade contemporânea. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Dias Pereira Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
A educação financeira nos contextos brasileiro e francês
Descrição: O tema educação financeira tem se tornado cada vez mais presente e importante na vida de indivíduos e famílias, notadamente no que tange a aspectos relacionados à poupança, planejamento financeiro, previdência e redução de endividamento. É premente a necessidade de as pessoas adotarem uma postura mais ativa, consciente e, por conseguinte, eficiente e eficaz na administração de suas finanças. Mudanças de ordem social, profissional, demográfica, previdenciária e outras têm igualmente contribuído para despertar e intensificar o interesse pelo tema. Essa importância é, do mesmo modo, reconhecida por instituições públicas e privadas, nacionais e internacionais, que buscam envidar esforços para propor e implementar programas e ações com o objetivo de proporcionar a crianças, jovens, adultos e idosos uma formação mais consistente e prática em matéria de educação financeira. Dentre esses programas e ações, desenvolvidos especialmente a partir de 2008, destacam-se as estratégias nacionais de educação financeira adotadas por diversos países - com destaque para Brasil e França - no âmbito do Programa Internacional da Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE). Esses programas e ações são, em geral, capitaneados pelos bancos centrais dos respectivos países, contando também com a participação e a colaboração de instituições privadas. Segundo a OCDE, o objetivo desses programas é tornar os cidadãos financeiramente mais conscientes e capazes de contribuir para o seu desenvolvimento pessoal, bem como do próprio país.
Dentro dessa perspectiva, esta pesquisa busca responder à seguinte questão: Quais são, efetivamente, os principais programas e ações implementados no Brasil e na França com vistas a desenvolver a educação financeira das pessoas, e quais resultados têm sido alcançados? O tema é atual e relevante, merecendo ser devidamente estudado.
O objetivo geral da pesquisa consiste em identificar e analisar os principais programas e ações implementados no Brasil e na França com vistas a desenvolver a educação financeira das pessoas, bem como os resultados alcançados. Por sua vez, os objetivos específicos compreendem (i) apresentar o tema educação financeira e discutir a sua importância na vida de indivíduos e famílias; (ii) caracterizar e analisar o programa internacional da OCDE para fins de promoção e desenvolvimento da educação financeira das pessoas e; (iii) identificar, analisar e comparar os principais programas e ações de educação financeira implementados no Brasil e na França, bem como os resultados que têm sido alcançados. No que tange aos procedimentos metodológicos, a pesquisa caracteriza-se basicamente como exploratória e prevê a utilização de métodos bibliográficos e levantamento de dados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Dias Pereira Filho - Coordenador.
2015 - 2017
La mesure de la performance des entreprises
Descrição: Cette recherche s'inscrit dans le prolongement du travail développé par le groupe de travail sur la gouvernance d'entreprise. Dans le guide "gouvernance d'entreprise : une vision globale du management" un premier zoom a été fait sur la gouvernance de l'offre des entreprises, décrivant les bonnes pratiques pour que les produits et services de l'entreprise permettent d'assurer un développement durable. Ce nouveau zoom porte sur le "monitoring (pilotage)" ou mesure par des indicateurs et tableaux de bord de la performance globale et durable de l?entreprise. L'objectif de l'étude est de mettre en relation les indicateurs "financiers/comptables" avec les indicateurs "non financiers" au sein d?un système de mesure globale de la performance "durable" de l'entreprise. Le résultat final de cette recherche a été publié par l'Académie des Sciences et Techniques Comptables et Financières sous la forme d'un bouquin intitulé Performance durable de l'entreprise : quels indicateurs pour une évaluation globale ?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Dias Pereira Filho - Integrante / Serge Yablonsky - Coordenador / Jean-Louis LEIGNEL - Integrante / Alexis KIGNELMAN - Integrante / Emmanuel Menager - Integrante / Nicolas Saloff-Coste - Integrante / Juconde Penoukou - Integrante / Sophie Depomyers - Integrante / Faten Saidi - Integrante / Marie-Claude Picard - Integrante.Financiador(es): Académie des Sciences et Techniques Comptables et Financières - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Intentions entrepreneuriales des étudiants
Descrição: Cette étude s'inscrit dans le cadre d'un programme de recherche plus vaste sur les intentions entrepreneuriales des étudiants et dont la partie directement visible est l'Observatoire International des Intentions Entrepreneuriales des Étudiants (OIE). La création d'entreprise est un vaste domaine pouvant être abordé sous de nombreux angles. Cette recherche vise à etudier la phase amont de la création et, plus précisément, l'intention entrepreneuriale, tant en niveau qu'en nature (éléments la composant). L'objet de l'étude a été restreint aux intentions entrepreneuriales des étudiants, observées au Brésil et en France. À partir d'opinions recueillies auprès d'étudiants dans ces pays, le but a été, d'une part, de vérifier que les niveaux d'intention mesurés sont bien différents, et, d'autre part, d'avancer dans la compréhension de la constitution de ces intentions, en identifiant, en particulier, les éléments les influençant et qui pourraient expliquer, si elles existent, les différences de niveau de l'intention ou de leur impact effectif sur la création. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Dias Pereira Filho - Integrante / Henrique Freitas - Integrante / Bénédicte Branchet - Integrante / Jean-Pierre Boissin - Coordenador / Fernando de Almeida - Integrante / Silvia Bittar - Integrante / Cristina Dai Prá Martens - Integrante / Dinorá Floriani - Integrante / Augusto Monteiro - Integrante / Walmir Rufino da Silva - Integrante / Marcelo Salim - Integrante.Financiador(es): Observatoire International des Intentions Entrepreneuriales des Etudiants - Auxílio
										financeiro / Centre d'Études et de Recherches Appliquées à la Gestion (CERAG) - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
As relações entre a estrutura de capital e a performance à luz do ambiente econômico das empresas brasileiras
Descrição: O objetivo da pesquisa é analisar as relações entre a estrutura de capital e o dinamismo ambiental, assim como seus efeitos sobre a rentabilidade das empresas. A ideia central consiste em considerar que os impactos da estrutura de capital sobre a rentabilidade dependem do grau de dinamismo do setor de atividade no qual a empresa opera e evolui. Assim, tendo por supedâneo as contribuições das teorias da agência e dos custos de transação, a pesquisa parte do princípio de que o endividamento é contraproducente quando o grau de dinamismo ambiental é relativamente elevado. O estudo empírico se debruça sobre o contexto das empresas brasileiras de capital aberto entre os anos de 2003 a 2007. A amostra compreende 193 empresas cotadas na BOVESPA, cujos dados econômico-financeiros são oriundos da base Economatica®. A técnica de análise comporta um modelo de regressão múltipla com termo de interação. Entre os principais resultados, merece destaque o efeito negativo do termo de interação dinamismo ambiental-estrutura de capital sobre a rentabilidade. Tal resultado corrobora, de acordo com as intuições e a literatura sobre o tema, o papel moderador do grau de dinamismo ambiental na relação entre a estrutura de capital e a rentabilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Dias Pereira Filho - Coordenador / Pascal Louvet - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da UFMG - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Da concepção baseada no acionista à concepção gerencial de governança corporativa: modelos e aplicações empíricas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hudson Fernandes Amaral em 14/03/2019.
Descrição: A pesquisa pretende reformular a teoria financeira na medida em que coloca o gestor no coração da decisão financeira. Abandonando o princípio da maximização do valor para os acionistas, ela torna explícito o caráter criador do capital humano. Contrariamente ao capital financeiro, que é reprodutivo e tangível, o capital humano é específico: existe um valor mais precioso para aqueles que o possuem e o exploram. É útil a todos: acionistas, empreendedores, assalariados, sendo, portanto, importante escolher as formas contratuais que melhor preservam os interesses das pessoas que se comprometem na empresa. A pesquisa procura mostrar, por exemplo, que o contrato que une o dirigente à empresa determina o valor gerado, que as escolhas éticas dos dirigentes influenciam o valor de mercado das ações e que o contexto cultural no qual eles estão inseridos afeta seus julgamentos e comportamentos. A pesquisa é primeiramente teórica e propõe modelos formais. Ela é igualmente empírica e tende a verificar os preceitos oriundos dos modelos. O contexto deve ser internacional a fim de captar as diferenças culturais e organizacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Dias Pereira Filho - Integrante / Hudson Fernandes Amaral - Coordenador / Pascal Louvet - Integrante / Laise Ferraz Correia - Integrante / Olivier Taramasco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Governança corporativa: uma abordagem comparativa e integrativa França-Brasil
Descrição: A teoria financeira coloca o acionista no centro da decisão. Ele é considerado como aquele para quem as decisões são tomadas ou cuja defesa está no centro das escolhas organizacionais e estratégicas. A teoria clássica defende a maximização da riqueza do acionista como o único critério de avaliação das decisões financeiras. A teoria dos direitos de propriedade (Alchian e Demsetz, 1972) torna o acionista o fiador da eficácia das empresas. A teoria da agência (Jensen e Meckling, 1976) preocupa-se em colocar o dirigente sob controle a fim de que a empresa permaneça como um instrumento totalmente dedicado à causa do acionista. Embora a concepção de empresa fundada sobre o acionista permita a construção de um referencial teórico muitas vezes satisfatório para analisar a decisão financeira, ela apresenta, contudo, sérias limitações, ou seja: tal perspectiva não permite compreender quais são as estruturas organizacionais mais susceptíveis ao surgimento de projetos criadores de riqueza e nem mesmo o porquê de os dirigentes consagrarem uma grande quantidade de recursos e energia com o fito de modificar a imagem social de suas empresas junto aos acionistas. Nessa perspectiva, a pesquisa propõe desenvolver algumas pistas no âmbito de duas dimensões: o processo de criação de riqueza e o comportamento social das empresas. Estudos sobre governança corporativa têm uma forte conotação cultural. Os trabalhos de LaPorta et alii (1997), assim como outros, mostram que os países adotam estruturas de governança próprias, as quais são frequentemente produto de uma história. Com o propósito de construir uma verdadeira teoria de governança corporativa, não se pode deixar de levar em consideração essas diferenças culturais. Desse modo, a confrontação entre pesquisadores de diferentes países torna-se indispensável quando se pretende construir uma teoria com vocação universal. Foi nesse espírito que Louvet e Taramasco realizaram pesquisas com pesquisadores canadenses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antônio Dias Pereira Filho - Integrante / Hudson Fernandes Amaral - Coordenador / Pascal Louvet - Integrante / Robert Aldo Iquiapaza Coaguila - Integrante / Laise Ferraz Correia - Integrante / David John Gruberger - Integrante / Wesley Pereira Tomaz - Integrante / Rubens Augusto de Miranda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Assimetria de Informações em emissões primárias de ações: estudo de caso de empresas negociadas no âmbito da Bolsa de Valores de São Paulo
Descrição: O objetivo da pesquisa é avaliar os efeitos do conflito de interesses entre acionistas e dirigentes de empesas quando de processos de emissão primária de ações no âmbito do mercado bursátil da Bolsa de Valores de São Paulo. A metodologia a ser empregada é a de Estudo de Eventos e o período analisado é o posterior à implantação do Plano Real de estabilização monetária. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antônio Dias Pereira Filho - Integrante / Hudson Fernandes Amaral - Integrante / Lousanne Cavalcanti Barros - Integrante / Luiz Alberto Bertucci - Coordenador / Adriana Fileto Couto e Silva de Oliveira - Integrante / Eduardo Senra Coutinho - Integrante / Gustavo Alves da Costa - Integrante.
2003 - 2007
La structure financière, le dynamisme environnemental et la performance économique : une intégration théorique et une exploitation empirique dans le contexte des entreprises brésiliennes
Descrição: Thèse de Doctorat en Sciences de Gestion préparée sous la direction du professeur Pascal Louvet dans le cadre du Centre d'Études et de Recherches Appliquées à la Gestion de l'Université Pierre Mendès France de Grenoble. L?objectif de cette recherche est d?analyser et d?interpréter les liens établis entre la structure du capital et le dynamisme environnemental, ainsi que leurs effets sur la performance des entreprises. L?idée centrale est celle selon laquelle les impacts de la structure du capital sur la performance sont tributaires du degré de dynamisme du secteur d?activité où l?entreprise opère. Fondée essentiellement sur les apports de la théorie de l?agence et de la théorie des coûts de transaction, notre recherche part du principe selon lequel l?endettement est contre-productif lorsque le dynamisme est relativement élevé. L?étude empirique porte sur les entreprises brésiliennes sur la période 1991-2004. L?échantillon est composé de 114 entreprises cotées dans la Bourse des Valeurs de São Paulo (BOVESPA) dont les données ont été collectées en coupe transversale sur Economatica®. Les techniques d?analyse comportent une analyse de la variance et un modèle de régression multiple avec un terme d?interaction. Parmi les principaux résultats, il convient de retenir celui qui concerne le rôle modérateur joué par le dynamisme environnemental dans le cadre du lien structure du capital-performance. Cela montre que l'entreprise doit prendre en compte le degré de dynamisme de son environnement d'activité si elle veut agir sur sa performance. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antônio Dias Pereira Filho - Integrante / Pascal Louvet - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2001
Análise dinâmica da liquidez de empresas alimentícias e eletroeletrônicas sob os auspícios do binômio risco-retorno
Descrição: A pesquisa busca identificar e analisar o perfil de liquidez e rentabilidade das empresas alimentícias e eletroeletrônicas por meio da aplicação dos pressupostos e procedimentos da análise financeira dinâmica ou funcional e tendo em vista a relação risco-retorno. O trabalho utiliza dados da base SABE - Sistema de Análise de Balanços Empresariais e analisa o período de 1996 a 2000. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Dias Pereira Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2000
Enfoque gerencial de custos na empresa rural-pecuária e sua importância
Descrição: O objetivo do trabalho é identificar e analisar o papel e a importância da Contabilidade de Custos e da Contabilidade Gerencial na administração de empresas rurais dedicadas à atividade pecuária. Em resumo, busca-se mostrar ao produtor rural a relevância e a utilidade dos dados e informações oriundos dos métodos de custeio (absorção, variável e baseado em atividades) e como eles podem ajudá-lo na administração, tomada de decisão e controle das atividades inerentes ao seu negócio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Dias Pereira Filho - Integrante / Alfredo Alves de Oliveira Melo - Coordenador / Hudson Fernandes Amaral - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1997
Estratégias de financiamento das empresas alimentícias e eletroeletrônicas em tempos de real
Descrição: Tendo como pano de fundo a nova realidade criada pelo Plano Real, a pesquisa se propõe a identificar e analisar as estratégias adotadas pelas empresas dos setores de alimentos e eletroeletrônicos no financiamento de suas necessidades de capital de giro, bem como compará-las às estratégias adotadas nos anos que  antecederam a implantação do referido plano de estabilização monetária. A escolha desses setores deve-se, sobretudo, ao fato de terem experimentado - após a implantação do Real - considerável crescimento das vendas e, por conseguinte, das necessidades de recursos para seu financiamento. Os dados econômico-financeiros das empresas estudadas provêm da base SABE - Sistema de Análise de Balanços Empresariais. O trabalho é desenvolvido sob o enfoque da análise financeira dinâmica ou funcional e compreende a utilização de dados e informações oriundos do modelo de integração da NCG à DOAR - Demonstração de Origens e Aplicações de Recursos a fim de identificar e analisar o tipo de estratégia de financiamento utilizada pelas empresas, ou seja, ortodoxa, defensiva, agressiva ou arriscada. Em termos de resultados, é importante destacar que a despeito de o autofinanciamento figurar entre as principais fontes de recursos, sua utilização restringe-se ao financiamento de investimentos permanentes, cabendo às fontes de curto prazo financiar as necessidades de capital de giro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antônio Dias Pereira Filho - Integrante / Alfredo Alves de Oliveira Melo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1995
O endividamento das empresas brasileiras e suas relações com as taxas de juros e a inflação
Descrição: A pesquisa consiste em analisar os efeitos da inflação e das taxas de juros sobre o grau de endividamento das empresas brasileiras no período de 1982 a 1990. Para isso, aborda-se temas como taxas de juros, inflação, papel dos mercados financeiros, fontes de financiamento, custo de capital, alavancagem financeira, vantagens e desvantagens associadas ao uso do capital de terceiros. O estudo permite evidenciar que fatores como elevadas taxas de juros e de inflação, instabilidade econômica e insuficiência ou inexistência de fundos a longo prazo tornam contraproducente a utilização de capitais de terceiros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antônio Dias Pereira Filho - Integrante / Alfredo Alves de Oliveira Melo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1995
A sociedade anônima brasileira em face da alternativa de abrir ou fechar o capital
Descrição: A pesquisa procura identificar os principais elementos determinantes das decisões de abertura e fechamento de capital das empresas brasileiras no período de 1985 a 1991. A metodologia do trabalho compreende a aplicação de questionários e a análise do desempenho econômico-financeiro das empresas antes e após a decisão de abrir ou fechar o capital. A título de conclusões, cabe destacar a melhora dos níveis de liquidez das empresas que abriram o capital, a presença dos custos administrativos, instabilidade da política governamental, elevadas taxas de juros e concentração da renda nacional entre os principais inibidores da decisão de abrir o capital e, por fim, os menores níveis de capitalização e crescimento revelados pelas empresas que optaram por fechar o capital. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Antônio Dias Pereira Filho - Integrante / Alfredo Alves de Oliveira Melo - Coordenador / Nacor Heli Almonacid Aschieri - Integrante / Vânia das Graças Rocha Simões - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1