2022 - Atual
Por uma história feminista na educação profissional e tecnológica: a história do núcleo de estudos e pesquisas em Educação. Gênero e Diversidade -NEGEDI do IFRN
Descrição: O estudo propõe analisar a construção e as ações do NEGêDi- Núcleo de Estudos e Pesquisas em Educação, Gênero e Diversidade do IFRN. Pretende-se realizar o levantamento de variadas fontes documentais que possibilitem dar visibilidade a trajetória institucional do núcleo, bem como compreender sua importância na articulação e fortalecimento de estudos, pesquisas e extensão sobre gênero e diversidade no âmbito da educação profissional e tecnológica. Trata-se de pesquisa qualitativa do tipo exploratória descritiva. O aporte teórico é baseado nos estudos de  SCOTT (1990), RAGO (1998), CIAVATTA (2012), NETO, CAVALCANTI E GLEYSE (2018), NOGUEIRA, CAVALCANTI E CAVALCANTE (2021).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Conceição Silva Barros Cavalcanti - Coordenador / Aline Moras de Oliveira Pino - Integrante / Isadora de Souza Rocha - Integrante / LANNA PAOLA VITORIANO DE CARVALHO - Integrante.
2021 - 2022
Ensinar História no contexto da pandemia de COVID-19: estratégias metodológicas para o ensino aprendizagem no Ensino Médio Integrado do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Pará-IFPA
Descrição: É no contexto do Ensino Remoto Emergencial (ERE), no âmbito do ensino aprendizagem
da disciplina História, no Ensino Médio Integrado, que a proposta de investigação se insere. Pretendemos conhecer as múltiplas realidades e investigar as ações dos sujeitos envolvidos, identificar suas práticas de ensino. Como o ensino de História no âmbito do IFPA foi projetado e vivenciado diante de tamanha adversidade, diversidade e dilemas? Como docentes e discentes ressignificaram a disciplina e a conectaram a realidade dos tempos pandêmicos? Quais desafios e soluções emergem dessa experiência traumática?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Natália Conceição Silva Barros Cavalcanti - Coordenador / Talita Lorhanny Brito Oliveira - Integrante / Vivian Jaqueline Viana do Amor Divino - Integrante.
2020 - 2022
Memórias do Trabalho e da Educação: narrativas, experiências e trajetórias de professoras de uma Instituição Federal de Educação Profissional e Tecnológica no Pará.
Descrição: O principal objetivo desse projeto é coletar, através de entrevistas gravadas e transcritas, as narrativas que compõem as trajetórias profissionais e histórias de vida de professoras de uma Instituição Federal de Educação Profissional e Tecnológica no Pará, em diferentes conjunturas educacionais e políticas. O fio nortear da pesquisa são as memórias e experiências das docentes que se entrelaçam e compõem a história da instituição, daí a investigação não circunscrever marcos cronológicos, pois pretende se aproximar de momentos significativos da instituição por meio dessas protagonistas. É uma proposta de ?História Oral? cujo resultado será a materialização das memórias e testemunhos de personagens importantes, porém invisibilizados. Além disso, o projeto visa, futuramente, elaborar um ?Acervo Digital de História Oral e Documental do Instituto Federal do Pará? sediado no Campus Belém.
      Esta proposta busca dar continuidade a uma pesquisa anterior denominada "História Oral da vida dos(as) Professores(as) da Escola Técnica Federal do Pará (1985-1999)", na modalidade PIBIC-EM, aprovado no Edital nº 03/2019- PIBICTI-PROPPG-IFPA-CNPq? registrada no período de  01/08/2019 a 29/02/2020.  Diante disso, a atual pesquisa visa estreitar o grupo pertencente à Comunidade de Destino estudada, ou seja, coletar, analisar e frisar as memórias de professoras, dando fluidez a temporalidade, com o intuito de melhorar a condução das entrevistas. Dessa forma, as análises das memórias transcritas, buscariam pontos em comum entre as memórias compartilhadas para atribuir significados aos momentos históricos vivenciados por tais professoras, bem como compreender as dificuldades e preconceitos presentes em suas carreiras por serem do gênero feminino. 
     As entrevistas que serão realizadas possuem um valor acadêmico em si, pois irão compor um acervo a ser disponibilizado para pesquisas futuras. Tem a função também de registro histórico e da memória da instituição centenária.  O recorte temporal do projeto anterior 1985-1999, marca exatamente a transição de dois momentos importantes, um pedagógico e outro político - a redemocratização depois de 21 anos de ditadura militar e os momentos finais das Escolas Técnicas Federais que, no caso da ETFPA se transformará em CEFET - Centro Federal de Educação Tecnológica. Marca ainda o início da vigência de uma Lei de diretrizes e bases da Educação a LDB 9394-96. 
        Como as docentes vivenciaram esse momento da história da ETFPA? Como elas a entendem hoje, a partir da memória? O que significava ser professora da ETFPA entre 1985 e 1999? Como a ?cefetização? impactou em suas carreiras? Que percepções sobre o trabalho e educação são formulados na transição da ditadura para o período democrático? E contemporaneamente, como as docentes significam suas atividades? Como se identificam ou estranham os novos contornos institucionais? 
      A pesquisa ainda se justifica no campo sociocultural uma vez que o IFPA - Campus Belém é uma instituição centenária e pioneira na educação profissional no Estado do Pará. Neste espaço foram construídas histórias, trajetórias, compartilhadas identidades e memórias cuja riqueza expõe os meandros vividos, significados das políticas públicas na área da educação, sobretudo a profissional no Pará e no Brasil. Resgatar sua história por intermédio da memória de seus docentes ajuda-nos a compreender a educação profissional pública em toda sua complexidade. Dar voz aos sujeitos que teceram essa trajetória é aproximar-se da história vivida, não oficial, mas essencial uma vez que significada pelos seus artífices e validada em uma "comunidade de destino". Contribui para a valorização da instituição, fortalece sua identidade e sentido social. Conhecer o passado institucional pode engajar a comunidade acadêmica de hoje na defesa da educação pública profissional, lugar do qual fazem parte e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Natália Conceição Silva Barros Cavalcanti - Coordenador / Fluvio Moraes de Pacheco - Integrante / Jhefene Tayana Gonçalves de Souza - Integrante / Mayara de Souza Siqueira - Integrante / Suellen Cristina de Souza Soares - Integrante / Jean Carlos da Costa Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2018 - 2022
CORPOS, GÊNEROS E SEXUALIDADES NA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA CENÁRIOS EPISTEMOLÓGICOS E SUBJETIVOS
Descrição: Propomos as seguintes questões de pesquisa:
?	Quais as relações entre a formação integral aventada pela Educação Profissional e Tecnológica e o tratamento dado às questões concernentes ao corpo, ao gênero e à sexualidade nas instituições que compõem essa modalidade educativa?
?	Quais discursos e práticas são ventilados sobre o corpo, o gênero e a sexualidade na Educação Profissional? 
?	Quais as implicações desses discursos e práticas para a epistemologia da Educação Profissional?  
?	Como vivem as mulheres e dos LGBT+ no contexto da Educação Profissional no que concerne à especificidade de suas demandas subjetivas?
1.4 OBJETIVOS GERAL E ESPECÍFICOS
1.4.1 Geral: 
Desvelar as implicações epistemológicas e subjetivas provenientes das maneiras por meio das quais a formação integral do cidadão trabalhador articula-se com as questões de gênero e sexualidade no contexto da Educação Profissional.
1.4.2 Específicos: 
?	Identificar discursos e práticas (documentos, experiências pedagógicas, políticas públicas, políticas institucionais, relatos de estudantes e docentes) concernentes às questões de gênero e sexualidade, inscritas no corpo, no contexto da Educação Profissional. 
?	Analisar as possíveis relações de tais discursos e práticas com o trabalho enquanto princípio educativo em sua potência emancipatória.
?	Compreender e visibilizar as causas e os efeitos das possíveis situações de vulnerabilidade, violência e sofrimento relacionadas ao machismo, à misoginia e/ou à LGBTIfobia na Educação Profissional.
?	Colaborar na expansão do campo epistemológico da Educação Profissional, trazendo à tona problemas pouco explorados pela literatura dessa área e viabilizando outras possibilidades da práxis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Natália Conceição Silva Barros Cavalcanti - Coordenador / natasha mendonça nogueira - Integrante / Shirlene do Socorro Coelho Santos - Integrante / Kátia Bárbara da Silva Santos - Integrante / Robelania Gemaque dos Santos - Integrante / Jessica Marcela Pedreira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2017 - 2018
Humaniza Belém: confrontos, dilemas e negociações na história da implantação das Políticas Públicas de Humanização do Parto e Nascimento em Belém do Pará (20002016)
Descrição: O tema da humanização do parto e nascimento no Brasil constitui se como um campo de conhecimento e um campo político eivado de sentidos, significados e disputas, tanto na perspectiva do Estado, dos agentes públicos de saúde, quanto na visão e ação da sociedade civil organizada. Como objeto de pesquisa, identificamos uma produção considerável sobre o tema, ora focalizando as políticas federais, ora a ação dos movimentos de humanização, e ainda abordando a humanização em contextos regionais específicos. 
Percebemos, portanto, uma grande necessidade de contribuir com a História da Saúde no Pará, procurando compreender os confrontos políticos e sociais na trajetória de implantação das políticas federais de humanização do parto e nascimento em Belém. O interesse da pesquisa é, a partir da perspectiva de uma História Social da Saúde e da História do Tempo Presente, mapear e compreender a construção das bases de implantação das políticas "Plano de Humanização do Parto e Nascimento" e "Rede Cegonha", que se integram ao movimento pela humanização do parto e do nascimento no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Conceição Silva Barros Cavalcanti - Coordenador / Sthefany queiroz moreira - Integrante / Amanda Feitosa da Conceição - Integrante / Kirla Korina dos Santos Anderson - Integrante / Deylane Correa Pantoja Baía - Integrante.
2017 - 2018
Parto do Princípio: subsídios para uma história da atuação das mulheres no movimento de humanização do parto e  Nascimento na região metropolitana de Belém/PA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Conceição Silva Barros Cavalcanti - Coordenador / Sthefany queiroz moreira - Integrante / Amanda Feitosa da Conceição - Integrante / jean guilherme Guimarães Bittencourt - Integrante / Kirla Korina dos Santos Anderson - Integrante / Deylane Correa Pantoja Baía - Integrante.
2016 - 2017
Grupo Papo de Mãe: maternidade e experiências de redes de apoio à maternagem em Belém do Pará
Descrição: O projeto concentra-se em contribuir com o fortalecimento dos estudos sobre a experiência de ser mãe no Brasil contemporâneo, particularmente a partir do mapeamento das redes de apoio à maternagem em Belém do Pará, acompanhando a trajetória das mães de primeira viagem que organizam e/ou participam de espaços virtuais e/ou presenciais de ajuda mútua no tocante aos dilemas e desafios da maternidade. Pretende-se compreender as experiências e vivências de maternidade, especificamente algumas dimensões, como as possíveis transformações e reconfigurações das concepções sobre o saber médico, as narrativas sobre parto, as ambivalências do retorno ao trabalho e a prática da amamentação exclusiva e prolongada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Natália Conceição Silva Barros Cavalcanti - Coordenador / Larissa Pereira Melo da Silva - Integrante / Sthefany queiroz moreira - Integrante / Amanda Feitosa da Conceição - Integrante / Taiana Kelly Marçal da Silva - Integrante / Deylane Correa Pantoja Baía - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2014
Gênero,Trabalho e Direitos Humanos
Descrição: Por meio da abordagens de gênero, analisa-se o cotidiano das relações de trabalho das mulheres na contemporaneidade, particularmente as das que se encontram em campos de poder não hegemônicos. A pesquisa tem dois vieses: as  representações sociais construídas em torno das empregadas domésticas, particularmente nos discursos que circulam após a aprovação da PEC 66/2012 que amplia os direitos dos empregados domésticos; o assédio sexual entre os profissionais de secretariado, particularmente entre as secretárias de uma instituição de ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Conceição Silva Barros Cavalcanti - Coordenador / Amanda Montenegro Lemos de Arruda Alencar - Integrante / Carla Neres Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
O Passado em Cena: ditadura militar e violação dos direitos humanos representadas no cinema nacional (1990-2000)
Descrição: Com o intento de contribuir com  o debate sobre a ditadura militar no Brasil, gerando materiais de pesquisa para a sala de aula e estimulando análises críticas sobre  representações históricas veiculadas nos produtos audiovisuais, nossa pesquisa terá como objeto de investigação os filmes nacionais produzidos entre as décadas de 1990 e 2000 que tenham tratado sobre a ditadura militar e sobre as violações dos direitos humanos. O objetivo maior da pesquisa é analisar as opções de representação cinematográfica da história, as quais possuem implicações não apenas estéticas, mas ideológicas completamente diferentes (Napolitano, 2005).  Propomos uma pesquisa que se debruce sobre a produção fílmica das últimas décadas procurando perceber a ambiguidade das imagens que nem sempre conseguem apresentar uma leitura coerente e unívoca do fato histórico. É importante ressaltar que os filmes produzem sentidos sobre o passado histórico, daí sua relevância para os historiadores que deve investigar os projetos ideológicos e os contextos com os quais a obra dialoga e necessariamente trava contato (Napolitano, 2005). 
A pesquisa proposta pretende estimular o contato dos jovens com o debate sobre a ditadura militar e a política de memória implantada pelo Brasil ao sancionar a Lei 12528/2011 que cria a Comissão Nacional da Verdade. Além de sensibilizá-los politicamente, intentamos inseri-los no campo da história cultural e dos estudos sobre representações os colocando em contato com historiadores fundamentais da historiografia recente (Roger Chartier e Michel De Certeau). Além disto, a pesquisa possibilitará que os/as estudantes compreendam a renovação das fontes da pesquisa histórica e o diálogo possível e necessário entre os tempos históricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Natália Conceição Silva Barros Cavalcanti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
A Abordagem de Gênero na Educação Básica
Descrição: Analisa, em materiais escolares, experiências didáticas e de formação docente, a inserção da abordagem de gênero no cotidiano escolar, particularmente nas aulas de História da Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4) . Integrantes: Natália Conceição Silva Barros Cavalcanti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3