2018 - 2019
TERCEIRIZAÇÃO NA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA: OS IMPACTOS DO ACIDENTE DE TRABALHO NO ÂMBITO FAMILIAR
Descrição: Tendo em vista a ampliação expressiva da terceirização, o que provoca a precarização do trabalho, o número de acidentes laborais surge de forma preocupante, gerando grandes impactos nos trabalhadores, seus familiares e na administração pública.
Especificamente, pretende-se:
a) Analisar como se deu o processo de terceirização na Universidade Federal de Viçosa no período de 2012 a 2016;
b) Caracterizar o perfil dos trabalhadores terceirizados da Universidade Federal de Viçosa que sofreram acidentes de trabalho e tiveram licença para tratamento;
c) Verificar os impactos do acidente laboral dentro da família de terceirizados acidentados que tiveram licença para tratamento por um período superior a 180 dias ou que culminaram com o óbito e mensurar quais os subsídios são proporcionados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tereza Angelica Bartolomeu - Coordenador / Estela da Silva Neto - Integrante.
2017 - 2018
Políticas Públicas de Emprego e Renda: uma análise sobre o programa Inclusão Produtiva no município de Mariana - MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tereza Angelica Bartolomeu - Coordenador / Nelmires Ferreira da Silva - Integrante / Talita Smapaio Macedo - Integrante.
2017 - 2018
Impactos da Terceirização na Vida das Trabalhadoras do Setor de Limpeza da Universidade Federal de Viçosa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tereza Angelica Bartolomeu - Coordenador / Lílian Perdigão Caixeta Reis - Integrante / ROBERTA FREITAS GUERRA - Integrante / Suélem da Silva Oliveira - Integrante.
2017 - 2018
Lazer e Voluntariado: um estudo de caso de Humanização em um Hospital Público de Belo Horizonte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tereza Angelica Bartolomeu - Coordenador / Simone Menezes Donato - Integrante.
2016 - 2017
Avaliação da Ouvidoria na Promoção da Humanização Hospitalar: Um Estudo de Caso
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tereza Angelica Bartolomeu - Coordenador / Virginia Mercedes D´Lazari de Souza - Integrante.
2015 - 2016
A Transmissão Intergeracional e a Dança: um Estudo de Caso do Congado de São Miguel do Anta - MG
Descrição: Nota-se a relevância em manter a tradição cultural entre as famílias congadeiras e consequentemente as histórias de seus ancestrais. No entanto, observa-se a falta de interesse dos mais novos pela manifestação como um dos fatores preocupantes para a perda dessa tradição. Diante disso, torna-se importante destacar a cultura congadeira, suas crenças, valores, elementos como a dança e música para a construção de uma identidade e transmissão da historia familiar, preservada há anos pelos escravos. A dança torna-se uma aliada para a transmissão das historias vivenciadas através do corpo, deixando-as mais prazerosas. No entanto, surge o seguinte questionamento: como a dança pode contribuir para essa transmissão e despertar o interesse dos mais novos para essa pratica do Congado, que está sendo perdida? Os objetivos consistem em compreender como a história familiar é transmitida pela dança no congado de São Miguel do Anta, MG, através da análise de gestos, hábitos, costumes, crenças e histórias expressas corporalmente, e a relevância desses elementos para a construção da identidade dos indivíduos. Trata-se de pesquisa qualitativa, na perspectiva fenomenológica, e será realizada na cidade de São Miguel do Anta- MG, com famílias congadeiras da cidade, com pessoas de diferentes idades. Para a obtenção dos objetivos destacados serão realizadas entrevistas semi-estruturadas, com questões fechadas e abertas, dando liberdade aos participantes para destacar outros pontos sobre a memória familiar que acharem relevantes. Os dados coletados serão interpretados através da análise de conteúdo, com elaboração de categorias temáticas derivadas dos objetivos do estudo. Acredita-se que esta pesquisa possa contribuir para ampliar a compreensão sobre a transmissão intergeracional nas famílias, evidenciando a importância da dança como elemento de preservação da cultura, destacando-a como recurso utilizado para manter a tradição do Congado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tereza Angelica Bartolomeu - Integrante / Lílian Perdigão Caixeta Reis - Coordenador / Valéria Cristina Farias Silva - Integrante / Evanize Kelli Siviero Romarco - Integrante.
2014 - 2016
Percepção das Mulheres em Cargos de Chefia Quanto a sua Qualidade de Vida Pessoal, Social e Familiar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tereza Angelica Bartolomeu - Coordenador / Silvânia Lúcia de Andrade Jorge Valente - Integrante.
2014 - 2015
Saber Popular e Acadêmico na Valorização da Produção Sustentável: Tingimento com Corantes Naturais do Artesanato Mineiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tereza Angelica Bartolomeu - Coordenador / Rita de Cássia Pereira Farias - Integrante / Cristiane Natalício de Souza - Integrante / Rita de Cássia Bhering Ramos Pereira - Integrante / Janaina Soares Vilela - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2013 - 2015
QUALIDADE DE VIDA NO TRABALHO E SEU REFLEXO NA QUALIDADE DE VIDA PESSOAL: O CASO DO TRABALHO FEMININO NO SETOR HOTELEIRO DE VIÇOSA-MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tereza Angelica Bartolomeu - Coordenador.Número de orientações: 1
2013 - 2015
Análise da inserção e trajetória profissional dos egressos do Programa de Educação Tutorial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tereza Angelica Bartolomeu - Integrante / Walmer Faroni - Coordenador.
2012 - 2014
SIGNIFICADOS ATRIBUÍDOS À PRODUÇÃO DE ARTESANATO POR DAS MULHERES DE VENDA NOVA DO IMIGRANTE-ES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tereza Angelica Bartolomeu - Coordenador / Lílian Perdigão Caixeta Reis - Integrante.Número de orientações: 1
2011 - 2013
INFLUÊNCIAS DA FAMÍLIA E DA ESCOLA NO CONSUMO DE ALIMENTOS COM ALTO TEOR DE AÇÚCAR, GORDURA E SÓDIO ENTRE CRIANÇAS DE CLASSES SOCIAIS DIFERENTES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tereza Angelica Bartolomeu - Coordenador / Maria do Carmo Fontes de Oliveira - Integrante.
2011 - 2012
Aspectos legais e simbólicos para repensar redes sociais
Descrição: O referido projeto tem como objetivo geral refletir sobre aspectos do estatuto da Associação dos Artesãos e Produtores de Alimentos Caseiros da Região de Viçosa/MG (ADAPAC), bem como contrapor as normas desse documento às representações e práticas que orientam a participação de cada membro nesse grupo. A partir dessas discussões, buscar-se-á enfatizar uma perspectiva relativista, ou seja, realçar a pluralidade das experiências particulares e as construções contextuais. 2.2. Específicos: %u2022 Discorrer sobre a história da ADAPAC. %u2022 Identificar as disposições do estatuto dessa associação e os conteúdos de leis, decretos, portarias e órgãos da administração pública que regulamentam essa organização. %u2022 Identificar os membros associados à ADAPAC, bem como caracterizar sociocultural e economicamente esses sujeitos sociais. %u2022 Compreender, na perspectiva dos artesãos, significados de associação, do estatuto que normaliza essa organização, bem como interesses que motivaram a participação na ADAPAC. %u2022 Detectar a freqüência de participação dos membros associados, bem como a satisfação dos artesãos com a sua inserção no grupo. %u2022 Identificar efeitos dessa associação na unidade familiar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tereza Angelica Bartolomeu - Integrante / Rita de Cássia Pereira Farias - Integrante / Cristiane Natalício de Souza - Coordenador / Aline de Oliveira Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2011
INTERFACE ENTRE EMPRESAS DO SETOR PRIVADO E POLÍTICAS PÚBLICAS EM UMA PERSPECTIVA SUSTENTÁVEL
Descrição: investigar, em empresas formais do município de Viçosa, MG, responsáveis pela produção de vestuário, construções sociais e históricas que fundamentam representações e práticas em torno do tratamento dos resíduos sólidos (lixo) nessas empresas. A partir dessas discussões, buscou-se na pesquisa enfatizar uma perspectiva relativista, ou seja, realçar a pluralidade das experiências particulares e as construções contextuais em torno da sustentabilidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tereza Angelica Bartolomeu - Integrante / Rita de Cássia Pereira Farias - Integrante / Cristiane Natalício de Souza - Coordenador / Janaína Reis - Integrante.
2010 - 2011
Avaliação do Processo de Reinserção Social: uma Análise Comparativa das Trajetórias de Vida de Apenados.
Descrição: Este trabalho tem como principal objetivo analisar o processo de reinserção de apenados, considerando tanto as condições dos programas para a reintegração social, quanto às estratégias para o alcance da autonomia e qualidade de vida, em face à realidade de suas trajetórias de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tereza Angelica Bartolomeu - Integrante / Maria das Dores Saraiva de Loreto - Coordenador / Stella Maria Gomes Tomé - Integrante / José Ferreira de Noronha - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2011
Representações dos Familiares de Pacientes Oncológicos acerca da Humanização e do Trabalho Voluntário em uma Casa de Apoio
Descrição: Analisar as representações dos familiares de pacientes oncológicos sobre a humanização e o trabalho voluntário em uma Casa de Apoio localizada em Muriaé - MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tereza Angelica Bartolomeu - Coordenador / Rita de Cássia Pereira Farias - Integrante / Cibelle Aparecida Cota Magalhães - Integrante / ROSA MARIA QUADROS NEHMY - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2011
CAPITAL HUMANO, OPORTUNIDADES DE TRABALHO E INCENTIVOS PÚBLICOS: motivações e decisões da família quanto ao investimento em ensino superior
Descrição: Descrição: Este trabalho tem como objetivo analisar o processo decisório das famílias de Córrego Fundo-MG no que concerne ao investimento em capital humano, considerando as políticas públicas locais de incentivo à educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tereza Angelica Bartolomeu - Coordenador / Karla Maria Damiano Teixeira - Integrante / Joelma Castro Rodrigues Pinheiro - Integrante / José Ferreira de Noronha - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2011
Divisão sexual do trabalho e produção artesanal como proposta para repensar políticas públicas
Descrição: Esta pesquisa terá como objetivo geral investigar, em uma Associação de Artesãos do município de Viçosa, MG, constituída, principalmente, por %u201Cmulheres%u201D, relações socioeconômicas e culturais que fundamentam representações e práticas em torno da produção artesanal e do trabalho doméstico. A partir da interpretação de representações e práticas em torno do trabalho artesanal e da divisão sexual do trabalho, fundamentada em realidades particulares, propõe-se oferecer subsídios para a formação de políticas, programas e ações municipais mais próximas das necessidades de grupos específicos. Objetivos Específicos: %u2022 Caracterizar sociocultural e economicamente os membros desta Associação e seus familiares. %u2022 Compreender a história desta Associação. %u2022 Identificar os artesanatos produzidos, bem como compreender a importância desta atividade para a economia familiar. %u2022 Diagnosticar condições de trabalho vivenciadas pelo grupo, bem como compreender, na perspectiva dos sujeitos da pesquisa, a inter-relação entre trabalho de produção de artesanato e divisão sexual do trabalho na unidade doméstica. %u2022 Identificar, na perspectiva dos sujeitos da pesquisa, possíveis medidas da política municipal que possam fortalecer o trabalho da referida Associação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tereza Angelica Bartolomeu - Integrante / Márcia Barroso Fontes - Integrante / Cristiane Natalício de Souza - Coordenador / Aline de Oliveira Rodrigues - Integrante.
2009 - 2010
Centro de Referência da Assistência Social: uma Estratégia de Empoderamento e Inclusão Social das Famílias no Município de Belo Horizonte/MG
Descrição: Avaliar o Centro de Referência da Assistência Social, enquanto equipamento da política pública de assistência social do município de Belo Horizonte/MG, verificando o seu papel para o empoderamento e a inclusão social de famílias em decorrência da efetividade do serviço de atendimento do CRAS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tereza Angelica Bartolomeu - Coordenador / Jacqueline Fonseca Sampaio - Integrante / Maria das Dores Saraiva de Loreto - Integrante / Marco Aurélio Marques Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2010
Produção e Comercialização de Artesanato Têxtil e seus Impactos na Família: o caso do município de Viçosa, MG
Descrição: Compreender, na perspectiva de artesãos do município de Viçosa, MG, que trabalham em regime informal, representações e práticas que orientam o processo de produção e comercialização do artesanato têxtil realizado em associações e individualmente, bem como impactos destas atividades na economia familiar. Estes resultados poderão contribuir com o planejamento de propostas de intervenções que atendam necessidades específicas dos sujeitos sociais envolvidos nesta produção, a partir de projetos de extensão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tereza Angelica Bartolomeu - Coordenador / Márcia Barroso Fontes - Integrante / Cristiane Natalício de Souza - Integrante / José Carlos do Amaral Júnior - Integrante / Michelle Gomes Lelis - Integrante.Financiador(es): PIBIC - Bolsa.
2009 - 2010
Redes Sociais e Maternidade: Análise de Diferentes Vivências
Descrição: Como objetivo geral, esta pesquisa busca identificar e comparar, a partir da visão das mulheres, as redes formadas por mulheres que tiveram o primeiro filho com menos de 25 anos, e depois dos 35 anos de idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tereza Angelica Bartolomeu - Coordenador / Karla Maria Damiano Teixeira - Integrante / Iris Ferreira de Souza - Integrante / Maria das Dores Saraiva de Loreto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2008 - 2010
Comércio Informal de Artesanato Têxtil no Município de Viçosa, MG: Mapeamento e Análise de suas Implicações na Economia Familiar
Descrição: identificar os artesãos de Viçosa, que produzem e comercializam artesanato têxtil no mercado informal com a finalidade de geração e, ou, incremento de renda, assim como analisar as implicações deste comércio informal na economia familiar dos respectivos membros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tereza Angelica Bartolomeu - Coordenador / Márcia Barroso Fontes - Integrante / Cristiane Natalício de Souza - Integrante / José Carlos do Amaral Júnior - Integrante / Tatiane Nogueira Maia - Integrante.Financiador(es): Programa de Iniciação Científica/CAIXA/UFV - Bolsa.
2008 - 2009
Efeitos de atividades Educativas do Projeto de Capacitação para Promoção Social
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tereza Angelica Bartolomeu - Coordenador / Márcia Barroso Fontes - Integrante / Cristiane Natalício de Souza - Integrante / Elza Maria Vidigal Guimarães - Integrante / Cleunice Aparecida da Silva Duarte Lelis - Integrante / Josiene Lopes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2008 - 2009
Impactos na economia familair decorrentes da inserção no arranjo produtivo local (APL) de confecção de Ubá/MG e região.
Descrição: Analisar os impactos sócio-econômicos da inserção no APL de confecção sobre a economia das famílias dos microempresários da cidade de Ubá/MG e microrregião.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tereza Angelica Bartolomeu - Coordenador / Maria das Dores Saraiva de Loreto - Integrante / Débora Pires Teixeira - Integrante / Viviani Silva Lírio - Integrante.
2007 - 2010
Percepção, dificuldades, uso e satisfação de idosos com relação aos terminais eletrônicos utilizados para receber seus proventos, numa perspectiva ergonômica cognitiva: Viçosa - MG
Descrição: Projeto de Iniciação Científica que tem como objetivo geral verificar a percepção, as dificuldades, o uso e a satisfação dos funcionários aposentados e, ou pensionistas da UFV, idosos, residentes em Viçosa - MG, com relação aos terminais eletrônicos bancários que recebem seus salários/pensões, numa perspectiva ergonômica cognitiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tereza Angelica Bartolomeu - Integrante / Maria Rita de Oliveira Souza - Coordenador / Adelson Luiz Araújo Tinôco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Saúde e Segurança em Ambientes Escolares Informatizados na Perspectiva da Antropometria
Descrição: Projeto de Iniciação Científica que objetiva avaliar o ambiente informatizado utilizado por crianças menores de 10 anos de idade, nas salas de aula de informática de escolas da rede particular da cidade de Viçosa, MG; a partir dos dados antropométricos das mesmas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tereza Angelica Bartolomeu - Coordenador / Cibelle Aparecida Cota Magalhães - Integrante.Financiador(es): Fundação Arthur Bernardes - Bolsa.Número de orientações: 1
2007 - 2008
Consumo, tecnologia e família: o uso do telefone celular entre os adolescentes.
Descrição: O presente trabalho tem o objetivo de analisar o comportamento de consumo de telefone celular entre os adolescentes estudantes, com idade de 12 a 17 anos, da cidade de Viçosa, bem como os significados do produto em estudo na vida cotidiana dos mesmos e o impacto desse tipo de consumo no orçamento familiar e nas relações sociais e familiares dos adolescentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tereza Angelica Bartolomeu - Integrante / Neuza Maria da Silva - Coordenador / Karla Maria Damiano Teixeira - Integrante / Gilberto Venâncio Luiz - Integrante.
2006 - 2007
Avaliação de resultados das atividades educativas do programa de capacitação da Promoção Social do SENAR: o caso da Linha de Ação Artesanato na regional de Juiz de Fora/MG.
Descrição: Avaliar os resultados das atividades educativas do programa de capacitação da Promoção Social do SENAR da Linha de Ação Artesanato quanto as atitudes e comportamentos dos egressos, mediante a utilização da técnica de entrevistas focalizadas em grupos de treinados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tereza Angelica Bartolomeu - Coordenador / Maria das Dores Rodrigues de Oliveira - Integrante / Maria das Dores Saraiva de Loreto - Integrante / Sônia Maria Leite Ribeiro do Vale - Integrante.Financiador(es): Serviço Nacional de Formacao Profissional Rural - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Triando o Lixo e Reciclando Cidadania
Descrição: Triando o Lixo e Reciclando Cidadania. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tereza Angelica Bartolomeu - Integrante / Maria Izabel Vieira Botelho - Coordenador / Anôr Fiorini de Carvalho - Integrante.
2005 - 2006
Proposta para inclusão social dos catadores de materiais recicláveis da cidade de Viçosa-MG, envolvendo a melhoria das condições de Trabalho, a saúde e a qualidade de vida - PROCAT
Descrição: PROPOSTA PARA INCLUSÃO SOCIAL DOS CATADORES DE MATERIAIS RECICLÁVEIS DA CIDADE DE VIÇOSA - MG, ENVOLVENDO A MELHORIA DAS CONDIÇÕES DE TRABALHO, A SAÚDE E A QUALIDADE DE VIDA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tereza Angelica Bartolomeu - Integrante / Ângela Maria Campos Santana - Coordenador / Ana Iris Mendes Coelho - Integrante / Gilberto Paixão Rosado - Integrante / Lina E F Paez L Rosado - Integrante / Emmi Myotin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Equipamento de proteção individual na construção civil: um estudo sobre representações e práticas do trabalho masculino.
Descrição: Compreender os significados atribuídos ao trabalho, ao risco, ao corpo e aos equipamentos de prevenção de acidentes, tal como é representado e vivenciado pela categoria trabalhador de uma empresa de edificações do ramo da construção civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tereza Angelica Bartolomeu - Coordenador / Cristiane Natalício de Souza - Integrante / Karla Maria Damiano Teixeira - Integrante / Patrícia Fernanda Gouveia da Silva - Integrante.Número de orientações: 1
2004 - 2005
Análise do processo de gestão de uma cooperativa de microempresas familiares de produção do vestuário - Carmo da Mata, MG.
Descrição: Este projeto tem como objetivo traçar o perfil pessoal e familiar dos cooperados; suas condições de organização, de produção, de mercado e parcerias, de forma a revelar suas características autogestionada. Identificar e compreender as estratégias de ação dos cooperados para se manter no mercado em face do ambiente competitivo da produção capitalista. Verificar a aplicabilidade do MEGA (Método de Entendimento Global de Associações) para o estudo de cooperativa do setor industrial da produção de vestuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tereza Angelica Bartolomeu - Integrante / Simone Caldas tavares Mafra - Coordenador / Eloisia Maria Canuto Castro - Integrante / Maria das Dores Saraiva de Loreto - Integrante.Número de orientações: 1
2003 - 2005
Nos bastidores da moda: um estudo sobre as representações do vestuário e da imagem corporal por um grupo de pré-adolescentes.
Descrição: Objetivos: 
Analisar o consumo do vestuário a partir das categorias gênero, representação social e identidade, por um grupo de pré-adolescentes inseridos em um curso preparatório para a carreira de manequim e modelo. Nesta proposta, visando apreender os significados específicos que direcionam a conduta destes indivíduos, serão enfocados os aspectos simbólicos de que se reveste o consumo, sob a perspectiva da moda, corpo e profissão de modelo, bem como as influências advindas dos grupos de referência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tereza Angelica Bartolomeu - Coordenador / Rita de Cássia Pereira Farias - Integrante / Karla Maria Damiano Teixeira - Integrante / Alice Inês de Oliveira e Silva - Integrante.Número de orientações: 1
2003 - 2004
Sistema de informação para o gerenciamento de qualidade nos serviços de processamento de roupas hospitalares: metodologia de desenvolvimento e implementação de protótipo
Descrição: Objetivos: 
Sistematizar elementos necessários à estruturação de um sistema de informação para gerenciamento de lavanderia hospitalar e desenvolver metodologia para construção do sistema de informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tereza Angelica Bartolomeu - Coordenador / Benício José Almeida Ramalho - Integrante / Rubiana Rodrigues Werneck - Integrante / Iris Antonine Tristão - Integrante / Afonso Augusto Teixeira de Freitas de Carvalho Lima - Integrante.Número de orientações: 1
2003 - 2004
Qualidade de vida no trabalho e qualidade de vida total - uma proposta integradora: o caso das empregadas domésticas sem e com qualificação.
Descrição: Objetivos: 
Analisar o perfil, condições e ambiente de trabalho, bem como o impacto da qualificação profissional da empregada doméstica sobre a qualidade de vida do trabalho (QVT), assim como sobre a qualidade de vida total (QT), pressupondo-se uma relação integradora entre ambas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tereza Angelica Bartolomeu - Integrante / Simone Caldas tavares Mafra - Integrante / Wania Machado de Azevedo - Integrante / Maria das Dores Saraiva de Loreto - Coordenador.Número de orientações: 1
2002 - 2004
Análise do nível de satisfação dos consumidores e funcionários com os serviços prestados pelo PROCON/MA.
Descrição: Este estudo tem como objetivo avaliar o Programa de Orientação e Defesa do Consumidor de São Luís/MA, considerando a satisfação dos funcionários em relação às atividades executadas, bem como a satisfação dos consumidores com relação ao atendimento recebido do Programa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tereza Angelica Bartolomeu - Integrante / Neuza Maria da Silva - Coordenador / Simone Caldas tavares Mafra - Integrante / Antônia Macedo de Oliveira Filha - Integrante.
1995 - 1995
Análise da eficiência e produtividade de um deficiente auditivo numa confecção que apresenta alto nível de intensidade de ruídos.
Descrição: Analisar a influência dos altos níveis de intensidade de ruídos sobre o indivíduo durante o trabalho; medir a produtividade de um deficiente auditivo exposto a alto nível de intensidade de ruídos de forma continuada e compará-la a de um indivíduo não portador de deficiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tereza Angelica Bartolomeu - Coordenador / Renato Bartholomeu Sobrinho - Integrante / Márcia Barroso Fontes - Integrante.