2018 - 2019
DÉTOURNÉE SITUATION: situationist experiments in the public space of New York City
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gentil Alfredo Magalhães Duque Porto Filho - Coordenador.
2014 - 2015
O ULTRA-DÉTOURNEMENT: métodos situacionistas na arte contemporânea internacional
Descrição: O presente projeto tem por objetivo geral investigar o ultra-détournement na arte contemporânea internacional. Definido como ?desvio? de elementos estéticos preexistentes para a construção de novos arranjos significativos, o détournement foi concebido e aplicado pela Internacional Situacionista como um método de configuração e de crítica cultural e política com base no legado das vanguardas históricas e em técnicas do design e da propaganda. Segundo Guy Debord e Gil Wolman (1956), o ultra-détournement consiste no ?desvio? não apenas de imagens, palavras e gestos, mas de formas arquitetônicas e ?situações inteiras?. Tendo em vista que poucos estudos foram dedicados a um método tão difundido na contemporaneidade como o do ?desvio? situacionista, este projeto pretende investigar a atual eficácia estética e política do ultra-détournement, a partir de pesquisa bibliográfica, de análises de trabalhos no contexto internacional e do desenvolvimento de processos artísticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gentil Alfredo Magalhães Duque Porto Filho - Coordenador.
2008 - Atual
DÉTOURNEMENT: técnicas situacionistas na arte contemporânea brasileira
Descrição: O presente projeto tem por objetivo geral investigar a técnica do détournement na arte contemporânea brasileira. Definido como desvio de elementos estéticos preexistentes para a construção de novos arranjos significativos, o détournement foi aplicado pela Internacional Situacionista como um método de crítica cultural e política com base em métodos do design e da propaganda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gentil Alfredo Magalhães Duque Porto Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
A forma segue a informação: a metodologia projetual do escitório holandês MVRDV
Descrição: Na medida em que a experiência urbana é definida atualmente muito mais pelos efeitos da publicidade e das tecnologias da informação do que pelas estruturas materialmente construídas, as condições para contemplação e a própria capacidade estética do objeto arquitetônico são colocadas em questão. Esta pesquisa pretende sistematizar e discutir os procedimentos projetuais do escritório holandês de arquitetura MVRDV, que vem elaborando uma metodologia com base na noção de "paisagem de dados", segundo a qual a forma urbana e arquitetônica deve resultar, não de pressupostos estéticos, mas do processamento e manipulação de dados que envolvem o projeto.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gentil Alfredo Magalhães Duque Porto Filho - Coordenador.
2005 - 2008
Utilitas: o princípio de funcionalidade na arquitetura comercial do Recife
Descrição: A arquitetura de comércio e serviços dos principais eixos viários do Recife tem colocado em questão o clássico princípio de funcionalidade arquitetônica. Ao invés de estabelecer um arranjo de cômodos voltados para cada uso específico, a pesquisa aponta que esta produção apresenta uma espacialidade genérica, organizada funcionalmente através da sinalização e do lay out de mobiliário.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gentil Alfredo Magalhães Duque Porto Filho - Coordenador / Isabella Leite Trindade - Integrante.
2005 - 2007
O Anti-Vitruvius: arquitetura comercial no Recife
Descrição: A paisagem e o espaço urbano das metrópoles brasileiras vêm sendo vastamente configurados nos últimos anos por uma arquitetura caracterizada pela instabilidade programática, construtiva e formal. Os resultados parciais desta pesquisa indicam que a arquitetura de comércio e serviços dos principais corredores viários do Recife tem rejeitado os princípios vitruvianos de funcionalidade, durabilidade e beleza, apontando, assim, a necessidade de uma ampla revisão dos métodos projetuais institucionalizados. O projeto de pesquisa é composto pelos seguintes sub-projetos: Venustas: o princípio de beleza na arquitetura comercial do Recife; Firmitas: o princípio de durabilidade na arquitetura comercial do Recife; Utilitas: o princípio de funcionalidade na arquitetura comercial do Recife.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Gentil Alfredo Magalhães Duque Porto Filho - Coordenador / Isabella Trindade - Integrante / Maria de Lourdes Nóbrega - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Bolsa.
2005 - 2007
Firmitas: o princípio da durabilidade na arquitetura comercial do Recife
Descrição: A arquitetura de comércio e serviços dos principais eixos viários do Recife tem colocado em questão o clássico princípio de durabilidade arquitetônica. Ao invés de explorar materiais e técnicas segundo o critério de solidez construtiva, a pesquisa aponta que esta produção tem optado por soluções de caráter transitório, de baixo custo e fácil montagem, manutenção e modificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gentil Alfredo Magalhães Duque Porto Filho - Coordenador / Maria de Lourdes Carneiro da Cunha Nóbrega - Integrante / Felipe Anselmo Pinheiro dos Santos - Integrante / Cauê Castro Notaro - Integrante.
2005 - 2007
Venustas: o princípio de beleza na arquitetura comercial do Recife
Descrição: A arquitetura de comércio e serviços dos principais eixos viários do Recife tem colocado em questão o clássico princípio de beleza arquitetônica. Ao invés de obedecer a cânones formais, a pesquisa aponta que esta produção define os seus aspectos estéticos segundo critérios de publicidade e adaptabilidade às condições mercadológicas e culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gentil Alfredo Magalhães Duque Porto Filho - Coordenador / Larissa Monteiro - Integrante / Polyana Soares - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Bolsa.
2003 - 2004
Dutch Masters
Descrição: Projeto realizado no curso de graduação em Arquitetura, Construção e Urbanismo da Universidade de Eindhoven, Holanda, que teve como objetivo elaborar uma proposta de revitalização e ampliação do edifício GAK, projetado pelo arquiteto holandês Ben Merkelbach e construído em 1959 em Amsterdã. Tendo em vista discutir as questões relativas ao processo de tombamento do edifício, conduzido na época pela prefeitura local, a pesquisa que antecedeu a realização das propostas arquitetônicas, além de se debruçar sobre os aspectos programáticos, morfológicos, sociais e legais do contexto urbano, valorizou o estudo da obra de Merkelbach, a cultura dos anos sessenta e as características técnicas e construtivas do edifício em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21) . Integrantes: Gentil Alfredo Magalhães Duque Porto Filho - Integrante / Tom Frantzen - Coordenador / Mendel Robbers - Integrante.Número de produções C, T & A: 1