2000 - 2006
Poder local: democracia participativa, conselhos e cultura política
Descrição: A Constituição brasileira de 1988, estabelece vários mecanismos de democracia participativa, entre eles a descentralização, a municipalização e a participação da sociedade civil através dos conselhos institucionais na área da saúde, criança e adolescente e assistência social. Estes mecanismos, por sua vez, só podem ser eficazes em países com redes de poder local e movimentos sociais fortes haja vista que descentralização, democracia e participação social tornam-se mais viáveis localmente através da criação de conselhos como forma de poder. Os governos locais necessitam, para implementar as medidas sócio-políticas geradas a partir da Constituição de 1988, de um tipo de poder local que assuma seu papel enquanto elemento catalisador da democracia participativa. Ao assumir este papel criam-se possibilidades de constituição de novos critérios para reger a vida cotidiana, não só nas grandes metrópoles como também nas pequenas cidades: a possibilidade de transformar a diversidade numa nova forma de convivência ao mesmo tempo que lança as sementes de uma cultura política fundamentada na democratização das relações de poder no qual o exercício da cidadania individual e coletiva seja uma prática cotidiana. Alterar o modo de fazer política nessa esfera tem um peso inegável na vida política do país como um todo, tanto em termos de avanço eleitoral, como naquilo que se refere à socialização do trato da coisa pública e à criação de uma nova cultura política no país.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Maria Ramos Estevão - Coordenador / Ana Laura Bressan - Integrante / Celeste Aparecida Pereira - Integrante / Mariangela Nather - Integrante / Aparecida de Fátima da Silva Scaranello - Integrante / Mecira Rosa Ferreira - Integrante / Lourdes Passaura - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2