2023 - Atual
DATAJOVEM - Alagoas
Descrição: A pesquisa DATAJOVEM-AL tem como finalidade traçar um perfil detalhado das diferentes juventudes alagoanas e fornecer elementos sólidos com um conjunto de evidências para o desenvolvimento de políticas públicas eficazes para a juventude do estado.  A proposta se conecta as preocupações da linha de pesquisa "Corpo, Cultura e conhecimento" do PPGS-UFAL, uma vez que busca traçar um panorama quantitativo e qualitativo das experiências dos jovens alagoanos, sem perder de vista a importância de indicadores como gênero, raça e classe para a produção dos sentidos mobilizados pelos agentes em questão. O projeto foi concebido através de uma parceria da Universidade Federal de Alagoas, representada pelo LABJUVE - Laboratório das Juventudes, grupo de pesquisa que tem sede no Instituto de Ciências Sociais, com três secretarias de estado: SELAJ - Secretaria do Esporte, Lazer e juventude, SECTI - Secretaria de Estado da Ciências, Tecnologia e Inovação e SEPLAG - Secretaria do Estado do Planejamento, Gestão e Patrimônio. e cuja a finalidade é a apresentação e sistematização de um conjunto de dados qualitativos e quantitativos sobre as diversas expressões da juventude do Estado.
Construção de subsídios consistentes para a formulação de políticas públicas efetivas para as juventudes alagoanas e a produção de indicadores sociais, econômicos, políticos e culturais para construção de políticas públicas e tomada de decisões, são alguns dos impactos científicos que pretendemos alcançar com os resultados da pesquisa. Em relação aos impactos sociais, esperamos: promover a melhoria das condições de vida dos jovens do estado, a diminuição da vulnerabilidade social da população jovem, bem como a ampliação e universalização do acesso aos direitos sociais tais como prescreve as diretrizes do estatuto da juventude.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: João Batista de Menezes Bittencourt - Coordenador / Marina Rebeca de Oliveira Saraiva - Integrante / Fernando de Jesus Rodrigues - Integrante / Ibrahim Serra Barroso - Integrante / João Victor Mendes - Integrante / Júlio Cezar Gaudêncio da Silva - Integrante / Luciana Calado Rodrigues - Integrante / Ivo Pereira Neto - Integrante / Júlia Maria Paredes - Integrante / Eriksson Calheiros de Souza - Integrante / Carolina Maia Lins - Integrante / Breno Avelino - Integrante / Pedro Ivo de Souza - Integrante / Thiago Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.
2020 - Atual
Punks no Nordeste: reconstituindo as pistas sociológicas de uma cultura jovem urbana
Descrição: A presente pesquisa se propõe a refletir sobre o desenvolvimento de um estilo de vida
surgido no Brasil no início dos anos 80, sendo apropriado especialmente por jovens das classes populares residentes de espacialidades periféricas. O projeto está vinculado a linha de pesquisa "Corpo, cultura e Conhecimento" por se tratar de uma pesquisa que tem por objetivo compreender os processos sociais responsáveis pelo desenvolvimento de uma cultura jovem urbana, bem como o desenvolviemento de um mercado de bens simbólicos relacionados a esse estilo de vida. O Punk se expressa como uma das primeiras culturas jovens urbanas globalizadas a ganhar forma em território brasileiro em um momento onde não existia trocas simbólicas mediadas pela rede mundial de computadores. São Paulo e Brasília são apontadas por alguns estudiosos das culturas jovens (ABRAMO,1996; ESSINGER, 1999; BIVAR,1982; COSTA, 2000) como as cidades que disseminaram os valores e a estética relacionados ao estilo de vida para o restante do país, uma vez que elas acolheram as primeiras manifestações da cultura punk. O que esses mesmos trabalhos não evidenciam é que paralelamente ao que acontecia no eixo Sudeste/Sul do país, diversas cidades do Norte e do Nordeste também davam vazão a expressões desse estilo de vida. Desse modo, buscamos por meio dessa pesquisa mostrar como se deu o desenvolvimento da ?cultura punk? no Nordeste, a
partir de um estudo sobre os processos sociais que permitiram a sua emergência nessa região. O intuito não é simplesmente contar uma história do punk a partir de outros narradores, e sim apresentar as condições socioantropológicas que permitiram a emergência desse estilo de vida jovem nas cidades nordestinas. Para isso, buscaremos pistas através das narrativas e materiais produzidos por agentes que estiveram implicados nessa cultura jovem em todas as capitais dos estados do Nordeste: São Luis, Teresina, Fortaleza, Natal, João Pessoa, Recife, Maceió, Aracaju e Salvador. Nossa abordagem metodológica é qualitativa e como técnica de recolha dos dados utilizaremos entrevistas profundas e análise das produções escritas e áudio-visuais dos agentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Batista de Menezes Bittencourt - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2018 - Atual
Sociabilidades e expressividades juvenis alagoanas e suas relações com a cidade
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem como objetivo compreender as diferentes experiências de sociabilidade vivenciadas pelos jovens a partir de suas incursões pela cidade de Maceió/AL. Busca-se também compreender a formação dos vínculos societais por intermédio do pertencimento aos grupos juvenis de estilo e dos diferentes marcadores sociais da diferença. A cidade se apresenta para os/as jovens como o espaço privilegiado para a encenação performática dos corpos e a exibição de referenciais estéticos de identificação. É na cidade e pela cidade que estes, por intermédio das suas práticas, buscam visibilidade e reconhecimento. A apropriação e a ressignificação dos espaços por agrupamentos juvenis, assim como suas disputas e negociações são questões que também serão abordadas nessa investigação. O projeto está vinculado à linha de pesquisa "Corpo, Cultura e Conhecimento", uma vez que se volta para as a compreensão das diversas experiências dos jovens no contexto da cidade de Maceió, percebendo esta como um espaço privilegiado onde os jovens performatizam suas identidades e reivindicam políticas de visibilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Batista de Menezes Bittencourt - Coordenador / Ivo Pereira Neto - Integrante / Wherlyshe Morais - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2016 - 2020
Sentidos da resistência juvenil: um estudo sobre o cotidiano de jovens na cidade de Maceió/AL e suas relações com a música, a cultura e a política.
Descrição: A presente proposta busca compreender os diferentes sentidos de resistência política e cultural elaboradas pelos jovens da cidade de Maceió-AL. Para tal intento, privilegiamos garotos e garotas que participam de coletivos, grupos de hip hop e bandas musicais, por visualizarmos nas ações destes grupamentos, subsídios que podem nos ajudar a compreender o funcionamento de ?táticas de resistência? (Certeau, 1994), elaboradas por esses agentes, com o intuito de subverter lógicas instituídas de dominação, tais como o racismo, a homofobia, a misoginia, dentre outras.  Parte-se da hipótese de que os sentidos de resistência expressados pelos jovens no contexto contemporâneo se voltam de maneira mais contundente para o cotidiano, e se relacionam intensamente com as suas trajetórias de vida, seus pertencimentos locais (geográficos e culturais), suas preferências estéticas, entre outros elementos. Essa perspectiva confronta o modelo tradicional de ação coletiva direcionada contra as ideologias dominantes do ?grande opressor? e que pauta uma noção de transformação social através da derrocada de grandes regimes políticos. Nosso recorte empírico privilegiará jovens de 16 a 29 anos. Utilizaremos o método etnográfico, por entendermos que este é o mais adequado para pesquisas que se propõem a compreender os sentidos que os indivíduos investem em suas práticas e lançaremos mão das técnicas da observação participante (Foote Whyte, 1975) e da análise de narrativas (Bruner, 1987) como forma de coleta dos dados da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João Batista de Menezes Bittencourt - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2014
Dinâmicas da masculinidade nas culturas jovens da cidade de Maceió (AL)
Descrição: O objetivo da pesquisa é buscar pistas para compreender os distintos registros de masculinidades que se expressam nas culturas juvenis de Maceió, colaborando, desse modo, para o enriquecimento da discussão sobre masculinidades no Estado e no país. 
A hipótese a ser trabalhada é que as transformações sociais contemporâneas mais amplas - como aquelas associadas a influência preponderante do consumo (Baudrillard, 1991; Featherstone, 1995; Bauman, 2008) e das tecnologias da informática e da comunicação - produziram alterações nos mapas subjetivos das culturas juvenis, ocasionando transformações na maneira como os jovens - e aqui nos referimos especificamente aos indivíduos do gênero masculino - expressam sua sensibilidade e administram sua intimidade. A pesquisa procura compreender em que medida tais transformações podem ter colaborado para a produção de novas dinâmicas da masculinidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Batista de Menezes Bittencourt - Coordenador.