2016 - 2018
Inventário do Hunsrückisch (Hunsriqueano) como Língua Brasileira de Imigração (IHLBrI)
Descrição: Projeto de parceria entre o IPOL (coordenação geral - Instituto de Investigação e Desenvolvimento de Políticas Linguísticas) e o projeto ALMA-H (coordenação de pesquisa - Atlas Linguístico-Contatual das Minorias Alemãs na Bacia do Prata: Hunsrückisch), para elaboração do inventário da língua brasileira de imigração alemã Hunsrückisch (pt. hunsriqueano).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cléo Vilson Altenhofen - Integrante / Gilvan Müller de Oliveira - Integrante / Rosângela Morello - Coordenador / Willian Radünz - Integrante / Lucas Löff Machado - Integrante / Jussara Maria Habel - Integrante / Ana Paula Seiffert - Integrante / Angélica Prediger - Integrante / Luana Cyntia dos Santos Souza - Integrante / Gerônimo Loss Bergmann - Integrante / Gabriel Schmitt - Integrante / Ana Carolina Winckelmann - Integrante / Viktorya Zalewski Pietsch dos Santos - Integrante / Paola Inhaquite Wollmann - Integrante / Eduardo Gonçalves Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2015 - Atual
ALMA-Cartografias (Atlas Linguístico-Contatual das Minorias Alemãs na Bacia do Prata): Cartografias do Hunsriqueano entre o Português e o Espanhol)
Descrição: O presente Projeto aborda, sob o enfoque da dialetologia pluridimensional e contatual (cf. THUN 1996), a língua de imigração alemã Hunsrückisch (pt. hunsriqueano) em contato com o português, espanhol e demais línguas, em uma rede de 38 pontos de pesquisa, distribuídos pelo estados do sul do Brasil (RS, SC e PR), Província de Misiones (Argentina) e Paraguai (área fronteiriça e Chaco). Considerando o histórico de contatos e migrações (da matriz na Europa para o Brasil, das colônias novas para as velhas, da área do português rio-grandense para outras áreas de variação regional, enfim do espaço de domínio lusófono para o hispanófono e, em parte, também de uso do guarani), o Projeto objetiva, de um lado, 1) descrever a variação do hunsriqueano e 2) o comportamento dos falantes dessa língua minoritária sob condições sócio-históricas e geográficas distintas, e de outro lado, 3) mapear a ?difusão e territorialização de variantes linguísticas do hunsriqueano em contato no espaço plurilíngue e pluridimensional da área em estudo?, visando 4) identificar os processos de ocupação e mudança linguística da língua minoritária em estudo. A metodologia segue os procedimentos dos atlas contatuais do espanhol-português no Uruguai (ADDU), contato guarani-românico no Paraguai (ALGR) e contato de língua minoritária de imigração com línguas de colonização (macroprojeto ALMA-H). Juntos, esses três projetos formam a trilogia rio-platense, de Harald Thun. A comparação entre os diferentes tipos de contatos linguísticos poderá contribuir em projetos de planificação linguística e salvaguarda de bens culturais imateriais, bem como para uma compreensão mais ampla do plurilinguismo e da história de ocupação da área em estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cléo Vilson Altenhofen - Coordenador / Harald Thun - Integrante / Marcelo Jacó Krug - Integrante / Cristiane Horst - Integrante / Joachim Steffen - Integrante / Lucas Löff Machado - Integrante / Fernando Hélio Tavares de Barros - Integrante / Jussara Maria Habel - Integrante / Luana Cyntia dos Santos Souza - Integrante / Gerônimo Loss Bergmann - Integrante / Gabriel Schmitt - Integrante / Cláudia Fernanda Pavan - Integrante / Fernanda von Mühlen - Integrante / Amanda Timmen Mello - Integrante / Marcia Meurer - Integrante / Maria Liz Benitez Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 23 / Número de orientações: 2
2008 - 2010
Topodinâmica dos contatos lingüísticos do português em áreas bilíngües de fronteira e de imigração
Descrição: Projeto recém-iniciado em agosto 2008. Tem por foco principal os contatos lingüísticos e seu papel na variação do português falado no sul do Brasil. Como tal, busca contribuir com o aprofundamento de questões relativas à dimensão dialingual (Thun 1996) nos dados do ALiB (Atlas Lingüístico do Brasil). Além disso, o projeto contribui com outro Atlas em andamento na mesma área, o ALMA (Atlas Lingüístico-Contatual das Minorias Alemãs da Bacia do Prata), coordenado por C.V. Altenhofen e H. Thun (cf. Altenhofen 2004). Considerando a diversidade de situações e contextos de contato do português no Brasil, incluindo cerca de 170 línguas indígenas e mais de 30 línguas de imigração, além de contatos de fronteira (espanhol e crioulos), práticas lingüísticas afro-brasileiras e contatos intra-linguais envolvendo variedades regionais do próprio português, é o objetivo central desse estudo compreender melhor os mecanismos que orientam o uso e a  variação lingüística em diferentes tipos de contato lingüístico. Para tanto, escolheu-se duas situações específicas representativas da paisagem lingüística do sul do Brasil: os fenômenos do português de contato com línguas alóctones (de imigração) e do português de fronteira com o espanhol no sul do país. Neste sentido, constitui o interesse central da pesquisa analisar o papel do contato lingüístico na determinação do corpus e do status do português localmente falado e os aspectos que distinguem cada uma das situações. Para tanto, cinco questões iniciais são suscitadas: a) Como determinar os parâmetros para uma descrição acurada do corpus e do status da língua em cada situação? b) O que possui em comum e em que se distingue o português falado em ambos os contextos? c) É possível identificar categorias gerais na topodinâmica desses contatos? d) Quais os condicionamentos sociais determinantes dessa relação? E, finalmente, e) quais as marcas características do português derivadas desses contatos? A pesquisa segue as perspectivas da geolingüís. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cléo Vilson Altenhofen - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2014
Atlas Linguístico-Contatual das Minorias Alemãs na Bacia do Prata: Hunsrückisch (ALMA-H)
Descrição: Trata-se de macroprojeto de elaboração do Atlas Linguístico-Contatual das Minorias Alemãs na Bacia do Prata (ALMA), desenvolvido em conjunto pelas áreas de Romanística (da Christian-Albrechts-Universität de Kiel, Alemanha) e Germanística (do Instituto de Letras da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Brasil), sob a coordenação de Harald Thun (Kiel) e Cléo V. Altenhofen (Porto Alegre). Para tanto, o Projeto conta, desde janeiro de 2008, com o apoio financeiro da Fundação Alexander von Humboldt (www.avh.de), no âmbito do programa de parcerias binacionais entre institutos. Os pressupostos teórico-metodológicos que fundamentam a elaboração do ALMA orientam-se pela dialetologia pluridimensional e relacional (Thun 1996). A fase atual do macroprojeto ocupa-se com o Hunsrückisch ? definido como uma coiné de contato com o português derivada historicamente do contínuo dialetal de base francônio-renana e francônio-moselana do alemão como língua de imigração trazida ao Rio Grande do Sul a partir da primeira metade do séc. XIX (cf. Altenhofen 2004). São objetivos principais do Proj. ALMA-H: 1) a constituição de um banco de dados lingüísticos e etnográficos da variedade Hunsrückisch em contato com o português e o espanhol em uma rede de 38 pontos de pesquisa selecionados na Bacia do Prata, envolvendo Paraguai (3), Misiones na Argentina (3) e sul do Brasil, nos estados do Rio Grande do Sul (23), Santa Catarina (6) e Paraná (3). A partir desse corpus, pretende-se 2) elaborar um amplo mapeamento da variação, contatos linguísticos e uso do Hunsrückisch no espaço pluridimensional da área em estudo. O espectro de análise inclui ainda variáveis comportamentais, bem como competências dos falantes nas respectivas variedades germânicas e românicas, alternância de código, preferências lingüísticas e aspectos pragmático-funcionais, como o uso das variedades tanto em contextos culturais diferentes como também em relação à produção oral e escrita. A metodologia de coleta e análise dos da. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Cléo Vilson Altenhofen - Coordenador / Mário Silfredo Klassmann - Integrante / Harald Thun - Integrante / Marcelo Jacó Krug - Integrante / Dorotea Frank kersch - Integrante / Karen Pupp Spinassé - Integrante / Rosane Werkhausen Luersen - Integrante / Martina Meyer - Integrante / Maria Lidiane Käfer - Integrante / Cristiane Horst - Integrante / Elvine Siemens Dück - Integrante / Camilla Buchwald - Integrante / Ingrid Kuchenbecker Broch - Integrante / Willian Radünz - Integrante / Luciana Santos Pinheiro - Integrante / Joachim Steffen - Integrante / Monique Fritscher - Integrante / Nicole Cunha Barbosa - Integrante / Lucas Löff Machado - Integrante / Sabrina Gewehr-Borella - Integrante / Antonio Carlos Santana de Souza - Integrante / Carla Regina de Souza Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Christian-Albrechts Universitaet zu Kiel - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Remuneração / Fundação Alexander von Humboldt - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 48
2005 - 2014
Atlas Lingüístico do Brasil (ALiB)
Descrição: PARTICIPANTE DE PROJETO
Colaboração como Diretor Científico para a Região Sul.
Participação como membro do Comitê Nacional e Grupo de Pesquisa ALiB, no período informado aqui (2005-2014). Desligamento solicitado para ocupar-se com outro projeto, em andamento, ALMA-H.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cléo Vilson Altenhofen - Integrante / Felício Wessling Margotti - Integrante / Suzana Cardoso - Coordenador / Vanderci Aguilera - Integrante / Mário Zágari - Integrante / Aparecida Negri - Integrante / Abdelhak Razky - Integrante / Maria do Socorro Silva de Aragão - Integrante / Cláudia de Souza Cunha - Integrante / Jacyra Andrade Mota - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2006
Atlas Lingüístico-Etnográfico da Região Sul do Brasil (ALERS): Análise e cartografia dos Dados Semânticos Lexicais do Português Falado no Sul do Brasil
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa interinstitucional em andamento, desenvolvido na área de geolingüística, que visa a apresentar, sob a forma de um atlas lingüístico, as mais significativas variantes diatópicas (fônicas, morfossintáticas e léxico-semânticas) da língua portuguesa falada na região sul do Brasil (PR, SC, RS). Através da macro-análise do espaço variacional, pretende-se fornecer subsídios para o conhecimento mais amplo da realidade sócio-cultural e lingüística da área em estudo, contribuindo desta forma para questões centrais como a melhoria do ensino de línguas e uma política lingüística mais adequada. A coleta e transcrição dos dados, obtidos da aplicação de três questionários básicos (fonético-fonológico, morfossintático e semântico-lexical), adicionais às gravações de conversas livres, resultou em um banco de cerca de 300.000 dados orais de 275 pontos de inquérito rurais, onde se prioriza a fala da população menos escolarizada (analfabeto ou 1.ª a 4.ª série), e 19 centros urbanos, para adicional levantamento da variação diastrática (informantes de escolaridade mínima, média e 2.º Grau completo). Estão concluídos os dois volumes iniciais do Atlas (1 - Introdução; 2 - Cartas Fonéticas e Morfossintáticas)., publicados em 2002 pela Editora da UFRGS, em co-edição com as editoras da UFPR e UFSC. Finalizadas as etapas iniciais do Projeto Integrado ALERS - Fase 1: ?Coleta e Análise dos Dados? e Fase 2: ?Volumes Iniciais e Constituição do Banco de Dados ALERS? -, iniciou-se em 2001/2 a Fase 3: ?Análise e Cartografia da Variação Semântico-Lexical do Português no Sul do Brasil?. Para esta última etapa, com término em final de 2003, projeta-se até dezembro de 2005 a publicação dos v. 3 e 4, englobando cerca de 300 mapas semântico-lexicais, bem como a finalização da digitação, no Banco de Dados ALERS, de todos os itens selecionados para cartografia (até o item 644). O Banco de Dados serve não apenas de base para a cartografia, mas tb corpus de outras pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cléo Vilson Altenhofen - Coordenador / Walter Koch - Integrante / Mário Silfredo Klassmann - Integrante / José Luís da Veiga Mercer - Integrante / Hilda Gomes Vieira - Integrante / Basílio Agostini - Integrante / Felicio Wessling Margotti - Integrante / Marcelo Jacó Krug - Integrante / Paula Biegelmeier Leão - Integrante / Alice Fagundes Othero - Integrante / Jaqueline Frey - Integrante / Fernanda Cardoso de Lemos - Integrante / Roberta Sebastiany Rohr - Integrante / Martina Meyer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 46