2022 - Atual
Indicações Geográficas e Marcas Coletivas e Inovação Associada ao Desenvolvimento Sustentável
Descrição: Diagnosticar potenciais de criar marcas coletivas e indicações geográficas (IGs). Diagnosticar e propor formas de associativismo levando em conta aspectos regionais, nacionais e internacionais, visando o desenvolvimento local sustentável e o impacto favorável no Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) e no Produto Interno Bruto (PIB). Investigar e propor modelos de negócio associados a marcas coletivas e indicações geográficas. Mapear e propor soluções para evitar infringências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Sartori - Coordenador.
2022 - Atual
Conhecimento e inovação para o desenvolvimento regional
Descrição: O objetivo é compreender as relações entre conhecimento e inovação para o desenvolvimento regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rejane Sartori - Coordenador / Priscila Freire Martins Rosa - Integrante.Financiador(es): Instituto Cesumar de Ciência, Tecnologia e Inovação - Bolsa.
2022 - Atual
Desenvolvimento de Competências Digitais na Educação Básica e Superior
Descrição: O desenvolvimento de competências digitais em educação já era uma preocupação antes da pandemia da covid-19, que deixou mais patente sua importância. As competências digitais envolvem conhecimentos, habilidades e atitudes relacionados à utilização de tecnologias digitais. Seu domínio é importante para o processo de ensino e aprendizagem. Assim, organizações educacionais enfrentam o desafio de incorporar o desenvolvimento dessas competências em seus planos de ensino. O problema a ser abordado nesta proposta é a complexidade da formação para o desenvolvimento de competências digitais. A questão específica a ser investigada é como desenvolver adequadamente competências digitais em professores e alunos. O projeto envolve inicialmente a avaliação do nível de competência digital de professores e alunos por meio da aplicação de instrumentos desenvolvidos e validados. Em seguida, prevê a elaboração, aplicação e avaliação de atividades visando o desenvolvimento de competências digitais em professores e estudantes. Por fim, serão realizados cursos de formação de professores para o desenvolvimento de competências digitais em alunos. A pesquisa é aplicada, explicativa, longitudinal e de campo, com uma abordagem de métodos mistos. A metodologia inclui surveys, intervenções com delineamento pré-experimental e estudos de caso. A coleta de dados ocorrerá por meio da aplicação de questionários e testes, complementada por entrevistas e observação. A análise dos dados quantitativos utilizará estatística descritiva e inferencial, e dos dados qualitativos, codificação e categorização. Espera-se que as propostas de atividades contribuam para o desenvolvimento de competências digitais em professores e alunos da educação básica e superior, assim como o curso de formação oriente os educadores a utilizarem essas estratégias em suas atividades docentes. A pesquisa em rede internacional é desenvolvida em parceria com a Université Téluq (Canadá) e a Universidade de Lisboa (Portugal).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rejane Sartori - Coordenador / Nelson Nunes Tenório Junior - Integrante / Claudia Herrero Martins Menegassi - Integrante / Regiane da Silva Macuch - Integrante / João Augusto Mattar Neto - Integrante / Daniela Karine Ramos - Integrante / Dulce Marcia Cruz - Integrante / Maria Herminia Lage Fernandes Laffin - Integrante / Romero Tori - Integrante / Marianne Carvalho Bezerra Cavalcante - Integrante / Evangelina Maria Brito de Faria - Integrante / Marcio Martins Leitão - Integrante / Juliana Novo Gomes - Integrante / Marcelo de Miranda Lacerda - Integrante / Fabia Magali Santos Vieira - Integrante / Patrícia Margarida Farias - Integrante / Marcia Gorett Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Educação empreendedora para estudantes da área de tecnologia da informação por meio do fomento ao desenvolvimento de produtos e serviços
Descrição: O presente projeto tem como objetivo fomentar a cultura empreendedora nos alunos de cursos de tecnologia de uma Instituição de Ensino Superior por meio da gestão de seus conhecimentos com base nas melhores práticas da engenharia de software com o intuito de estimular o espírito empreendedor em startups voltadas a produtos e serviços de software. De modo específico, o projeto está voltado ao fomento da cultura empreendedora e à criação de negócios potenciais para se tornarem startups a partir de um trabalho voltado ao desenvolvimento de tecnologias tais como aplicativos, protótipos funcionais de sistemas de informação e de inteligência computacional, serviços, dentre outros, beseados nos conhecimentos adquiridos ao longo dos cursos de graduação em Engenharia de Software e Análise e Desenvolvimento de Sistemas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Rejane Sartori - Integrante / Nelson Nunes Tenório Junior - Coordenador / Claudia Herrero Martins Menegassi - Integrante / Arthur Gualberto Bacelar da Cruz Urpia - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Relações e implicações da Gestão do Conhecimento e Capital Intelectual nas Organizações
Descrição: Capital Intelectual é um tema que tem sido  destaque em muitas áreas da literatura. Investir em Capital Intelectual é fundamental para garantir que as empresas saibam como executar estratégias operacionais que melhorem o seu desempenho. Assim, busca-se com esta pesquisa explorar questões a respeito da Gestão do Conhecimento e Capital Intelectual, com vistas a entender como se relacionam e de que forma contribuem para a melhoria dos processos produtivos e organizacionais visando a uma sociedade sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rejane Sartori - Coordenador / Nelson Nunes Tenório Junior - Integrante / Claudia Herrero Martins Menegassi - Integrante / Letícia Fleig Dal Forno - Integrante.Financiador(es): Instituto Cesumar de Ciência, Tecnologia e Inovação - Bolsa.
2020 - Atual
Projetos em PI&TT para Inovação: Estruturação e Desenvolvimento
Descrição: Elaborar, mapear, analisar, estruturar e diagnosticar projetos de inovação tecnológica e de inovação social, baseados em propriedade intelectual (PI) e transferência de tecnologia (TT) visando melhorias, adequando às fontes de financiamento e fomento à inovação tecnológica e aos NITs. Formar e educar para a inovação tecnológica. Melhorar e modelar a gestão, focando na estrutura, acompanhamento, e adequação às regras e arcabouços institucionais. Propor e estimular projetos locais, regionais e em rede do tipo JIP (Joint Industrial Projects) em sintonia com mapas tecnológicos nacionais e/ou internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rejane Sartori - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
Intercambio de conocimiento en ambientes de innovación: Um estudio en empresas de servicios
Descrição: La investigación tiene como objetivo determinar el intercambio de conocimiento en las empresas servicios, pues se considera el proceso más importante de la gestión del conocimiento que apoya a la eficiencia, innovación, capacidad y aprendizaje de las organizaciones para mejorar, los productos, servicios y procesos. La metodología utilizada es de tipo exploratorio con enfoque cualitativo. Para lograr los objetivos establecidos en esta investigación, la recolección de datos se realizará a través de 2 entrevistas semiestructuradas: una aplicada al gerente y la otra al representante de un nivel táctico de la organización. Para realizar el estudio se eligió como muestra las empresas de servicios por serintensivas en conocimiento. Después de realizar las entrevistas, el contenido se transcribirá con la ayuda de un software aún por definir y para explorar y categorizar los datos transcritos, se utilizará la Interfaz para R pour les Analyzes Multidimensionnelles de Textes et de Questionnaires (Iramuteq). El análisisde los datos se realizará mediante el método propuesto por Bardin (1977), que organiza el análisis de contenido en cuatro fases. Con los resultados obtenidos se pretendeoriginar acciones estratégicas que le permitan a las empresas gestionar de forma eficiente el conocimiento generados por los empleados, optimizarrecursos y capacidades para mejorar los niveles de productividad y competitividad.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rejane Sartori - Coordenador / Ana Santos Delgado - Integrante / Arthur Gualberto Bacelar da Cruz Urpia - Integrante / Bruna Hernandes Scarabelli - Integrante / Mariuxi Claribel Parco Cueva - Integrante / Julio Alberto Ríos Zaruma - Integrante / Laura Magali Chamba Rueda - Integrante.Financiador(es): Universidad Técnica Particular de Loja - Cooperação.
2018 - 2020
Gestão do Conhecimento nas Organizações: Um Estudo dos Processos, Práticas, Ferramentas e Indicadores
Descrição: O objetivo desta pesquisa é desenvolver pesquisas tendo por escopo a Gestão do Conhecimento no âmbito das organizações tanto públicas quanto privadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rejane Sartori - Coordenador / Nelson Nunes Tenório Junior - Integrante / Arthur Gualberto Bacelar da Cruz Urpia - Integrante.Financiador(es): Instituto Cesumar de Ciência, Tecnologia e Inovação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2017 - 2018
Ambientes de Inovação e suas Interações Sistêmicas
Descrição: Mapear, analisar, acelerar e otimizar ambientes de inovação como incubadoras, aceleradoras, parques tecnológicos, polos tecnológicos, arranjos produtivos locais (APLs), cooperativas e empreendimentos criativos e solidários, cidades inteligentes, cidades intensivas em conhecimento, polos de competitividade, dentre outros. Propor melhorias, com o uso da propriedade intelectual e da transferência de tecnologia, voltadas à otimização de ações existentes, e à identificação de novas oportunidades e recursos, com foco na criação de empregos e negócios, e estimulando a proatividade. Identificar e disseminar as respectivas boas práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rejane Sartori - Coordenador.
2014 - 2018
Gestão do Conhecimento na Administração Pública Brasileira
Descrição: O maior desafio das organizações, na atualidade, está em aprender a converter o conhecimento dos seus colaboradores em conhecimento organizacional. As organizações necessitam criar um ambiente no qual as pessoas compartilhem o conhecimento, internalizem-no e apliquem-no para criação de novos conhecimentos materializados em produtos, processos e serviços. Nas organizações da esfera pública, o processo de mudanças caminha em ritmo mais lento. A grande maioria dessas organizações ainda preserva características da administração burocrática e não consegue responder com agilidade e qualidade às demandas da comunidade. A administração pública, em qualquer sociedade, é importante e complexa. Ela afeta vários aspectos da vida social, influenciando a cultura, a qualidade de vida, a educação e a saúde. Quando competente, pode contribuir na construção de uma grande sociedade; por outro lado, quando incompetente, pode levar a sociedade à ruína social. Nesse sentido, é importante que se introduza a discussão dos conceitos da sociedade contemporânea dentro do contexto da administração pública. Surge, assim, o papel da Gestão do Conhecimento (GC) dentro da administração pública, que transcende a finalidade de melhoria de desempenho das organizações. Com as mudanças internas no modo de gestão organizacional, a sociedade também ganha, visto que irá colher os benefícios de serviços de melhor qualidade. Assim, este projeto objetiva contribuir com estudos na área da GC alinhados às necessidades da esfera pública. A proposta integra a GC e a administração pública, com vistas a melhorar o desempenho organizacional por meio da criação, retenção, compartilhamento e disseminação de novos conhecimentos pela organização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rejane Sartori - Coordenador / Nelson Nunes Tenório Junior - Integrante / Claudia Herrero Martins Menegassi - Integrante / Luiz Tatto - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2009
SIFAPs - Concepção e Estruturação de Sistema para Geração de Indicadores para CT&I das Fundações de Amparo à Pesquisa
Descrição: O projeto tem por objetivo estabelecer, padronizar e validar empiricamente um conjunto de indicadores de Ciência, Tecnologia e Inovação - CT&I das Fundações Estaduais de Amparo à Pesquisa (FAPs), permitindo que estas fundações apresentem para seus sistemas estaduais de CT&I os resultados de suas ações e que o CONFAP (Conselho Nacional das FAPs) possa formar um painel nacional do fomento a CT&I nos Estados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rejane Sartori - Integrante / Roberto C S Pacheco - Coordenador / Mohana Faria de Sá - Integrante / Paulo Maurício Selig - Integrante / Aran B. Morales - Integrante / Rita de Cássia Romeiro Paulino - Integrante / Jane Lúcia dos Santos - Integrante / José Francisco Salm Junior - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Bolsa.
2002 - 2003
Utilização da Internet pelas Empresas de Jandaia do Sul
Descrição: A Internet, uma das mais recentes e maiores inovações no campo da Tecnologia da Informação, está transformando o mundo empresarial ao conectar eletronicamente milhões de pessoas em todo o globo. A Wold Wide Web, a parte gráfica da Internet, tem o potencial de mudar radicalmente a forma pela qual as empresas interagem com seus clientes. Diante deste cenário, este trabalho objetivou verificar se as empresas de Jandaia do Sul estão utilizando os recursos oferecidos pela WWW, com vistas ao comércio eletrônico. Para alcançar os objetivos propostos, foram realizadas pesquisas bibliográficas e de campo, sendo estas efetuadas por meio de questionários encaminhados às empresas de Jandaia do Sul e por meio de observação aos sites destas empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rejane Sartori - Coordenador / Gislaine Gasparello - Integrante / José Henrique Pedroso - Integrante / Lucimar de Souza da Silva - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Jandaia do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2