2014 - Atual
Estudos e Práticas de Preservação Digital
Descrição: O Grupo de Pesquisa surgiu da necessidade de se promover estudos e soluções tecnológicas para a rede de serviços de preservação digital de documentos eletrônicos brasileiro. Desde 2013 a Rede Cariniana participa da iniciativa internacional LOCKSS da Stanford University, uma contribuição significativa para a informação científica no Brasil, que, por conseguinte irá habilitar a preservação do conteúdo de publicações em redes internacionais de instituições participantes da Iniciativa LOCKSS. Inicialmente as atividades foram desenvolvidas em parceria com seis universidades brasileiras com o apoio de seus respectivos centros de informação e de informática. O Grupo de pesquisa promove o compartilhamento de estudos e práticas, além da integração de conteúdos da memória institucional digital de forma consorciada e federada. O Grupo de pesquisa consta com 10 linhas e cerca de 50 participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (11)  / Mestrado acadêmico: (24)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (29) . Integrantes: Vania Ferreira da Silva - Integrante / Arellano, Miguel Ángel Márdero - Coordenador.
2008 - 2009
Acervo Maria Alice Amorim: coleção de literatura de cordel e biblioteca especializada
Descrição: Catalogação e digitalização de acervo de 7.000 folhetos de literatura de cordel Catalogação de biblioteca especializada (literatura, história, antropologia, arte).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Ferreira da Silva - Integrante / Teles, Lorena - Integrante / Amorim, Maria Alice - Coordenador / Rodrigues, Gilmar - Integrante.