2021 - Atual
Literatura e Biopolítica II: os romances da decadência
Descrição: Este projeto visa a sistematizar noções decisivas do pensamento literário no Brasil, a partir da discussão teórica da noção de biopolítica e sua relação com a literatura, questão ainda pouco estudada. Para tanto, procura eleger um corpus de textos literários produzidos no Brasil no século XX, principalmente na sua segunda metade, dando-lhe uma organização crítica capaz de contribuir para uma discussão mais ampla das relações entre arte e cultura, saber e poder, literatura e formas de subjetividade e socialização, levando em conta a constituição da memória literária e cultural do país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wander Melo Miranda - Coordenador.
2016 - 2021
Literatura e Biopolítica
Descrição: O projeto busca aprofundar a reflexão sobre as relações entre literatura e política na atualidade, a partir de noções como ?pós-autonomia?, ?autoficção? e ?biopolítica?, entre outras, em razão da vigência de uma modalidade textual em que processos de simulação e dissimulação do narrador biográfico atuam como operadores de constituição de um corpus político, cultural e artístico que se propõe como ficção da vida. A natureza espectral da escrita como ?bios? dá a ver, entre outras tantas imagens, a transformação do indivíduo em sujeito, no sentido de uma forma que subjuga e submete, abrindo-se, por sua vez, a possibilidades insuspeitadas de relação entre o corpo e a letra. A narrativa contemporânea tem se dedicado à paradoxal tarefa de tratar desses corpos significantes, ao escrever aquilo que se aparta da escrita e é estranho a ela, tornado efeito de uma inscrição original ? origem e mais além da linguagem ficcional. Cabe então perguntar de que forma se constitui literariamente esse discurso, como se configura, nesses termos, a relação entre público e privado, como o objeto verbal ou visual lhe dá forma significante na atualidade e, enfim, como se manifesta uma política da escrita no âmbito da literatura contemporânea na América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Wander Melo Miranda - Coordenador.
2011 - Atual
Arquivos literarios e culturais - representacoes e politicas do valor
Descrição: Projeto Nacional de Cooperacao cademica Edital Transversal n. 62011  Casadinho PROCAD. O projeto entre a UFMG e a Universidade do Estado da Bahia   - Campus de Alagoinhas, Bahia,(UNEB), visa capacitar docentes e discentes do porgrama proponente - UNESB - para a criacao, manutencao e ampliacao de acervos literarios e culturais, com apoio do CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Wander Melo Miranda - Coordenador / Reinaldo Martiniano Marques - Integrante / Eneida Maria de Souza - Integrante / Constância Lima Duarte - Integrante / Eduardo de Assis Duarte - Integrante / Osmar Moreira dos Santos - Integrante / Jailma dos Santos Pedreira Moreira - Integrante / Maria Anoria de Jesus Oliveira - Integrante / Eliana Brandao Goncalves - Integrante / Maria Nazare Mota de Lima - Integrante.
2011 - Atual
Projecoes do contemporaneo na ficcao latino-americana
Descrição: O projeto visa aprofundar a discussão sobre a noção de contemporâneo, tendo em vista a relação de temporalidades distintas em cena em textos de ficção latino-americana da década de 1990 aos dias atuais, articulando as diferentes imagens do contemporâneo resultantes dessa discussão, no sentido de constituir uma rede conceitual que possa dar conta de alguns pontos de inflexão do objeto literário na atualidade e refletir, a partir desses pontos de inflexão, sobre uma política das imagens do contemporâneo na ficção latino-americana como uma forma residual de resistência às formações discursivas hegemônicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Wander Melo Miranda - Coordenador.
2008 - 2011
Acervo de Escritores Mineiros: Cyro dos Anjos
Descrição: Organização e catalogação dos fundos documentais e bibliográficos do escritor Cyro dos Anjos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wander Melo Miranda - Coordenador.
2008 - 2010
Criação da Biblioteca Digital Linhares ? Fase II
Descrição: O projeto teve como objetivo aperfeiçoar os processos de conservação e de disponibilização digital de obras raras e especiais, por meio da conservação e divulgação de parte da Coleção Linhares Digital (BU/UFMG), patrimônio de importância ímpar para a preservação da memória de Belo Horizonte. Dentre os resultados obtidos, destacam-se: metodologia de conservação e digitalização aperfeiçoada; sistema de divulgação on line aprimorado; cerca de 350 títulos de jornais ou o correspondente a cerca de 35.550 páginas da Coleção Linhares tratadas, microfilmadas, digitalizadas e indexadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wander Melo Miranda - Coordenador.
2007 - 2011
Margens contemporâneas
Descrição: Discussão sobre o conceito de margens em contraponto com outras concepções sobre a América Latina, produzidas no continente ou fora dele, tais como subdesenvolvimento, periferia e dependência cultural, no sentido de  analisar as relações entre ficção e  globalização, considerando a ficção latino-americana como forma residual de resistência às formações discursivas hegemônicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wander Melo Miranda - Coordenador.
2007 - 2011
Acervo de Escritores Mineiros da UFMG: Acervos de Wander Piroli, Otávio Dias Leite e Coleção Achilles Vivacqua
Descrição: Com o apoio do CNPq, o Centro de Estudos Literários (CEL) da Faculdade de Letras da UFMG, desenvolveu de 1991 até 2007 o Projeto Integrado de Pesquisa Acervo de Escritores Mineiros da UFMG (Processo nº 502237/2004-0), cuja finalidade primeira é a organização e preservação do acervo bibliográfico e documental  dos escritores Henriqueta Lisboa, Murilo Rubião, Oswaldo França Júnior, Abgar Renault e Cyro dos Anjos; além das coleções Alexandre Eulalio, Aníbal Machado, Ana Hatherly, José Oswaldo de Araújo, Valmiki Villela Guimarães e Genevieve Naylor. Em dezembro de 2006, o Acervo foi contemplado com os fundos dos escritores Wander Piroli, Otávio Dias Leite e Achilles Vivacqua. A partir de 01/08/2007, deu-se início à organização e catalogação dessas novas doações que serão alocados ao novo espaço ampliado para tal fim perfazando uma área total de 980 metros quadrados,  no 3o. andar da Biblioteca Central da UFMG, construído com o apoio do Fundo CT-INFRA/FINEP. Concebido a partir de uma perspectiva museográfica e cenográfica, recria o ambiente de trabalho dos escritores, abrigando biblioteca com cerca de 25000 volumes, dos quais se destacam obras raras do período do modernismo brasileiro, bem como preciosas coleções de periódicos, documentos, correspondência, fotografias, obras de arte, mobiliário e objetos pessoais. Além do espaço reservado para a exposição dos acervos, há um espaço para o trabalho dos pesquisadores e bolsistas, com sala de reunião e infra-estrutura operacional. Sistemas de iluminação,  ventilação e segurança dentro dos padrões técnicos apropriados garantem a conservação e preservação dos acervos. O Acervo de Escritores Mineiros presta atendimento a visitantes e pesquisadores, recepciona órgãos oficiais, culturais e de imprensa, permitindo consulta no local, com acesso ao banco de dados da UFMG. O projeto, aprovado pelo CNPq, teve início em 01/08/2007 devendo ser concluído em 31/07/2010.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wander Melo Miranda - Coordenador / Roberto Alexandre do Carmo Said - Integrante / Milena da Silva Machado - Integrante / Murilo Luiz Gentil de Oliveira - Integrante / Adriana Araújo Figueiredo - Integrante / Marília Cristina da Silva - Integrante / Marcelo Diniz Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2011
Projeto Integrado de Pesquisa Acervo de Escritores Mineiros VI
Descrição: Com o apoio do CNPq, o Centro de Estudos Literários (CEL) da Faculdade de Letras da UFMG, desenvolve desde 1991 o projeto cuja finalidade primeira é a organização e preservação do acervo bibliográfico e documental  dos escritores Henriqueta Lisboa, Murilo Rubião, Oswaldo França Júnior, Abgar Renault e Cyro dos Anjos; além das coleções Alexandre Eulalio, Aníbal Machado, Ana Hatherly, José Oswaldo de Araújo, Valmiki Villela Guimarães e Genevieve Naylor. O projeto realiza intercâmbios nacionais e internacionais com projetos similares, permitindo identificação e localização de documentos culturais existentes no país e no exterior. O projeto tem  realizado  diversos eventos e publicações. Em 16/12/2003, foi inaugurado o espaço permanente de exposição, ocupando uma área de 680 metros quadrados,  no 3o. andar da Biblioteca Central da UFMG, construído com o apoio do Fundo CT-INFRA/FINEP. Concebido a partir de uma perspectiva museográfica e cenográfica, recria o ambiente de trabalho dos escritores, abrigando biblioteca com cerca de 25000 volumes, dos quais se destacam obras raras do período do modernismo brasileiro, bem como preciosas coleções de periódicos, documentos, correspondência, fotografias, obras de arte, mobiliário e objetos pessoais. Além do espaço reservado para a exposição dos acervos, há um espaço para o trabalho dos pesquisadores e bolsistas, com sala de reunião e infra-estrutura operacional. Sistemas de iluminação,  ventilação e segurança dentro dos padrões técnicos apropriados garantem a conservação e preservação dos acervos. O Acervo de Escritores Mineiros presta atendimento a visitantes e pesquisadores, recepciona órgãos oficiais, culturais e de imprensa, permitindo consulta no local, com acesso ao banco de dados da UFMG. O projeto, renovado pela sexta vez, aprovado pelo CNPq, teve início em 01/08/2004 devendo ser concluído em 31/07/2007(Processo nº 502237/2004-0).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wander Melo Miranda - Coordenador / Haydée Ribeiro Coelho - Integrante / Reinaldo Martiniano Marques - Integrante / Eneida Maria de Souza - Integrante / Constância Lima Duarte - Integrante / Alvany Rodrigues da Cruz - Integrante / Amanda Sônia López de Oliveira - Integrante / Olívia Purisco Abreu - Integrante / Rodrigo Santos de Oliveira - Integrante / Vânia Matos de Souza - Integrante / Ananda Nehmy de Almeida - Integrante / Elisson Cavalieri de Oliveira - Integrante / Luciana Santos Cotta - Integrante / Thaís Sathler Moreira - Integrante / Adélia Rosa Faria - Integrante / Bernardo Romagnolli Bethônico - Integrante / Maraíza Labanca Correia - Integrante / Viviane Monteiro Maroca - Integrante / Alberto José Oliveira Pereira - Integrante / Sumaya Mattar Oliveira Lima - Integrante / Ana Caroline Barreto Neves - Integrante / Rafael Marques Guisoli dos Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
A correspondência de Cyro dos Anjos e Carlos Drummond de Andrade
Descrição: O projeto vincula-se ao Projeto Integrado de Pesquisa Acervo de Escritores Mineiros VI, apoiado pelo CNPq, sob a minha coordenção desde 1991. Visa a organização, descrição e estudo da correspondência de Cyro dos Anjos e Carlos Drummond de Andrade, na qual se podem apreender elementos significativos referentes à gênese e recepção crítica da obra de ambos os escritroes, bem como aqueles relativos à atuação deles como intelectuais no cenário cultural e político brasileiro do século XX. Como objetivos especificos pretende-se: a) implementar medidas de preservação e conservação da documentação, por meio de análise e diagnóstico com vistas a separar o material em pior estado de deterioração e restaurá-lo por intermédio de procedimentos técnicos adequados;  b) elaborar estudos críticos relativos à gênese, estrutura e recepção crítica das obras de Cyro dos Anjos, a partir da análise e discussão dos documentos constantes de sua correspondência, relacionando-a, quando necessário, à obra de Carlos Drummond de Andrade; c) providenciar a divulgação das etapas e resultados da pesquisa como a criação de home pages e CD-ROM, a realização de exposições com documentos dos acervos, a elaboração de catálogos, guias e inventários e a participação em congressos, cursos, seminários e outros eventos relacionados à área de estudos em andamento e d) finalizar a preparação da edição da correspondência entre os dois escritores. Período: agosto de 2004 a  julho de 2005. Ref: Edital CNPq/04/2004 - Bolsa PIBIC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wander Melo Miranda - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2008
Tradições da Modernidade na América Latina II
Descrição: O projeto é uma continuação do projeto Tradições de Modernidade na América Latina I (processo 351663/96-7, aprovado pelo CNPq), concluído em 31/07/2003. O projeto  visa articular alguns conceitos da tradição brasileira, a serem retomados, com proposições  similares do pensamento hispano-americano, em função do redimensionamento do papel das literaturas da América Latina no contexto atual da globalização econômica e da mundializaçãp da cultura. Este projeto é vinculado  ao Projeto Integrado Acervo de Escritores Mineiros VI, sob minha coordenação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Wander Melo Miranda - Coordenador / Rebecca Pedroso Monteiro - Integrante / Sérgio Araújo de Sá - Integrante / Miriam Crhrystus de Mello e Silva - Integrante / Marcela Liliana Caetano Poppoff - Integrante.
2003 - 2004
Tradições da Modernidade II
Descrição: Continuação do ProjetoTradições da Modernidade, iniciado em 1996 e concluído em 2002. Visa pesquisar a nação e a modernidade na Literatura Brasileira e Latino-americana, a tradição cultural brasileira e as relações entre o local e o global; acervos literários e amnsesis cultural. Iníco: 2003- Término: 2004. O projeto visa ainda a ministrar cursos de pós-graduação na UFMG e em outras universidades do país e participar em projetos internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Wander Melo Miranda - Coordenador / Roberto Alexandre do Carmo Said - Integrante / Rebecca Pedroso Monteiro - Integrante / Miriam Christhus de Mello e Silva - Integrante / Telma Borges da Silva - Integrante / Sérgio Araújo de Sá - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Margens e Resíduos Culturais
Descrição: Projeto desenvolvido pela UFMG, UFBA, Universidad de Buenos Aires e Universidad Nacional de Mar del Plata com apoio da CAPES/SECYT, sob a coordenação geral de Wander Melo Miranda, no período de 01/01/2003 a 31/12/2004. Tem como objetivo reflexionar sobre o estatuto da literatura latino-americana, buscando semelhanças e diferenças entre as noções de transculturação, hibridismo, antropofagia. Na realidade é um desdobramento do Projeto Margens/Márgenes, financiado pela Fundação Rockefeller e concluído em 2002. Esta pesquisa é resultado de iniciativas individuais  e coletivas de pesquisadores brasileiros e argentinos que, ao longo dos anos, buscaram analisar as relações culturais entre os dois países. Desenvolvendo uma prática em que se privilegiou o comparativismo, no sentido de se ler a própria identidade pelo contaponto com a nação vizinha, argentinos e brasileiros responsáveis por este projeto foram paulatinamente, reconfigurando conceitos e metodologias no sentido de criarem novas áreas de pesquisa, baseada na abordagem transnacional de um mesmo objeto de investigação. Como resultado dessa dinâmica, o grupo avançou no aperfeiçoamento de procedimentos capazes de materializar alguns importantes desdobramentos relativos às políticas culturais de ambas as nações. O projeto foi responsável pela publicação dos números 3 (jul/2003), 4 (dez/2003) e 5 (jul/dez/2004) da revista de culltura Margens/Márgenes e do livro 100 poemas - Carlos Drummond de Andrade - Edição bilingüe (português/espanhol) Tradução dos poemas para o espanhol: Manuel Graña Etcheverry, pela Editora UFMG, 2003. O projeto realizou também seminários internos e seus pesquisadores participaram de eventos no país e noexterior, com apresentação de trabalho. Observação: a impressão do nº 5 só foi possível graças ao auxílio financeiro da Secretaria  de Ensino Superior do MEC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wander Melo Miranda - Coordenador / Ana Lúcia Almeida Gazzola - Integrante / Reinaldo Martiniano Marques - Integrante / Eneida Maria de Souza - Integrante / Maria Antonieta Pereira - Integrante / Ricardo Piglia - Integrante / Silviano Santiago - Integrante / Lyslei de Souza Nascimento - Integrante / Mónica Bueno - Integrante / Florencia Garramuño - Integrante / Alvaro Fernández Bravo - Integrante / Eneida Leal Cunha - Integrante / Raúl Antelo - Integrante / Carlos Altamirano - Integrante / Karl Posso - Integrante / Noé Jitrik - Integrante / William Rowe - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Ciencia y Técnica - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Educação Superior - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Henriqueta Lisboa: Edição da Obra Completa - Poesia e Prosa
Descrição: Organização e edição da obra completa da escritora mineira, como parte das atividades do Projeto Integrado de Pesquisa Acervo de Escritores Mineiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wander Melo Miranda - Coordenador / Reinaldo Martiniano Marques - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Tradições da Modernidade na América Latina I
Descrição: Refletir sobre o estudo teórico da literatura latino-americana, a partir de conceitos operatórios do discurso crítico brasileiro, compreendido entre as décadas de 1920 e 1990.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wander Melo Miranda - Coordenador / Roberto Alexandre do Carmo Said - Integrante / Luis Heleno Montoril del Castilo - Integrante / Miriam Christhus de Mello e Silva - Integrante / Telma Borges da Silva - Integrante / Sérgio Araújo de Sá - Integrante.
2001 - 2003
Grupo de Estudos e Pesquisas sobre o Republicanismo
Descrição: Estudo sobre republicanismo e democracia no Brasil. O projeto foi coordenado por mim durante o ano de 2001. Atualmente, está sendo coordenado pela Profa. Heloisa Starling, do Depto. de História da UFMG. Embora vinculado ao Instituto de Estudos Avançados (IEAT) da UFMG. o grupo envolve pesquisadores de várias universidades. Em 2004, desvinculado do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wander Melo Miranda - Integrante / Heloísa Maria Murgel Starling - Integrante / Renato Janine Ribeiro - Integrante / Sérgio Cardoso - Integrante / Newton Bignotto - Coordenador / José Murilo de Carcalho - Integrante / Marcelo Jasmin - Integrante / Maria Alice Pessanha de Carvalho - Integrante / Olgária Chain Feres Matos - Integrante.
2001 - 2002
Margens/Márgenes
Descrição: Trata-se de um projeto desenvolvido pela UFMG, UFBA, Universidad de Buenos Aires e a Universidad Nacional de Mar del Plata,  que teve apoio da Fundação Rockefeller. O objetivo geral é o estudo das relações entre modernidade e margens na América Latina. O projeto foi responsável pelos números 1 (jul/2002) e 2 (dez/2002) da  revista de cultura Margens/Márgenes e pela edição dos livros: Anos JK: margens da modernidade, organizado por Wander Melo Miranda, pela Imprensa Oficial do Estado de SP e Casa de Lucio Costa, Rio, 200 e Crítica Cult, de Eneida Maria de Souza, Editora UFMG, 2002. O projeto foi realizado sob a minha coordenação geral e  desenvolvido pelo Centro de Estudos Literários da Faculdade de Letras/UFMG. Durante a sua existência, os pesquisadores participaram de eventos com apresentação de trabalho e participaram também de seminários internos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wander Melo Miranda - Coordenador / Ana Lúcia Almeida Gazzola - Integrante / Reinaldo Martiniano Marques - Integrante / Eneida Maria de Souza - Integrante / MARIA  ANTONIETA  PEREIRA - Integrante / Heloísa Maria Murgel Starling - Integrante / Florência Garramuño - Integrante / Monica Bueno - Integrante / Silviano Santiago - Integrante.Financiador(es): Fundação Rockefeller - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2002
A invenção teórica da América Latina
Descrição: Estudos dos conceitos de transculturação, antropofagia, entre-lugar, hibridismo, identidade cultural e outros no contexto da literatura latno-americana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wander Melo Miranda - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2001
Latin America Literatury  History Project
Descrição: Projeto sobre culturas latino-americanas visando publicação em três volumes em inglês, espanhol e português. Participação no projeto como co-coordenador da parte sobre transculturação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wander Melo Miranda - Coordenador.
1996 - 2002
Tradições da Modernidade
Descrição: Pesquisa sobre nação e modernidade na Literatura Brasileira e Latino-Americana, a tradição cultural brasileira e as relações entre o local e o global; acervos literários e amnesis cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Wander Melo Miranda - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
1996 - 2000
Modernidades Tardias no Brasil
Descrição: Projeto interdisciplinar que visa a desenvolver estudos sobre a heterogeneidade dos processos tardios de modernização ocorridos em várias regiões do Brasil, a partir da década de 40. O programa  visa ainda à  desconstrução do discurso legitimador do moderno, na maioria centrado na hegemonia política e econômica do eixo Rio-São Paulo. O marco inicial dessa abordagem são as transformações no planejamento urbano e na arquitetura, realizados por Lúcio Costa e Oscar Niemeyer, na Pampulha, em Belo Horizonte, e em Brasília, enfatizando seus efeitos no imaginário cutural brasileiro. O programa ofereceu bolsas para pesquisadores brasileiros e estrangeiros, com nível de doutorado, nas áreas de Ciências Humanas, Literatura, Artes Plásticas e Visuais, Arquitetura e Urbanismo, durante o período de duração. O projeto foi financiado pela Fundação Rockefeller, desenvolvido pelo Centro de Estudos Literários da Faculdade de Letras da UFMG, sob a minha coordenação-geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Wander Melo Miranda - Coordenador / Else Ribeiro Pires Vieira - Integrante / Vera Lúcia Andrade - Integrante / Reinaldo Martiniano Marques - Integrante / Eneida Maria de Souza - Integrante / Heloísa Maria Murgel Starling - Integrante / José Tavares de Barros - Integrante / Ivone Luzia Vieira - Integrante / Ana Lúcia Almeida Gazolla - Integrante.
1996 - 1998
Alexandre Eulalio: cartas de um crítico viajante
Descrição: Pesquisa sobre a correspondência de Alexandre Eulalio para a escritora e crítica de arte Lélia Coelho Frota, visando à transcrição e ao estabelecimento de texto  das cartas e postais para publicação em livro acompanhado de notas explicativas e precedidas de ensaio sobre os  componentes da obra de Alexandre Eulalio e o lugar por ela ocupado na tradição crítica brasileira. Processo nº 522027/96-0 (NV).
Pesquisa vinculada ao Projeto Integrado de Pesquisa Acervo de Escritores Mineiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wander Melo Miranda - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1994 - 1997
Transferências Interculturais
Descrição: Estudos sobre teorias pós-coloniais e/ou pós-modernas de representação; semiótica e teorias pós-modernas e narrativas da fundação  de sociedades e construção de imagens de nação. Pesquisa realizada como parte das atividades do Convênio UFMG/Universidade de Nottingham. Apoio: CAPES e Conselho Britânco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wander Melo Miranda - Coordenador / Else Ribeiro Pires Vieira - Integrante / Bernard McGuirk - Integrante / Mark Millington - Integrante / David Murray - Integrante / Judith Still - Integrante / Macdonald Daly - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Conselho Britânico - Cooperação.
1994 - 1996
A biblioteca pessoal dos memorialistas mineiros
Descrição: Pesquisa sobre a obra memorialística dos modernistas mineiros com o objetivo de estudar, de uma perspectiva comparatista a recepção de obras literárias estrangeiras e sua influência na obra dos autores. Processo nº 300118/90-2 (RN).
Pesquisa vinculada ao Projeto Integrado de Pesquisa Acervo de Escritores Mineiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wander Melo Miranda - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1992 - 1994
Imagens de nação no memorialismo mineiro
Descrição: Pesquisa sobre a obra memorialística de Pedro Nava, Murilo Mendes, Cyro dos Anjos e Carlos Drummond de Andrade e outros com o objetivo de estudar a questão da identidade cultural e das projeções do nacional na obra dos referidos autores. Processo nº 300118/90-2.
Pesquisa vinculada ao Projeto Integrado de Pesquisa Acervo de Escritores Mineiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wander Melo Miranda - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1991 - Atual
Projeto Integrado de Pesquisa Acervo de Escritores Mineiros
Descrição: O objetivo principal do projeto iniciado em 1991 com apoio do CNPq é a organização, a preservação e a  guarda dos acervos dos escritores Henriqueta Lisboa, Murilo Rubião, Oswaldo França júnior, Abgar Renault e Cyro dos Anjos, além das "Coleções Especiais", doadas por incentivadores da nossa cultura. Tanto os acervos quanto as coleções especiais  tornaram-se fontes valiosíssimas para pesquisa no campo da nossa Literatura, História  e Política. O projeto é  responsável  pela Coleção Encontro com Escritores Mineiros cuja pesquisa consiste no registro oral e escrito de autores representativos da cultura mineira, com objetivo de documentar a vida, a obra e a recepção crítica de sua produção literáriae também  pela Coleção Inéditos & Esparsos, que consiste na publicação de textos inéditos de autores mineiros e de outros Estados, levando-se em conta critérios de valor literário e cultural dessa produção. Visa ainda a edição crítica e comentada de obras literárias e artísticas, além de fotobiografias e edições especiais..Em 16/12/2003, foi inaugurado o espaço museográfico do Acervo de Escritores Mineiros, na Biblioteca Central da UFMG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wander Melo Miranda - Coordenador / Haydée Ribeiro Coelho - Integrante / Reinaldo Martiniano Marques - Integrante / Eneida Maria de Souza - Integrante / Maria Antonieta Pereira - Integrante / Georg Otte - Integrante / Constância Lima Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
1990 - 1992
A ficção como ensaio: estratégias discursivas da literatura contemporânea
Descrição: Pesquisa sobre a narrativa de Itavo Calvino, Antonio Tabucchi, Ricardo Piglia e João Gilberto Noll e outros, com o objetivo de traçar uma poética da literatura contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Wander Melo Miranda - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.