2020 - 2022
CORRELAÇÃO ENTRE FORÇA DE PREENSÃO PALMAR, LIMIAR DE TOLERÂNCIA DE DOR À PRESSÃO E TEMPERATURA ENTRE INDIVÍDUOS IDOSOS E JOVENS
Descrição: Este trabalho tem como objetivo avaliar e verificar relações entre força muscular, limiar de tolerância de dor à pressão e temperatura entre indivíduos idosos e jovens. Este será um estudo transversal observacional no qual participarão 60 voluntários (30 do sexo masculino e 30 do sexo feminino) com idade entre 18 a 75 anos e considerados saudáveis. O recrutamento dos voluntários, assim como todas as etapas do estudo serão realizadas nas dependências da Policlínica Universitária do Centro Universitário Adventista de São Paulo- UNASP-SP. Após o consentimento, os  voluntários farão as seguintes avaliações: Limiar de tolerância à dor à pressão (LTDP) com o algômetro Wagner Force Dial Fkd/fdn series (Greenwich CT, USA), tendo como  pontos para aplicação: 1cm distal ao osso pisiforme na região hipotenar e 1cm distal ao osso escafoide na região tenar, as áreas dos músculos paraespinhais (ao nível de L4, a 2 e a 4 cm da linha medial), e as regiões do vasto medial e vasto lateral do quadríceps. A avaliação da força muscular será feita por meio do teste de força de preensão manual com o dinamômetro TKK 5401- Takey, Japan, teste de força isométrica máxima de extensão dos joelhos, e teste de força isométrica máxima de extensão do tronco, ambos com utilização do dinamômetro TKK 5002 ? Takey, Japan. A captação das imagens termográficas através da câmera termográfica ? FLIR ONE PRO, Wilsonville, Oregon, USA, sendo as regiões de interesse: maõs, região lombar e coxas.  A análise dos dados será feita em pacote estatístico Graph Pad Instat. Serão estabelecidos os coeficientes de correlação de Pearson ou Spearman segundo a normalidade ou não dos dados. Em todos os casos, o nível descritivo α estabelecido será de 5% (α< 0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fábio Marcon Alfieri - Coordenador / Cristiano Vitorino - Integrante.
2020 - 2022
EFEITOS DE UM PROGRAMA DE REABILITAÇÃO HOSPITALAR SOBRE A SENSAÇÃO E DISTRIBUIÇÃO DA TEMPERATURA CORPORAL EM INDIVÍDUOS COM SEQUELA DE ACIDENTE VASCULAR CEREBRAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Linamara Rizzo Battistella em 08/10/2021.
Descrição: O acidente vascular cerebral (AVC) representa um grande problema de saúde pública mundial, sendo a quinta causa de morte e a principal causa de incapacidades e limitações entre adultos. Cerca de 60% dos pacientes que sofrem AVC apresentam como sequela déficits sensoriais, principalmente sensação de frio no membro afetado em comparação com o contralateral. Embora a sensação térmica seja reportada como desagradável este tema ainda foi pouco explorado, e ainda não foi avaliada a relação entre a participação num programa de reabilitação e o controle termorregulatório nestes pacientes. Assim, o objetivo deste estudo será avaliar o efeito de um programa de reabilitação hospitalar sobre a temperatura superficial cutânea de indivíduos com sequela de AVC. Este estudo analítico experimental envolverá a participação de 20 pacientes com sequela de AVC, submetidos a um programa de reabilitação hospitalar. Os voluntários passarão por uma anamnese, indicarão a intensidade de seu desconforto causado pela alteração da sensação térmica na escala visual analógica, e terão imagens térmicas captadas por um sensor infravermelho para análise das temperaturas médias, mínimas e máximas em 8 regiões de interesse (ROI), antes e após a participação no programa. A análise dos dados será feita no pacote estatístico SPSS v.22 para Windows. Será utilizada a estatística descritiva, e os dados de temperatura das ROI antes e após a intervenção serão comparados pelo teste t de Student pareado ou pelo teste de Wilcoxon conforme a normalidade ou não dos dados. Para verificar a relação entre as variáveis (percepção de desconforto térmico e temperatura) será aplicado o teste de correlação de Pearson ou Spearman.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Marcon Alfieri - Integrante / Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Natalia Cristina de Oliveira Vargas e Silva - Integrante / DIAS, CAREN DA SILVA - Integrante.
2020 - Atual
Termografia- estudo de reprodutibilidade e aplicação para análise de técnicas de promoção de saúde
Descrição: A termografia é um método simples e não invasivo que pode mensurar a temperatura corporal, contudo ainda faltam estudos sobre sua reprodutibilidade e uso para verificação de técnicas diversas. O objetivo deste estudo será o de avaliar a reprodutibilidade do método de termografia realizado com câmera acoplada a smartphone e além de verificar a influência de massagem e do exercício físico sobre a temperatura corporal de indivíduos sadios. A pesquisa será desenvolvida na policlínica de um centro universitário localizado na cidade de São Paulo. Participarão do estudo 40 mulheres adultas saudáveis, sem queixa de dor ou desordem musculoesquelética. O exame de termometria cutânea por meio da termografia infravermelha será conduzido no Laboratório de Fisiologia do Exercício do UNASP, climatizado em 22°C.  Cada voluntária será colocada em posição ortostática, em decúbito dorsal e ventral durante as avaliações. As áreas avaliadas serão:  membros superiores, membros inferiores e tronco. A participante deverá estar a uma distância 1,0, 1,5 e 2 metros da câmera. As imagens térmicas serão captadas pelo sensor infravermelho FLIR one Pro para iOS. As imagens serão gravadas e analisadas pelo respectivo software do equipamento. Esta avaliação acontecerá em três momentos separados por uma semana a fim de verificar a reprodutibilidade do método. Na segunda semana, serão feitas as avaliações citadas, porém as mulheres serão divididas por meio de sorteio simples em dois grupos: grupo controle e grupo massagem clássica, que receberá durante 20 minutos manobras de deslizamento, amassamento, fricção, percussão e vibração. Na terceira semana as voluntárias serão divididas novamente em grupo controle e grupo exercício físico. Este último grupo fará exercícios aeróbios por 20 minutos em bicicleta estacionária. As avaliações serão feitas por um avaliador cego. Os dados serão analisados com ajuda do pacote estatístico SPSS v.24 para Windows. Para verificar a reprodutibilidade e a confiabilidade intra-avaliador (das duas avaliações pré-intervenção entre as duas semanas consecutivas), será empregado o coeficiente Kappa de Cohen.  Para verificar o efeito da intervenção (massagem ou sessão exercício aeróbio sobre a temperatura cutânea) será empregada a ANOVA duas vias. Em todos os casos, o nível de significância adotado será de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fábio Marcon Alfieri - Coordenador / Natalia Cristina de Oliveira Vargas e Silva - Integrante / Caroline Frias - Integrante.
2019 - 2020
Termografia- comparação de câmera acoplada a smarthpone versus câmera convencional para avaliação em indivíduos saudáveis
Descrição: Este projeto visa estudar o uso de câmera de baixo custo sobre a investigação em temperatura corporal comparando-a com câmera de alta resolução. Ainda, visa estudar a reprodutibilidade de câmera de baixo custo acoplada a smartphone. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fábio Marcon Alfieri - Integrante / Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / Natalia Cristina de Oliveira Vargas e Silva - Integrante / AQUINO DOS SANTOS, ARTUR CESAR - Integrante / DA SILVA DIAS, CAREN - Integrante.
2019 - Atual
Autoavaliação em Strictu Senso
Descrição: A pesquisa monitora o processo de diagnóstico e autoavaliação no Programa de mestrado em Promoção da saúde do UNASP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Marcon Alfieri - Integrante / Elias Ferreira Porto - Integrante / Marcia Maria Hernandes de Abreu de Oliveira Salgueiro - Integrante / cristina tavares Zukovwsky - Coordenador.
2019 - Atual
Reabilitação física em diversas incapacidades
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Linamara Rizzo Battistella em 11/11/2022.
Descrição: Essa área do conhecimento é responsável pelo tratamento holístico de uma ampla variedade de fenômenos que geram algum grau de incapacidade. A deficiência incapacitante exige uma intervenções medicamentos e não-medicamentosas. Analisar a eficácia destes métodos e propor novos paradigmas no tratamento das síndromes incapacitantes é o objetivo deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Marcon Alfieri - Integrante / Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / AQUINO DOS SANTOS, ARTUR CESAR - Integrante / Daniela Mitiyo Odagiri Utiuyama - Integrante.
2018 - 2020
EFEITOS DA QUICK MASSAGE SOBRE O LIMIAR DE TOLERÂNCIA DE DOR À PRESSÃO EM PROFESSORES UNIVERSITÁRIOS
Descrição: O objetivo geral é estudar os benefícios da Quick Massage sobre o limiar de tolerância de dor à pressão em professores universitários, e como objetivo específico verificar a relação entre o estilo de vida, estresse e tensão muscular em docentes universitários. Este será um estudo clínico prospectivo, randomizado e simples-cego no qual participarão 40 indivíduos de ambos os sexos. Os docentes selecionados para o estudo preencherão os questionários Estilo de Vida Fantástico e Escala de Percepção de Estresse (EPS-10). Também relatarão incômodo e/ou tensão muscular por meio da realização da Escala Visual Analógica (EVA). O limiar de tolerância de dor à pressão será avaliado por meio da Algometria utilizando o algômetro (WAGNER FORCE DIAL FDK/FDN SERIES Push Pull Force Gaga, P.O.B 1217 GREENWICH CT 06836 USA). Na posição sentada a pressão será aplicada em pontos específicos dos músculos trapézio superior, esternocleidomastóideo, deltoide, infraespinal e braquiorradial. Os indivíduos serão sorteados por meio de sorteio simples em dois grupos: grupo que receberá massagem e grupo que não receberá, denominado grupo controle. O grupo controle realizará as avaliações e ficará durante os 20 minutos esperando sentado de forma confortável a fim de realizar a segunda avaliação. Já o grupo Massagem receberá uma única sessão de Quick Massage por 20 minutos, na qual as manobras de deslizamento, amassamento, compressão, fricção, percussão e vibração. Após os 20 minutos de massagem será avaliado novamente por avaliador cego. Para comparação dos dados será usado Análise de multivariância (ANOVA) e para correlação dos mesmos será usado o teste de correlação de Pearson.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fábio Marcon Alfieri - Coordenador / Silvana Simão - Integrante.
2018 - 2020
Sobrecarga e relação com estilo e qualidade de vida de cuidadores informais de idosos em dependência funcional pós-queda
Descrição: Objetivo: Analisar o perfil, sobrecarga, estilo de vida e qualidade de vida dos cuidadores informais de idosos que sofreram queda, acompanhados pela Estratégia Saúde da Família, na região sul do município de São Paulo. Métodos: Trata-se de uma pesquisa de cunho epidemiológico, descritivo e transversal realizado com 40 cuidadores informal de idosos do Distrito de Saúde do Capão Redondo, Zona Sul de São Paulo. Os dados dos cuidadores foram coletados por meio do questionário Estilo de Vida Fantástico; questionário de avaliação da qualidade de vida, Short Form Health Survey: SF-36, questionário de avaliação de sobrecarga dos cuidadores Caregiver Reaction Assessment (CRA) e um questionário sócio demográfico criado pelos autores. Os dados dos idosos foram coletados pelo questionário Índice de Barthel, que avalia a dependência funciona do idoso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fábio Marcon Alfieri - Coordenador / NATALICE OLIVEIRA CERQUEIRA - Integrante.
2018 - 2020
Avaliação termográfica em pacientes com sequela de acidente vascular e a relação com a sensibilidade e o uso de medicamentos
Descrição: O objetivo deste estudo de caráter transversal será o avaliar a temperatura cutânea em indivíduos com sequela de AVC e verificar a relação com a sensibilidade e o uso de medicamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Marcon Alfieri - Integrante / Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / AQUINO DOS SANTOS, ARTUR CESAR - Integrante / DIAS, CAREN DA SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
EFEITO DA ELETROLIPÓLISE ASSOCIADA À PRÁTICA DE EXERCÍCIO FÍSICO NA REDUÇÃO DA GORDURA LOCALIZADA EM REGIÃO ABDOMINAL INFERIOR DE MULHERES JOVENS
Descrição: O objetivo desta pesquisa é analisar o efeito da eletrolipólise através da eletroestimulação transcutânea  associado à prática de exercício físico na redução da gordura localizada em região abdominal verificando a relação entre composição corporal, circunferência abdominal, estilo de qualidade de vida e o limiar de tolerância de dor a pressão em mulheres jovens através de um estudo clínico prospectivo, randomizado e simples-cego no qual participarão 40 voluntárias do gênero feminino, com idades entre 18 e 38 anos, que apresentem razão cintura/estatura (RCEst) entre 0,44 e 0,80.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fábio Marcon Alfieri - Coordenador / ALANA SEIFERT COSTA BERGAMO - Integrante.
2018 - 2019
Limiar de tolerância de dor a pressão em doenças crônicas
Descrição: Objetivo do estudo é comparar e verificar as relações entre nível de atitude frente a dor crônica, catastrofização, estilo de vida e limiar de tolerância de dor a pressão entre em pacientes com osteoartrite e lombalgia crônica. Método: O estudo será realizado na Policlínica Universitária do UNASP. Os indivíduos serão recrutados na policlínica e aqueles que concordarem em participar do estudo, deverão assinar em duas vias com termo de consentimento livre e esclarecido. Este estudo será transversal observacional e participarão 40 indivíduos com idade entre idade entre 18 e 59 anos. Destes, 20 deverão ter diagnóstico clínico de osteoartrite de joelho e 20 de lombalgia crônica e - percepção de dor no mínimo moderada (EVA igual ou superior a 4 cm).  Os critérios de inclusão adotados serão: ambos os sexos, com dor presente há mais de 6 meses e que estejam em tratamento na policlínica universitária. Não poderão participar aquelas com diabetes mellitus, doenças neurológicas, amputações em membros inferiores, com histórico de lesões recentes (menos de 3 meses) em outros locais que não joelho e coluna. Todos os voluntários serão submetidos a uma avaliação em local reservado nas dependências da Policlínica, composta por dados demográficos (idade, sexo, peso e estatura), que permitirão o cálculo do índice de massa corporal (IMC), dividindo o peso (kg) pelo quadrado da estatura (m). Eles também preencherão o questionário de estilo de vida (FANTASTICO), além do questionário Inventário de Atitudes frente à Dor Crônica (IAD-28 itens) em língua portuguesa e Escala de Pensamentos Catastróficos sobre Dor ? EPCD. Os indivíduos com lombalgia crônica responderam o questionário de funcionalidade (ROLAND MORRIS), e os indivíduos com OA osteoartrite de joelho responderam o questionário de funcionalidade (WOMAC). O limitar de tolerância à dor à pressão (LTDP) será avaliado por meio do algômetro nas regiões nos indivíduos com osteoartrite músculo iliopsoas, ligamento supraespinhoso L4-L5, adutor longo, tendão patelar e região do dermátomo S2, 3 cm lateral ao ponto médio da borda lateral da patela, 3 cm medial ao ponto médio no bordo mediano da patela, 2 cm proximal ao bordo superior da patela e centro da patela. Na lombalgia crônica eretores da coluna vertebral na região lombar ao nível do segmento vertebral L4-L5, sendo este identificado à altura da crista ilíaca para avaliar os parabertebrais torácicos. E em regiões distantes do diagnostico, avaliando o ponto nos músculos trapézio superior, levantador escapular e romboide. A análise dos dados será feita em pacote estatístico Graph Pad Instat. Os dados serão apresentados em média ± desvio-padrão. Para comparação dos dados entre os grupos será usado o teste t para dados não pareados. Para estabelecer correlações entre as variáveis será usado o teste de Pearson ou Sperman. Em todos os casos, o nível descritivo α estabelecido será de 5% (α< 0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Marcon Alfieri - Coordenador / DOUGLAS ALVES DA SILVA - Integrante.
2018 - 2019
EFEITOS DA COMPRESSA FRIA VERSUS QUENTE SOBRE A DOR EM UNIVERSITÁRIAS COM DISMENORREIA PRIMÁRIA- ESTUDO CLÍNICO RANDOMIZADO SIMPLES CEGO
Descrição: O objetivo deste estudo foi verificar a influência de compressa fria versus quente sobre a dor e o limiar de tolerância de dor à pressão em mulheres com dismenorreia primária. Método: Foi realizado um estudo clínico randomizado simples cego no qual participaram 40 mulheres jovens com dismenorreia primaria. Estas mulheres foram divididas de forma aleatória por meio de sorteio simples em dois grupos, compressa quente ou compressa fria durante 20 minutos na região de abdômen inferior e região lombar. O limiar de tolerância de dor à pressão foi avaliado por meio do algômetro de pressão nos músculos: vasto medial, glúteo máximo, paravertebrais lombares, trapézio e ligamentos supraespinhosos entre L4-S1. Também foi usada a Escala Visual Analógica para analisar a intensidade da dor. Resultado: Em relação à algometria, não foram observadas modificações significantes imediatamente após a aplicação dos tratamentos, nem tampouco em trinta minutos depois de finalizada a aplicação. A comparação da variação do efeito das intervenções (delta entre os momentos imediatamente após e antes, e entre 30 minutos após e antes) não revelou diferenças significantes entre os dois grupos de intervenção, tanto em relação aos limiares de tolerância de dor à pressão, quanto em relação à percepção de dor. Em relação à percepção de dor (EVA), ambos os grupos apresentaram redução significante nesta variável logo após a aplicação e depois de 30 minutos do seu término em relação ao momento anterior à intervenção. A comparação entre os grupos em cada um dos três momentos avaliados revelou que não havia diferença entre eles na percepção de dor avaliada pela EVA antes da intervenção (p=0,17), porém tanto após a aplicação da compressa, quanto 30 minutos após o término desta, o grupo de compressa fria exibiu maior redução da percepção de dor do que o grupo de compressa quente (p= 0,002 e p=0,004 respectivamente). Conclusão: Este estudo mostrou que a aplicação de compressas, fria e quente não provocaram alterações no limiar de tolerância de dor à pressão após suas aplicações. Porém ao verificar o efeito destas compressas sobre a percepção da dor avaliada pela EVA observou-se que tanto logo após a aplicação da compressa, quanto 30 minutos depois da intervenção, o grupo de compressa fria exibiu maior redução da percepção de dor do que o grupo de compressa quente. Desta forma, embora ambos os tipos de compressa promovam redução na percepção de dor, a compressa fria apresenta melhores resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fábio Marcon Alfieri - Coordenador / GYAN KARLA ADVINCOLA DOS SANTOS - Integrante.
2018 - 2019
Efeitos da reabilitação hospitalar em pacientes amputados
Descrição: verificar os efeitos da reabilitação institucional sobre a mobilidade, equilíbrio, funcionalidade e condicionamento cardiovascular em pacientes com amputações unilaterais de membros inferiores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Marcon Alfieri - Integrante / Linamara Rizzo Battistella - Coordenador.
2018 - Atual
Algometria: Uso para estudo em indivíduos saudáveis e portadores de doenças crônicas
Descrição: A algometria é uma forma objetiva de se avaliar a dor, e o padrão ouro recomendado é o algômetro digital. O objetivo deste projeto será comparar o uso de algômetro digital versus analógico na avaliação do limiar de tolerância de dor à pressão em indivíduos saudáveis e estabelecer relações da algometria entre dor, força muscular, flexibilidade em indivíduos portadores de doenças crônicas. Ainda, como objetivo secundário, pretende-se analisar a confiabilidade intra e inter-examinador. O projeto visa ainda verificar a alteração dos valores da algometria em indivíduos saudáveis ou não submetidos a intervenções como: massagem, exercício físico, meio físico, dentre outros recursos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fábio Marcon Alfieri - Coordenador / Natalia Cristina de Oliveira Vargas e Silva - Integrante.
2018 - Atual
Aplicação da termografia na avaliação de condições osteomusculares e neurológicas
Descrição: A termografia é um método de avaliação que permite a mensuração da temperatura cutânea e provê segurança, reprodutibilidade e tem se tornado cada vez mais viável. Este projeto visa estudar o uso deste método na investigação de distúrbios osteomioarticulares, neuromusculares, vasculares dentre outros que podem ser investigados. Ainda, estuda a confiabilidade e sistematização do método para diagnóstico, acompanhamento e medida de avaliação de procedimentos de reabilitação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Marcon Alfieri - Coordenador.
2017 - 2018
Abandono de produtos assistivos: avaliação dos índices de abandono e dos fatores que os influenciam
Descrição: Verificar os índices e os fatores que influenciam o abandono de produtos assistivos fornecidos aos usuários de uma instituição que presta serviços de reabilitação em São Paulo, Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Marcon Alfieri - Integrante / Linamara Rizzo Battistella - Coordenador / SUGAWARA, ANDRÉ T. - Integrante / RAMOS, VINÍCIUS D. - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Termografia- implantação e perspectivas do seu uso na reabilitação
Descrição: implantar um laboratório de termografia e verificar a temperatura da superfície corporal de indivíduos saudáveis. Este projeto possui duas fases que ocorrerão no Instituto de Medicina Física e Reabilitação da Unidade Vila Mariana (IMREA) do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo e do Instituto de Reabilitação Lucy Montoro- Morumbi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Marcon Alfieri - Integrante / Linamara Rizzo Battistella - Coordenador.
2016 - 2019
INFLUÊNCIA DE UM PROGRAMA DE EXERCÍCIOS ASSOCIADO A ORIENTAÇÕES DE ESTILO DE VIDA EM PORTADORES DE OSTEOARTRITE DE JOELHO
Descrição: O exercício terapêutico é uma medida corriqueiramente usada para o tratamento da osteoartrite de joelho. No entanto, condições relacionadas ao estilo de vida podem estar associadas com o sucesso de um tratamento para a osteoartrite. Assim, o objetivo deste estudo será comparar a influência de um programa de exercícios versus programa de exercícios associado a orientações de estilo de vida sobre a dor, estilo de vida, incapacidade física, funcionalidade, mobilidade funcional, medo de cair, limiar de tolerância de dor à pressão e temperatura cutânea da região do joelho em indivíduos portadores de osteoartrite de joelho. Trata-se de um ensaio clínico randomizado simples-cego no qual participarão 60 indivíduos de ambos os sexos com diagnóstico clínico e radiológico de osteoartrite de joelho e que possuam indicação médica para participar de um programa de exercício ou fisioterapia. Os participantes receberão o tratamento 2 vezes por semana, durante 8 semanas, totalizando 16 sessões. A amostra será randomizada para participar de programa composto por exercícios (aquecimento, flexibilidade, fortalecimento muscular, equilíbrio e propriocepção) ou exercícios (os mesmo do grupo anterior) associados a orientação de estilo de vida (aconselhamento nutricional, psicológico, educação em saúde relacionada à osteoartrite e orientações gerais de estilo de vida). Antes do início das intervenções, logo após o término, e 3 e 6 meses após o término do programa, os participantes serão avaliados quanto à dor (escala visual analógica), estilo de vida (questionário Estilo de Vida FANTASTICO), mobilidade funcional (Timed Up and Go), sintomas e incapacidade física (questionário Algo Funcional de Lequesne), dor, rigidez articular e funcionalidade (questionário Womac), limiar de tolerância de dor à pressão (algometria nos músculos vasto medial, vasto lateral, reto femoral, tibial anterior, adutor longo, fibular longo, sartório, bursa anserina, iliopsoas, quadrado lombar e poplíteo), preocupação com a possibilidade de (Escala Internacional de Eficácia de Quedas), e temperatura cutânea da região do joelho (termografia).  A análise dos dados será feita pelo pacote estatístico SPSS v.22 para Windows. As comparações entre os grupos em cada período do estudo serão feitas por meio do teste t de Student ou teste de Mann-Whitney em ranks, conforme a necessidade. As comparações dentro de cada grupo serão feitas por meio do teste t de Student para amostras independentes ou por meio do teste de Wilcoxon, conforme a necessidade. O efeito da interação será determinado por meio da ANOVA two-way para medidas repetidas (grupos versus antes/depois). Para verificar a relação entre as variáveis será feita a correlação de Pearson. O nível de significância estabelecido será de p<0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Marcon Alfieri - Coordenador / Linamara Rizzo Battistella - Integrante / Natalia Cristina de Oliveira Vargas e Silva - Integrante.
2015 - Atual
Exercício Físico, Estilo de Vida e Risco Cardiovascular
Descrição: O projeto tem como meta avaliar o impacto da prática de exercício físico e de mudanças nos demais componentes do estilo de vida sobre o risco de desenvolver doenças cardiovasculares. Objetiva, ainda, avaliar intervenções envolvendo o estilo de vida de pessoas com doenças crônicas cardiovasculares. Este projeto tem caráter interdisciplinar e interprofissional, pois envolve alunos do Mestrado em Promoção da Saúde e da graduação (fisioterapia, educação física e enfermagem). Está vinculado à linha de pesquisa ?Promoção da saúde em grupos populacionais específicos?. Há também a vinculação do projeto com a disciplina ?Exercício Físico na Saúde e na Doença?, onde é abordada a prescrição de exercício para a prevenção e promoção da saúde das pessoas com doenças cardiovasculares. O projeto também se vincula à disciplina ?Qualidade de Vida, Estilo de Vida e Promoção da Saúde?, onde também são discutidas intervenções para esta finalidade. O projeto está alinhado com um dos objetivos específicos do curso, de ampliar as perspectivas de atuação inovadora e desempenho do profissional no âmbito das ações de promoção da saúde, uma vez que através dele busca-se implementar e avaliar práticas inovadoras capazes de produzir boa aderência dos pacientes às recomendações de autocuidado com a saúde, visando a prevenção e o controle das doenças cardiovasculares. Além disso, o projeto visa ainda contribuir com o ODS 3 (saúde e bem-estar) da agenda 2030 e com o objetivo específico VII da Política Nacional de Promoção da Saúde (promover o empoderamento e a capacidade para a tomada de decisão e a autonomia de sujeitos e coletividades por meio do desenvolvimento de habilidades pessoais e de competências em promoção e defesa da saúde e da vida). O projeto também pretende contribuir para a literacia em saúde (independência e empoderamento dos pacientes com doenças cardiovasculares), conforme discutido na 9ª Conferência Global em Promoção da Saúde em Shangai.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Marcon Alfieri - Integrante / Natália Cristina de Oliveira Vargas e Silva - Coordenador.
2013 - 2016
Comparação dos efeitos da cinessioterapia associada a geoterapia verus cinesioterapia em indivíduos com lombalgia crônica
Descrição: o estudos visa comparar a funcionalidade, mobilidade, intensidade da dor de indivíduos portadores de lombalgia submetidos a tratamentos fisioterapêuticos- cinesioterapia x cinesioterapia associada a geoterapia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Marcon Alfieri - Coordenador / Natalia Cristina de Oliveira Vargas e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1