2010 - 2013
MOSCA ? Movimento Social Crítico e Alternativo ? Memórias e Referências
Descrição: Nas sociedades modernas ocidentais, a diversidade, a crítica e o debate público tornaram-se elementos constitutivos do devir social e da cultura contemporânea. As aspirações emencipatórias, libertárias e de equidade dinamizadas por minorias sociais interagiram com as expectativas de progresso e os reflexos de prudência das grandes massas populacionais, ajudando (com a economia e a acção política institucionalizada) a configurar processos de desenvolvimento social abertos, contraditórios e, por isso mesmo, também relativamente frágeis e irrepetíveis.
O elevado grau de informalidade destas fermentações sociais aconselha a que se faça um esforço no sentido de preservar a memória e de registar as referências de tais iniciativas, núcleos, redes e discurso, restituindo-as devidamente tratadas, de molde a que possam servir à sociedade universal em gestação e, em particular, aos investigadores e agentes culturais interessados. Assim, além dos objectivos sócio-económicos formalmente definíveiscomo "desenvolvimento social e promoção geral dos conhecimentos", este projecto visa, mais em particular, a promoção da cidadania pela difuusão e salvaguarda da memória e valores do movimento social crítico e alternativo em Portugal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Maria Carvalho Ferreira - Integrante / João Carlos Moreira Freire - Coordenador / Franco, António Cândido - Integrante / Lousada, Maria Alexandra - Integrante / Silva, Manuela Parreira - Integrante / Guimarães, Paulo - Integrante / Quaresma, Paulo - Integrante.
2009 - 2011
Rede do Conhecimento e Conhecimento em Rede. Cooperação Transnacional em Sociologia Económica e das Organizações
Descrição: Projecto de investigação no âmbito do Convénio CAPES/FCT nº 250/09, com base numa equipa de investigadores do SOCIUS/ISEG-UTL e uma equipa de investigadores do centro de pesquisa INPEAU da Universidade Federal de Santa Catarina. O professor José Maria Carvalho Ferreira coordena a equipa portuguesa, sendo a responsabilidade da coordenação da equipa brasileira do professor Pedro António de Melo. Este projecto teve início em 2009 e termina em 2010. Todavia, desde que haja necessidade de continuidade, poderá ainda ser prolongado por mais um ano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Maria Carvalho Ferreira - Coordenador / Ilona Kovács - Integrante / João Alfredo Peixoto - Integrante / Bento, Sofia - Integrante / JERÓNIMO, Helena - Integrante / EHRHARDT, Giovani - Integrante.
2007 - 2008
Factores de Sucesso e Abandono Escolar no Ensino Superior em Portugal: Um análise comparativa
Descrição: Projecto (POCI/C/04.01.02/0284/0001/2006) financiado pelo POCI 2010, avaliado e aprovado em concurso pela FCT. Resulta da constituição de um consórcio entre o CES (Centro de Estudos Sociais da Faculdade de Economia da Universidade Coimbra, o SOCIUS (Centro de Investigação em Sociologia económica e das Organizações) do Instituto Superior de Economia e Gestão da Universidade Técnica de Lisboa e o CIS (Centro de Investigação e de Intervenção Social do Instituto Superior de Ciências do Trabalho e da Empresa). Este projecto teve Início em 1 de Junho de 2007. A coordenação é da responsabilidade do CES. Por outro lado, o Prof. José Manuel Mendes é coordenador por parte do CES, o Prof. António Caetano é coordenador pelo CIS e o Prof. José Maria Carvalho Ferreira pelo SOCIUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Maria Carvalho Ferreira - Coordenador / Marta Pedro Varanda - Integrante / Sofia Bento - Integrante / Gonçalves, Bruno - Integrante / Zózimo, Joana - Integrante.
2003 - 2007
Sociedade de Confiança: a Construção Social da Confiança em Portugal
Descrição: Projecto de investigação financiado pela Fundação para a Ciência e a Tecnologia no âmbito do Projecto POCTI/SOC/47666/2002, tendo como responsável José Maria Carvalho Ferreira. Este projecto tem início em Novembro de 2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Maria Carvalho Ferreira - Coordenador / João Peixoto - Integrante / Maria Rita Duarte Raposo - Integrante / Rafael Jorge Soares Duarte Marques - Integrante / João Carlos Graça - Integrante / Marta Pedro Varanda - Integrante / Bento, Sofia - Integrante / JERÓNIMO, Helena - Integrante / LOPES, João Carlos Ferreira - Integrante.
2003 - 2004
Relatório Síntese Global da Avaliação Externa dos Cursos de Licenciatura em    Sociologia
Descrição: Relatório financiado pelo Ministério da Ciência, Inovação e  Ensino Superior,  organização do CNAVES (Conselho Nacional de Avaliação do Ensino Superior),  da FUP (Fundação das Universidades Portuguesas) e da APESP (Associação Portuguesa do Ensino Superior Privado). Este relatório foi presidido pelo professor João Manuel Oliveira Freire, teve como vice-presidente o professor António Teixeira Fernandes e como vogais, os professores Adriano Duarte Rodrigues, Carlos Fortuna, Isabel Carvalho Guerra, Inácio Andrade Rebelo, João Pereira Neto, Manuel Silva e Costa, Nelson Lourenço, Vítor Matias Ferreira, Fernando Medeiros, Jean Kellerhals, Tom Burns e José Maria Carvalho Ferreira. O período de realização do relatório decorreu entre Outubro de 2003 e Julho de 2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Maria Carvalho Ferreira - Coordenador.
2002 - 2005
Transformações do trabalho e do emprego no contexto da reestruturação económica
Descrição: Projecto de investigação no âmbito do Convénio GRICESI/CAPES, com base numa equipa de investigadores do SOCIUS/ISEG-UTL e uma equipa de investigadores da Universidade Federal de Santa Catarina e da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Ilona Kovács coordenou a equipa  portuguesa. A responsabilidade da coordenação da equipa brasileira foi de Valmíria Carolina Piccinini. Este projecto teve o seu  início em em 2002  e termina em 2005. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Maria Carvalho Ferreira - Coordenador.
2000 - 2003
Modalidades Flexíveis de Trabalho e Emprego: riscos e oportunidades
Descrição: Projecto financiado pela Fundação de Ciência e Tecnologia no âmbito do Programa Praxis XXI. Coordenação da professora Ilona Kovács. È um projecto em que participam vários investigadores do SOCIUS: Sara Casaca Falcão, Maria João Santos, Conceição Cerdeira, Teresa de Sousa, José Sampaio e José Maria Carvalho Ferreira. Este projecto teve o seu início em Outubro de 2000.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Maria Carvalho Ferreira - Coordenador.
1999 - 2003
Novas Paisagens: um estudo de caso sobre os condomínios fechadas na área da Grande Lisboa
Descrição: Projecto de investigação financiado pela Fundação para a Ciência e Tecnologia. Com início em Setembro de 1999, este projecto tem por base o projecto de doutoramento da Drª Rita Raposo e cooordenação do professor José Maria Carvalho Ferreira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Maria Carvalho Ferreira - Coordenador.
1999 - 2000
Projecto Partnet: Diálogo Civil e Luta Contra a Exclusão Social
Descrição: Projecto internacional financiado pela DG V da Comunidade Europeia, com a coordenação da INDE. O SOCIUS colaborou nesse projecto, tendo o professor José Maria Carvalho Ferreira exercido as funções de coordenação e a Drª Isabel de Castro exercidos funções de investigadora principal. Projecto realizado no ano 2000.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Maria Carvalho Ferreira - Coordenador.
1998 - 2000
Globalização: Dinâmicas Nacionais e Internacionais e Exclusão Social
Descrição: Projecto de investigação no âmbito do Convénio ICCTI/CAPES, com base numa equipa de investigadores do SOCIUS/ISEG-UTL e uma equipa de investigadores da Pós-Graduação de Sociologia Política da Universidade Federal de Santa Catarina. Coordenador da equipa portuguesa, Prof. José Maria Carvalho Ferreira, coordenadora da equipa brasileira, Prof. Ilibe Scherer-Warren. Este projecto teve o seu  início em em 1998 e terminou em 2001.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Maria Carvalho Ferreira - Coordenador.