2017 - Atual
A história é a de quem conta: autores surdos apagados pela história
Descrição: O projeto consta de tradução e discussão de fontes primárias escritas por surdos (professores, políticos, poetas, ativistas, dentre outros) contextualização o tempo histórico e submetendo a discussão dos dados a uma análise genealogia conforme Michel Foucault.
Recorte temporal: final do século XVIII a primeira década do século XX.
Objetivo: estudo da organização do movimento surdo a partir de suas produções acadêmicas e políticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador / Morena Dolores Patriota da Silva - Integrante / Leandro Calbente Câmara - Integrante / Fábio Davis Amorim - Integrante.
2014 - 2016
Políticas Públicas e práticas escolares voltadas à oferta de educação bilíngue para surdos
Descrição: O projeto coloca as práticas escolares - em especial  aquelas universitárias - em relação com as conquistas dos movimentos sociais surdos. Essas conquistas são entendidas como aquelas que acabaram se transformando em leis ou decretos, foram fruto de longo e tenso processo de negociação e votadas em fóruns políticos (câmara de vereadores, de deputados, senado, CONAE, Conferências Municipais etc); em especial, o projeto toma como referências principais o Plano Nacional de Educação e a Lei Nacional de Inclusão. Para a análise das práticas escolares, uma rede de informações foi constituída em espaços virtuais por pesquisadores - ativistas ou não - familiares, estudantes surdos, professores da rede e tradutores e intérpretes de LIBRAS nos quais se tem documentos postados, fotos, filmes e declarações. A metodologia é a netnografia com encontros presenciais sempre que possíveis entre os informantes. Os documentos supracitados são de domínio público, portanto, sem restrição à análise. Não são consideradas as postagens em espaços virtuais "secretos" ou em que se restringem a divulgação das postagens. A interlocução teórica se mantém com aos obras de Michel Foucault para a compreensão dos processos históricos de produção das leis, dos ilegalismos, da exclusão e as consequentes práticas institucionais para reassimilação dos que são considerados fora da norma padrão. A interlocução com as obras de Freud oferece pistas para os embates e os efeitos que produzem: a polarização entre "a melhor modalidade de escola para os surdos" e "a escola conservadora e/ou segregadora para surdos" para um outro -surdo - cuja escuta é interditada ou é submetida à interpretação de dirigentes, políticos e gestores, bem como à marcada tendência em entender a inclusão a partir da premissa de que a língua portuguesa é prioritariamente necessária para o estudo, para o ingresso ao trabalho, à universidade e à produção acadêmica de "mérito".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador.
2014 - 2014
Direitos humanos em questão: a universidade pública pode se fazer falar em Libras?
Descrição: Evento no qual dados de pesquisa foram apresentados ao público. Pesquisa vinculada ao projeto de Extensão Novos Talentos CAPES - UNICAMP (CAPES PE 1425/13).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador / Lilian Ribeiro Nascimento - Integrante.
2011 - 2013
Políticas públicas referentes às pessoas com deficiência
Descrição: Análise dos documentos oficiais que se referem à pessoa deficiente desde o período da ditadura, em especial desde 1961 (LDB) até 2011 colocando em relação: as práticas nas instituições de ensino em relação a esses mesmos grupos, os argumentos de gestores sobre as dificuldades de inclusão, a opinião dos próprios estudantes "excluídos" e os efeitos determinações estatais na formação de professores. Práticas veladas e simbólicas de exclusão e assédio moral serão também considerados. Procedimento/métodos adotados: levantamento das leis em sites governamentais e em bibliotecas especializadas; discussão com as pessoas tratadas como "excluídas" nas comunidades que constituíram na internet,
estudo de uma tentativa de realizar, na escola,  prática in clusiva para pessoas surdas; dados obtidos com gestores em situação de aula no Curso de Especialização para Gestores das Escolas Públicas do Estado de São Paulo. Método: Análise de conteúdo, formulação de categorias, discussão dos dados obtidos a partir das idéias de governo e práticas de inclusão presentes nas obras de Michel Foucault. Resultados esperados: o trabalho pretende demonstrar a fragilidade de formação de educadores na área das diferenças e deficiências bem como a falta de infra-estrutura material e humana das instituições para a promoção da inclusão como efeitos da instauração de políticas de gestão do estado ocidental que se apóia no ideário neoliberalista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador.
2006 - 2009
Línguas e sujeitos de fronteira
Descrição: Projeto parte de Versos e Anversos da Discriminação. Dados obtidos na fronteira Uruguai-Brasil em 2006. Trabalho apresentado no Tercer Encuentro Internacional de Investigadores de Políticas Linguísticas - Faculadad de Lenguas, Universidad Nacional de Córdoba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador / Fernanda Mazutti Papini - Integrante / Vanessa Regina de Oliveira Martins - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio ao Ensino, à Pesquisa e à Extensão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2009
Versos e anversos da discriminação - racismo, políticas públicas e práticas escolares
Descrição: O presente projeto tem como objetivo investigar a construção do racismo como positividade, isto é, como objeto de discurso das ciências da vida, e o modo como se entrelaça, legitima e confere materialidade às práticas escolares voltadas à inclusão dos diferentes. O racismo é entendido, na presente pesquisa, de uma modo amplo, portanto, que não se restringe à etnia; mas às formas de dizer e de lidar com as diferenças de maneira a submetê-las a um duplo jogo: o da exclusão e inclusão permanentes, a partir de um quadro de referências que inventa, identifica, situa, classifica e hierarquiza o que não se enquadra nos padrões assumidos como "normalidade". A discussão dos dados terá como principal referencial as idéias de Michel Foucault em tensão com aquelas defendidas pela psicanálise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador / Marcio Aparecido Mariguela - Integrante / Lilian Cristine Ribeiro Nascimento - Integrante / Francisca Paula T Monteiro Costa - Integrante / Maria Teresa de Arruda Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
1985 - 1985
Perfil sócio-psico-pedagógico dos alunos deficientes auditivos da Cidade de Campinas
Descrição: Processo  CENESP - MEC N. 009/85. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Regina Maria de Souza - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.