2013 - 2014
Análise das recomendações práticas para a assistência à espiritualidade no contexto hospitalar: uma proposta de boas práticas
Descrição: Pesquisa em curso como projeto de pós-doutoramento, e tem o objetivo geral elaborar diretrizes para boas práticas de assistência espiritual à pessoa em situação de hospitalização, com base na literatura científica; e os objetivos específicos: (1) buscar na literatura científica referências sobre as recomendações para a prática da assistência à espiritualidade da pessoa hospitalizada, pot meio de revisão sistemática; (2) identificar quem, para quem, de que modo, e com quais objetivos a assistência deve ser prestada, por meio de elaboração de quadro metodológico; (3) discutir criticamente as recomendações à luz da Psicologia da Saúde; (4) propor caracterização de diretrizes para boas práticas à essa assistência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Virginia Nunes Turra - Coordenador / Marta Helena de Freitas - Integrante.
2013 - 2014
Religiosidade e Espiritualidade no contexto hospitalar: percepções e experiências de equipes multiprofissionais em saúde.
Descrição: "Tudo bem, graças a Deus!" ou "Vou melhorar, se Deus quiser!" são expressões que ouvimos frequentemente dos brasileiros quando questionados sobre o seu estado. Tais expressões são paradigmáticas do quanto a religiosidade tem importância no mundo da vida destas pessoas e do quanto elas mesmas a relacionam ao seu bem estar, físico, mental ou espiritual. Os reflexos disso podem ser observados diariamente nos hospitais, especialmente nos diversos setores de internação, onde muitos pacientes e suas respectivas famílias buscam na fé e na religião recursos para lidarem com a doença, com a dor ou com graves perdas decorrentes de cirurgias, amputações, acidentes ou morte. Mas, será que esta realidade tem sido considerada e reconhecida pelos profissionais de saúde, no contexto dos diversos serviços de saúde em nosso país? Haveria algum lugar, no discurso da racionalidade técnico científica que pauta a formação e a prática cotidiana destes profissionais, para a escuta da fé religiosa que move seus pacientes (ou respectivos familiares) e para o respectivo manejo de suas implicações no contexto dos serviços de saúde? Visando investigar a percepção e a experiência dos profissionais de saúde no contexto hospitalar, os objetivos deste projeto de pesquisa se organizam em três eixos / metas complementares: C1. Um primeiro eixo do projeto volta-se para a um refinado mapeamento da literatura concernente às recomendações para a prática da assistência espiritual à pessoa usuária do serviço de saúde hospitalar. C2. Um segundo eixo volta-se para uma investigação empírica, realizada com profissionais de saúde, atuantes em unidades de internação hospitalar, em três diferentes unidades da Federação Brasileira: Rio Grande do Sul; Rio de Janeiro e Distrito Federal. C1. Finalmente, num terceiro eixo do projeto pretende-se realizar comparações interculturais a partir dos dados obtidos nesta três Unidades da Federação e que têm sofrido diferentes influências socioculturais e religiosas desde suas origens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Virginia Nunes Turra - Integrante / Marta Helena de Freitas - Coordenador / Maria de Fátima Gondim - Integrante / Lilian Maria Borges - Integrante / Mary Rute Esperandio - Integrante / Luciana Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Estrada Real: antigos caminhos do ouro no Goiás
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido na Reserva Biológica da Contagem e no Parque Nacional de Brasília, ambas Unidades de Conservação do IBAMA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Virginia Nunes Turra - Integrante / Wilson Carlos Jardim Vieira Júnior - Coordenador.
2004 - 2006
Interfaces Psicologia e História: um estudo de caso.
Descrição: Estudo de Caso de comunidade da Chapada dos Veadeiros, que passa atualmente por um processo de transição. Estudo do impacto do asfaltamento da via de acesso à comunidade tradicional, sob a ótica das interfaces da Psicologia do Desenvolvimento, História Cultural, Meio Ambiente e Turismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Virginia Nunes Turra - Coordenador / Wilson Carlos Vieira Jardim Júnior - Integrante / Ana Carolina Cavalcanti Reis - Integrante / Lívia Nogueira Miranda - Integrante / Lucila Chaves Alvarenga - Integrante / Luiza Guimarães de Castro - Integrante / Maria Rosa Sautchuk - Integrante / Fabiana Rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): Sem financiamento formal. - Outra.