2022 - Atual
ANÁLISE DA INTERAÇÃO ENTRE ACETILCOLINA, DOPAMINA E ÓXIDO NÍTRICO SOBRE O COMPORTAMENTO MOTOR EM UM MODELO ANIMAL DA DOENÇA DE PARKINSON
Descrição: A doença de Parkinson é primariamente uma doença da função motora extrapiramidal, causada por degeneração severa de neurônios dopaminérgicos da substância nigra. O tratamento corrente da doença de Parkinson está baseado na terapia dopaminérgica, visando reverter os efeitos da depleção de dopamina estriatal induzida pela destruição da via nigro-estriatal. O estudo de novas terapias para a doença de Parkinson está voltada para sistemas não dopaminérgicos dentro dos gânglios basais que vão além das vias nigroestriatais lesionadas. Vários agentes apresentando um potencial terapêutico têm sido descritos, incluindo agentes que atuam em receptores glutamatérgicos, canabinóides, opióides, a2-adrenérgicos e receptores colinérgicos nicotínicos e muscarínicos. Tem sido demonstrado mais recentemente que o neurotransmissor /neuromodulador óxido nítrico (NO) desempenha um papel importante nos gânglios da base, todavia, a interação entre NO, dopamina e acetilcolina não está bem esclarecida nestes núcleos. Assim, neste trabalho nos propusemos a testar a avaliar a interação entre os neurotransmissores acetilcolina, dopamina e óxido nítrico nos núcleos basais de camundongos, por meio do teste de catalepsia e do teste do campo aberto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Albert Schiaveto de Souza - Coordenador / Lillian Araujo Nogueira - Integrante / Maria Eduarda de Souza Rezende - Integrante.
2021 - Atual
Investigação dos efeitos citotóxicos e genotóxicos de adoçantes dietéticos em sistema teste biológico.
Descrição: Os edulcorantes dietéticos são produtos amplamente consumidos em diversos países, havendo diferentes marcas e tipos. Por permitirem o gosto doce nos alimentos sem acréscimo de valor calórico, eles são bastante consumidos por pessoas com diabetes, problemas cardíacos, hipertensas, síndromes metabólicas e que estão realizando dieta para perda de peso.  Porém, apesar de amplamente consumidos, os efeitos de muitos deles sobre a célula ainda permanecem desconhecidos ou controversos. Por isso, a presente proposta visa investigar os efeitos citotóxicos e genotóxicos, individualmente ou combinados entre si, conforme apresentação comercial, dos adoçantes dietéticos: aspartame, ciclamato de sódio, sucralose, sacarina sódica e acessulfame de potássio, no sistema teste biológico Allium cepa (Teste de Allium). Será utilizado o protocolo adaptado a partir da metodologia proposta por Fiskesjö (1985), para avaliação da ação de cada um dos referidos compostos comerciais, sobre o ciclo celular e os cromossomos de células meristemáticas de raízes de Allium cepa, em comparação com os resultados obtidos a partir de um grupo controle. Os resultados serão avaliados, estatisticamente, e comparados com o grupo controle por meio do programa Graphpad Prism 7.0 com análise de variância (ANOVA) e aplicação do Teste de Tukey. Espera-se que, ao final destes projeto, sejam produzidos resultados consistentes sobre os possíveis efeitos "in vivo" dos edulcorantes sintéticos comerciais investigados, e que este conhecimento permita a orientação dos consumidores na escolha do melhor produto e, também, contribua com futuros estudos sobre os produtos apresentados neste projeto, sobretudo, na área de mutagênese.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Albert Schiaveto de Souza - Coordenador / DANIELLE SERRA DE LIMA - Integrante / HENRIQUE RANIERI COVALI PONTES - Integrante / WALTER MATHEUS SCHNEIDER BLEMA - Integrante.
2014 - 2016
Efeito de dois antagonistas de receptores de acetilcolina, aplicados via intracerebral, nas alterações do comportamento motor induzidas por inibição de receptores de dopamina ou da sintase do óxido nítrico em camundongos.
Descrição: A doença de Parkinson (DP) é primariamente uma doença da função motora extrapiramidal, causada por degeneração severa de neurônios dopaminérgicos da substância nigra. O tratamento corrente da doença de Parkinson está baseado na terapia dopaminérgica, visando reverter os efeitos da depleção de dopamina estriatal induzida pela destruição da via nigro-estriatal. O tratamento sintomático da doença de Parkinson com L-dopa e drogas agonistas de dopamina predominam a terapia farmacológica e são altamente efetivos em tratar os estágios iniciais da doença. Todavia, com a introdução de drogas dopaminérgicas associam-se efeitos colaterais adversos, tais como náusea, vômito e hipotensão, além de uma série de complicações relacionadas ao tratamento a longo prazo, as quais aumentam em severidade com a progressão da doença. Como conseqüência disso, há a necessidade do desenvolvimento de novas manipulações farmacológicas para o tratamento da DP com novas manipulações capazes de produzir agentes com ação anti-parkinsonianas em todas as fases da doença, sem perda da eficácia da droga e que previna o surgimento de discinesias. O estudo de novas terapias para a DP está voltada para sistemas não dopaminérgicos dentro dos núcleos basais que vão além das vias nigro-estriatais lesionadas. Vários agentes apresentando um potencial terapêutico têm sido descritos, incluindo agentes que atuam em receptores glutamatérgicos, canabinóides, opióides, 2-adrenérgicos e receptores colinérgicos nicotínicos e muscarínicos. Assim, neste trabalho nos propusemos a testar o efeito de um antagonista de receptores muscarínicos de acetilcolina M1 e um antagonista de receptores muscarínicos de acetilcolina M4, aplicados por via intracerebral, na catalepsia induzida por inibidores de dopamina e de óxido nítrico. Além disso, estudaremos as possíveis modificações no comportamento motor decorrentes da interação destes neurotransmissores, por meio do teste do Campo Aberto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Albert Schiaveto de Souza - Coordenador / André Luis Gregio Bezerra - Integrante / Bruna Cristina Grance Fernandes - Integrante / Érica de Moraes Santos Corrêa - Integrante / Lara de Oliveira - Integrante / Carolina Cunha Ganci - Integrante / Pâmella Rezende - Integrante / Linda Gabriela Rizzo Ribeiro - Integrante / Victória Ferro - Integrante.
2014 - 2016
Implantação de Rede de Cooperação Acadêmica para estudo experimental e pré-clínico com foco na Doença de Parkinson
Descrição: Distúrbios neurológicos são doenças de alta complexidade, que há muito desafiam a comunidade científica a entender sua etiologia e a descobrir formas de tratamento eficazes. A doença de Parkinson é um distúrbio neurológico que culmina com prejuízos na atividade motora, impacto na qualidade de vida dos pacientes, desfecho crônico-degenerativo, prevalência na sociedade e, finalmente, apresenta sérias limitações de eficácia medicamentosa. Pesquisas concentradas na última década revelam que RNAs regulatórios têm papel-chave na fisiopatologia de várias doenças que acometem o homem, em particular na degeneração nervosa e no desenvolvimento tumoral. Em busca de elucidar a participação de microRNAs no Parkinson, bem como investigar o papel de neurotransmissões não-dopaminérgicas nos gânglios da base do encéfalo, uma equipe proponente (Pós-graduação em Fisiologia, FMRP, USP) e duas equipes associadas (PPG em Ciências da Saúde, UnB, e PPG em Saúde e Desenvolvimento na Região Centro-Oeste, UFMS), com competências complementares, histórico de parceria e experiência comprovada na área temática, reuniram-se para propor o atual projeto de pesquisa. A equipe proponente será responsável pelo planejamento geral das atividades e articulação entre os grupos de pesquisa, contribuindo também com o modelo de discinesia por L-DOPA no modelo da 6-OHDA, para os ensaios de interferência de RNA. A equipe associada da UnB irá realizar estudos em modelos animais e em pacientes hospitalares sobre a expressão e o papel de microRNAs na Doença de Parkinson. Inicialmente, serão realizados ensaios experimentais e clínicos para análise da expressão de miRNAs específicos (miR-132, miR-134, miR-20a e miR-378) em pacientes hospitalares e em modelos experimentais destas doenças. Na etapa seguinte, será avaliado o papel destes microRNAs na fisiopatologia das doenças em estudo, mediante a administração de miRNAs sintéticos ou inibidores de miRNAs (antagomirs) nas preparações in vitro e nos modelos animais de Doença de Parkinson. É importante destacar que nas amostras clínicas de Parkinson, será avaliada a expressão de miRNAs em leucócitos de pacientes submetidos à estimulação cerebral profunda deep brain stimulation, DBS. Será avaliado se este procedimento neurocirúrgico causa expressão diferencial de microRNAs nos leucócitos dos pacientes, comparando-se o mesmo indivíduo antes e após a DBS, e se estas alterações de expressão gênica têm relação com a melhora clínica apresentada pelos pacientes. Busca-se aqui avaliar se estes miRNAs seriam potenciais marcadores moleculares, ou seja, se teriam valor preditivo sobre a resposta clínica à DBS. O esforço empreendido servirá para elucidar aspectos moleculares de regulação gênica envolvidos na fisiopatologia do Parkinson. Servirá, finalmente, para qualificar equipes de pesquisa quanto a investigações sobre interferência de RNA, enriquecendo a produção científica dos programas de pós-graduação. A equipe associada da UFMS irá realizar estudos em modelos animais, buscando potenciais alvos terapêuticos para a doença de Parkinson, relacionados aos sistemas não-dopaminérgicos presentes nos núcleos basais. Assim, o grupo propõe elucidar a interação entre as neurotransmissões dopaminérgica / nitrérgica, com aquelas mediadas por outros transmissores presentes nos núcleos da base do encéfalo. Serão utilizados bloqueadores farmacológicos com potencial terapêutico para análise do papel de receptores adenosinérgicos, colinérgicos, gabaérgicos, bem como de ciclooxigenases, no comportamento de catalepsia experimental. As drogas utilizadas neste estudo serão aplicadas por via sistêmica e intracerebral (estriado bilateral), avaliando-se o efeito das mesmas na catalepsia induzida por inibidores de dopamina ou inibidores da sintase do óxido nítrico, em camundongos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Albert Schiaveto de Souza - Integrante / Elaine Aparecida Del Bel - Coordenador / Ricardo Titze de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Tolerância imunológica em pacientes renais do estado de Mato Grosso do Sul: repertório de células T reguladoras e perfil humoral.
Descrição: A rejeição crônica continua sendo um fator limitante para os transplantes, mesmo com os testes clínicos pré-transplante e uso de imunossupressores. Devido ao potencial regulador/supressor das Tregs e a existência de indivíduos em tolerância periférica, o presente projeto propõe verificar a ocorrência de um perfil humoral, de células T e B reguladoras, diferencial em indivíduos considerados em tolerância operacional comparando-os aos de indivíduos de outros grupos clínicos. Ao conhecermos os tipos celulares de regs diferenciais no estado de tolerância poderá ser desenvolvida uma terapia pré e/ou pós transplante para indução da tolerância, diminuindo ou até mesmo excluindo a possibilidade de rejeição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Albert Schiaveto de Souza - Integrante / Cristiano Marcelo Espinola Carvalho - Coordenador / Claire Carmem Miozzo - Integrante / Valdir Carneiro Araujo - Integrante / Carina Elisei de Oliveira - Integrante / Michelle Fernanda Susin - Integrante / Aline Ariano da Silva - Integrante / Zuleica Aparecida Garcia da Costa Ascenço - Integrante.
2012 - 2015
Influência do antagonismo de angiotensina II sobre a remodelação e resistência à insulina no miocárdio de ratos obesos.
Descrição: A obesidade configura uma doença de etiologia multifatorial, decorrente de complexa interação entre atributos genéticos e condições ambientais. A incidência e prevalência dessa enfermidade tem se ampliado sobremaneira nas últimas décadas e vem ocasionando, inclusive, substanciais alterações do perfil de morbimortalidade humana. Dentre inúmeras comorbidades que acompanham o excesso de adiposidade corporal, destaca-se a suprativação do sistema renina-angiotensina (SRA), propiciando a ocorrência de resistência à insulina e remodelação cardíaca em obesos. Esses efeitos decorrem, em especial, da ação da angiotensina II (Ang-II), o principal mediador de efeitos teciduais e sistêmicos do SRA, via receptores do tipo 1 (AT1). No miocárdio, a sinalização molecular secundária ao acoplamento entre Ang-II e AT1 culmina na ativação de proteínas quinases ativadas do mitógeno (MAPK), representadas pelos peptídeos extracellular signal-regulated (ERK), c-Jun N-terminal (JNK) e p38 (p38K). Assim, são processadas diversas alterações, incluindo-se hipertrofia e fibrose intersticial miocárdica, e modificações na expressão de várias proteínas contráteis, como cadeias pesadas de miosina. Além da remodelação cardíaca, a estimulação do AT1 resulta na fosforilação inibitória e degradação de componentes ativados pela insulina, como isoformas do substrato receptor de insulina (IRS-1 e IRS-2); esta ação regulatória é efetivada por moléculas com propriedade serina-quinase também envolvidas na remodelação miocárdica, especialmente MAPK. Clinicamente, esses efeitos interativos entre Ang-II e insulina configuram os principais mecanismos de resistência insulínica na obesidade. Portanto, o acoplamento da Ang-II com AT1 e subsequente ativação de MAPK, além de resultar em remodelação cardíaca, pode acarretar a manifestação de resistência à insulina. Não obstante, embora a participação das ERK e JNK seja confirmada em estudos clínicos e experimentais, a influência da ativação do AT1 sobre a MAPK p38K e sua relação com a remodelação e resistência à insulina no miocárdio são pouco claras na literatura. Além disso, são escassas as informações sobre o envolvimento de isoformas IRS-1 e IRS-2 no quadro de resistência à insulina no coração em estudos de obesidade induzida por dieta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Albert Schiaveto de Souza - Integrante / Gustavo Christofoletti - Integrante / Silvio Assis de Oliveira Júnior - Coordenador / Fernando Paiva - Integrante / Rodrigo Luiz Carregaro - Integrante / Alessandro Moura Zagatto - Integrante / Charles Taciro - Integrante / Luis Carlos Vinhas Itavo - Integrante.
2012 - 2014
Inter-relações entre Testosterona total, livre e SHBG com Medidas Antropométricas, Pressão Arterial, Lipídeos, glicose, Peptídeo C e insulina em Homens Com e Sem Diabetes Mellitus Tipo 2.
Descrição: O inevitável processo de envelhecimento que acontece nos seres humanos ocasiona o aumento da prevalência de doenças cardiovasculares. Paralelamente, por causas ainda não esclarecidas, acontece redução progressiva na concentração sérica dos hormônios sexuais masculinos, sendo que após os 50 anos, a concentração sérica da testosterona apresenta queda de 1% ao ano, independente da presença de doenças específicas. Nem todas as alterações metabólicas relacionadas ao envelhecimento decorrem isoladamente, há a diminuição do número de receptores androgênios, resultando em respostas inadequadas dos órgãos alvos amplamente distribuídos nos tecidos vasculares, como a aorta, vasculatura periférica, células atriais e ventriculares. Dessa forma, é possível supor que a diminuição sérica dos hormônios sexuais no homem exerça influência no desenvolvimento das doenças cardiovasculares. A síndrome metabólica é a mais comum doença metabólica da atualidade e também a maior responsável por eventos cardiovasculares. É caracterizada por alterações no metabolismo glicídico, lipídico, obesidade e hipertensão arterial. Interligando estas alterações metabólicas está a resistência à insulina (hiperinsulinemia). A necessidade de uma abordagem multidisciplinar e de inúmeros medicamentos impõe ao paciente e ao sistema de saúde elevados custos, tanto com prevenção primária como com tratamento das doenças crônicas. Apenas com este tipo de abordagem estes pacientes são adequadamente tratados e uma diminuição significativa da mortalidade pode ser alcançada. Em homens, a SM tem relação a um hipogonadismo tanto por diminuição de gonadotrofinas como por inibição direta da produção da testosterona total, testosterona livre e das proteínas de ligação dos hormônios sexuais (SHBG). Em pesquisa recente realizada na cidade de Campo Grande, capital do estado do Mato Grosso do Sul, concluiu que 62,3% dos indivíduos com mais de 70 anos apresentavam hipertensão arterial. Ainda, pesquisa realizada nas principais capitais brasileiras apontou que Campo Grande é a segunda maior consumidora de carne vermelha com excesso de gordura. A obesidade tem sido claramente identificada na literatura como um importante fator de risco no desenvolvimento de doenças cardiovasculares (DCV). Um aumento na quantidade da gordura visceral é considerado um dos mais relevantes fatores de risco para DCV, diabetes e outros problemas metabólicos. Entretanto, sabe-se que outros fatores têm influência nesse risco, independentemente se o indivíduo é obeso ou não. Dentre esses fatores destaca-se a medida da cintura, já bem explorada em indivíduos adultos como integrante da SM. Com objetivo de estudar a população adulta masculina de Campo Grande, no que diz respeito à avaliação de forma criteriosa das Inter-relações entre a testosterona total, livre e SHBG com medidas antropométricas, pressão arterial, lipídeos, glicose, peptídeo C e insulina em homens com e sem diabetes mellitus tipo 2, este estudo está sendo proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Albert Schiaveto de Souza - Integrante / Mônica Cristina Toffoli Kadri - Integrante / Wander Fernando de Oliveira Filiú - Coordenador / Paulo Roberto Haidamus de Oliveira Bastos - Integrante / Sandra Maura Aguena - Integrante / Rafael Bezerra Cavalcante - Integrante / Cássio Marques Perlin - Integrante.
2012 - 2014
Infecção assintomática por Leishmania sp. em doadores de sangue de Campo Grande, MS.
Descrição: A leishmaniose é uma zoonose endêmica no estado de Mato Grosso do Sul. O diagnóstico e a avaliação epidemiológica são passos importantes para se estabelecer o controle da doença. No presente trabalho serão avaliadas 373 amostras de sangue
periférico de pacientes doadores do Centro de Hematologia e Hemoterapia de Mato Grosso do Sul ?José Scaff ?- Hemosul de Campo Grande, MS para identificação de infecção assintomática por Leishmania sp. Serão coletadas duas alíquotas de sangue de cada doador; uma será para análise sorológica (reação de imunofluorescência indireta - RIFI) e outra para análise molecular (reação em cadeia da polimerase ? PCR). Os iniciadores 13A/13B serão utilizados para identificar a presença de DNA de Leishmania sp. Após a identificação das amostras positivas pela PCR, será realizada uma segunda PCR, somente com as amostras positivas para amplificação da região ITS de Leishmania sp. e posterior seqüenciamento, alinhamento e identificação das espécies. Também serão descritos os aspectos socioeconômicos, demográficos e epidemiológicos associados à leishmaniose visceral, através de formulário preenchido pelos doadores de sangue participantes da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Albert Schiaveto de Souza - Integrante / Maria de Fátima Cepa Matos - Coordenador / Mauricio Antonio Pompilio - Integrante / Marina Sawada Torres - Integrante / Maria Elizabeth Moraes Cavalheiros Dorval - Integrante / Adriana de Oliveira França - Integrante / Renato Andreotti e Silva - Integrante / Paulo Eduardo Martins Ribolla - Integrante / Vivianne de Oliveira Landgraf de Castro - Integrante.
2008 - 2010
Ozonização de óleos vegetais para aplicações medicinal e veterinária
Descrição: A pesquisa tem por objetivo a produção de óleos vegetais ozonizados para comparação de eficiência através de experimentos em modelos animais e avaliação da atividade antibacteriana e antifúngica. Os diversos óleos disponíveis possuem composições diferenciadas em ácido graxo insaturados. Propõe-se a síntese de triozonídeos em suas insaturações carbono-carbono a partir da reação com ozônio (O3) em corrente de oxigênio (O2) grau medicinal. Os compostos ozonizados, de forma geral, possuem maior estabilidade (maior tempo de meia vida, t1/2) em relação à água ozonizada e possuem excelentes propriedades antiinflamatórias, analgésicas, cicatrizantes e bactericidas. A produção de diferentes óleos vegetais ozonizados permite estabelecer no óleo (veículo e reagente) uma forma eficiente de carreador molecular de oxigênio ativo (triozonídeo). Estas formas terapêuticas podem ser absorvidas pela pele e alcançar camadas mais profundas com liberação gradual de oxigênio ativo. A produção dos triozonídeos será via reação/mecanismo de Criegge em óleos vegetais (oliva, soja, girassol, milho, canola, gergelim, linhaça, arroz entre outros óleos insaturados; inclusive a utilização de óleos regionais, tais como óleo de baru e de palmáceas do complexo Cerrado e Pantanal). Os óleos vegetais utilizados serão in natura (extra-virgem; prensagem a frio) e óleos comerciais refinados (prensagem e extração à solvente) e comerciais purificado com filtração em leito de carvão ativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0) . Integrantes: Albert Schiaveto de Souza - Integrante / Karla Rejane de Andrade Porto - Integrante / Eduardo José de Arruda - Integrante / Francilina Araújo Costa - Coordenador / Simone Palma Fávaro - Integrante / Lincon Carlos Silva de Oliveira - Integrante / Alda Maria Teixeira Ferreira - Integrante / Regilene Fátima de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Remuneração / Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Interação entre adenosina, dopamina e óxido nítrico nos núcleos basais: análise do comportamento em um modelo animal da doença de Parkinson.
Descrição: A doença de Parkinson é primariamente uma doença da função motora extrapiramidal, causada por degeneração severa de neurônios dopaminérgicos da substância nigra. O tratamento corrente da doença de Parkinson está baseado na terapia dopaminérgica, visando reverter os efeitos da depleção de dopamina estriatal induzida pela destruição da via nigro-estriatal. O estudo de novas terapias para a doença de Parkinson está voltada para sistemas não dopaminérgicos dentro dos gânglios basais que vão além das vias nigroestriatais lesionadas. Vários agentes apresentando um potencial terapêutico têm sido descritos, incluindo agentes que atuam em receptores glutamatérgicos, canabinóides, opióides, a2-adrenérgicos e receptores colinérgicos nicotínicos e muscarínicos. Tem sido demonstrado mais recentemente que os neurotransmissores /neuromoduladores adenosina e óxido nítrico (NO) desempenham um papel importante nos gânglios da base, todavia, a interação entre NO e adenosina não está bem esclarecida nestes núcleos. Assim, neste trabalho nos propusemos a testar o efeito de dois antagonistas de adenosina, na catalepsia induzida por inibidores de dopamina e de óxido nítrico. Além disso, estudaremos as possíveis modificações no comportamento motor decorrentes da interação destes neurotransmissores, por meio da avaliação funcional da marcha e do teste do campo aberto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Albert Schiaveto de Souza - Coordenador / Hudman Cunha Ortiz - Integrante.
2008 - 2010
Efeito de antagonistas de receptores adenosina, no comportamento motor de camundongos, em um modelo animal da doença de Parkinson.
Descrição: A identificação de receptores de adenosina nos núcleos basais pode ter conseqüências
terapêuticas importantes para o tratamento futuro da doença de Parkinson, pois os mesmos podem modificar
o comportamento motor, por meio de um mecanismo não dopaminérgico. Assim, neste trabalho nos
propusemos a testar o efeito de dois antagonistas de adenosina, aplicados por via sistêmica e intracerebral
(estriado bilateral), no comportamento motor e na catalepsia induzida por inibidores de dopamina, em
camundongos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Albert Schiaveto de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Avaliação de três diferentes dietas no desenvolvimento ponderal e reprodução de cuícas (Monodelphis domestica).
Descrição: O animal de laboratório Monodelphis domestica (cuíca, rato-cachorro, gambá de laboratório etc.) é largamente reconhecido na Europa e América do Norte. É a única espécie americana de marsupial que obteve sucesso na perpetuação da espécie em cativeiro. Trata-se de um gambá pequeno, cinza, de cauda curta encontrado na América do Sul, inclusive no Estado de Mato Grosso do Sul, da família Didelphidea e que está completamente adaptado às condições de laboratório. Este trabalho tem por objetivo avaliar três diferentes dietas no desenvolvimento ponderal e reprodução de cuícas (Monodelphis domestica) no Biotério Central do CCBS. Para tanto, será realizada uma análise do desenvolvimento ponderal (ganho de peso: desde 15 dias após o nascimento até a idade adulta) e reprodutivo (número de partos, intervalos entre partos, número de fêmeas que pariram, número de filhotes nascidos e desmamados) dos animais, os quais serão alimentados com três tipos de ração diferentes: a) ração para raposas, manipulada no Departamento de Tecnologia de Alimentos (DTA) da UFMS; b) ração para gatos da marca Purina; e c) ração para gatos da marca Royal Canin. A comparação entre os grupos experimentais, em relação ao tempo, para as variáveis avaliadas neste estudo, será realizada por meio do teste ANOVA de duas vias, seguido pelo pós-teste de Tukey, com nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Albert Schiaveto de Souza - Coordenador.
2008 - 2010
Avaliação do Projeto Toque de Vida como transformador de conhecimento, prática e atitude de mulheres de 40 a 69 anos de idade atendidas pelo Programa de Saúde da Família na cidade de Dourados no cuidado docâncer de Mama
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar o Projeto: toque de vida, implantado pela Secretaria Estadual de Saúde de Mato Grosso do Sul em parceria com o Instituto Nacional de Câncer na cidade de Dourados, no que diz respeito a seu potencial transformador de comportamento, prática e atitude da população feminina atendida pelo projeto toque de vida, para tanto será estuda uma amostra representativa das mulheres atendidas pelo Programa Saúde da Família na cidade de Dourados, composta por 451 mulheres com idade entre 40 e 69 anos de idade. O estudo será realizado na cidade de Dourados- MS, no período de fevereiro de 2008 a dezembro de 2009, por meio da aplicação de um questionário estruturado. Espera-se que os resultados deste estudo possam ser revertidos em ações de saúde que respondam as necessidades da população femininna de Dourados e das demais cidades do Mato Grosso do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Albert Schiaveto de Souza - Integrante / Adriane Pires Batiston - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
ESTUDO DO EFEITO DE INIBIDORES DE RECEPTORES DE ADENOSINA NA RETENÇÃO DA MEMÓRIA ESPACIAL DE RATOS.
Descrição: A adenosina foi estabelecida como um neuromodulador no Sistema Nervoso Central e estudos suportam seu papel modulador na aprendizagem e na memória. São conhecidos pelo menos quatro subtipos de receptores de adenosina: A1, A2A, A2B e A3 A utilização de antagonistas de receptores de adenosina e sua relação com a aquisição e retenção da memória tem sido estudada em humanos e animais, entretanto os resultados mostram-se controversos em relação ao papel de diferentes antagonistas dos receptores de adenosina que agem de forma seletiva e não seletiva, e busca-se ainda explicar se os efeitos na memória alcançados pela administração de antagonistas são relacionados exclusivamente a sua ação nos receptores de adenosina. Assim, o objetivo deste estudo será avaliar o efeito de diferentes inibidores de receptores de adenosina na retenção da memória espacial de ratos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Albert Schiaveto de Souza - Coordenador / Cintia Alves de Souza Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2006 - 2007
Interação entre adenosina e dopamina nos núcleos basais: análise da catalepsia em um modelo animal da doença de Parkinson.
Descrição: A doença de Parkinson é primariamente uma doença da função motora extrapiramidal, causada por degeneração severa de neurônios dopaminérgicos da substância nigra. O tratamento corrente da doença de Parkinson está baseado na terapia dopaminérgica, visando reverter os efeitos da depleção de dopamina estriatal induzida pela destruição da via nigro-estriatal.
O estudo de novas terapias para a doença de Parkinson está voltada para sistemas não dopaminérgicos dentro dos gânglios basais que vão além das vias nigroestriatais lesionadas. Vários agentes apresentando um potencial terapêutico têm sido descritos, incluindo agentes que atuam em receptores glutamatérgicos, canabinóides, opióides, a2-adrenérgicos e receptores colinérgicos nicotínicos e muscarínicos.
Assim, neste trabalho nos propusemos a testar o efeito de três diferentes antagonistas de adenosina, na catalepsia induzida por inibidores de dopamina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Albert Schiaveto de Souza - Integrante / Mauro Conti Pereira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro / Universidade Católica Dom Bosco - Bolsa.
2006 - 2006
Influência do Extrato Etanólico de Dipterix alata Vog. Sobre a Fertilidade de Ratas.
Descrição: Calcula-se que 60% de todos fármacos produzidos pela industria farmacêutica tiveram seus princípios ativos previamente isolados em espécies botânicas (Calixto, 2000). Estudos realizados pela Organização Mundial da Saúde (OMS) mostram que grande parte da população mundial utiliza algum tipo de planta como medicamento para alivio de sintomalogias dolorosas ou desagradáveis (Martins et al, 2003).
Muitos fatores contribuem para o uso das plantas medicinais, principalmente econômicos e sociais. Segundo o referido estudo, o fato das plantas medicinais serem classificadas como produtos naturais estas podem ser cultivadas e comercializadas livremente; além do baixo custo e tradição popular.
O Brasil é reconhecidamente o país que possuía a maior diversidade genética vegetal, por este motivo o uso popular tem sido o indicador para a investigação de várias espécies de plantas.
O gênero Dipterix é composto por cerca de 14 espécies, no país estão distribuídas na região Amazônica, Norte e Central. A maior parte dos estudos mostra o valor comercial do gênero devido ao seu uso na cosmética e perfumaria; no entanto, seu emprego na industria farmacêutica para geração de medicamentos tem sido relevante, o exemplo do extrato da semente de D. odorata que apresentou atividade farmacológica no sistema muscular (Mendes e Silveira, 1994).
Este trabalho visa avaliar a semente de Dipterix alata Vog. quanto ao seu conteúdo em esteróides e sua ação no controle do ciclo biológico para regulação dos hormônios relacionados com o aumento da fertilidade, de acordo com seu uso popular.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Albert Schiaveto de Souza - Integrante / Karla Rejane de Andrade Porto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Padronização de estudo da superfície corporal por meio da Topografia de Moiré.
Descrição: A topografia de moiré é um método óptico bioestereométrico de estudar a forma tridimensional de um objeto. O fenômeno ocorre quando uma tela é convenientemente iluminada, de modo a produzir sombra sobre um objeto. O presente estudo teve como objetivo a reprodução e padronização do método de estudo da superfície corporal por meio da topografia de Moiré, avaliando a melhor metodologia para aplicação da técnica de Moiré, testando o método em diferentes regiões do corpo (dorso, pés e face) e identificando as modificações das franjas em relação ás alterações da superfície corporal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Albert Schiaveto de Souza - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Avaliação e comparação do nível de ansiedade e estresse ocupacional entre policiais civis e militares de Campo Grande, MS.
Descrição: Este estudo teve como objetivo avaliar e comparar o nível de ansiedade e estresse ocupacional entre policiais militares e policiais civís de Campo Grande ? MS, verificar se há correlação entre o nível de ansiedade/estresse e as idades dos participantes; se há relação entre a corporação e o tipo de sintomas apresentados pelos policiais e se há diferença entre o nível de ansiedade/estresse e as corporações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Albert Schiaveto de Souza - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Prevalência do tabagismo e fatores associados em gestantes usuárias de um serviço público de pré-natal em Campo Grande, MS.
Descrição: Este estudo avaliou a prevalência do tabagismo e fatores associados em gestantes usuárias de um serviço público de pré-natal em Campo Grande, MS. Ele fez parte do trabalho de conclusão de curso de duas aca~^emicas do curso de Fisioterapia/UCDB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Albert Schiaveto de Souza - Integrante / Adriane Pires Batiston - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Remuneração.
2005 - 2008
TOPOLINO - Sistema de Apoio à Análise Automática de Comportamento Animal em Laboratório.
Descrição: Uma fase importante no desenvolvimento de um novo fármaco consiste na avaliação de seu efeito no comportamento de ratos e camundongos. Experimentos com ratos e camundongos exigem a observação visual desses animais em ambientes controlados e a extração de informações relacionadas, por exemplo, com a trajetória, velocidade e o tipo dos movimentos realizados. Esse projeto tem por objetivo o desenvolvimento de um software livre capaz de processar as imagens capturadas através de um dispositivo de captura de baixo custo, como uma webcam, e extrair automaticamente as informações relevantes para a análise de determinados comportamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Albert Schiaveto de Souza - Integrante / Hemerson Pistori - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro / Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2008
Influência do estreitamento do canal vertebral e do tempo para a descompressão, na recuperação locomotora e nas modificações vasculares após contusão medular de ratos.
Descrição: lesão traumática da medula espinhal, além de trazer conseqüências catastróficas para a vítima, é problema desafiador tanto para os cientistas quanto para os clínicos.
Embora esteja claro que a lesão primária seja induzida pela contusão da medula espinhal, produzida pela ruptura da membrana, lesão vascular e hemorragia, o quadro patológico final vai muito mais longe do que aquele identificado nas primeiras horas após a lesão.
Em humanos é comum que o trauma medular por contusão venha acompanhado por um estreitamento do canal vertebral, levando a uma compressão persistente da medula espinhal, o que poderia afetar a recuperação neurológica a longo prazo. Todavia, resultados de estudos prévios são contraditórios sobre se a intensidade de estreitamento do canal vertebral e o tempo para a descompressão após uma lesão da medula espinhal afeta o grau de recuperação neurológica.
Assim, o objetivo deste estudo será estudar as conseqüências da lesão por contusão da medula espinhal, associada ao estreitamento do canal vertebral, no comportamento motor e circulação sangüínea espinhal de ratos, avaliando o efeito do tempo para descompressão, na recuperação neurológica dos animais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Albert Schiaveto de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro / Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Melhoria de sistema de substituição sensorial para auxilio a mobilidade de deficientes visuais.
Descrição: Este projeto visa continuar as pesquisas iniciadas durante o doutorado do professor Mauro, feita na Escola Politécnica da USP, o qual resultou no 1º lugar nacional no 1º Prêmio de Inovação Tecnológica da Siemens, em novembro de 2005. 
A função principal deste sistema era passar informações visuais a deficientes visuais através do tato, para compor imagens mentais de ambientes desconhecidos, mas também realizar a segmentação de imagens para estimular o desenho de letreiros, tudo com propósito de auxiliá-los em sua mobilidade. Contudo, o sistema presta-se também a realização de experimentos de fisiologia, para percepção e psicologia experimental, usando sistema somestésico, especificamente o tato.
A tese compunha-se de sistema desenvolvido para substituição sensorial, desenhando na pele de um usuário uma versão simplificada de uma fotografia tirada com uma webcam no PC. Esta imagem era tratada digitalmente para detectar contornos, binarizar e diminuir resolução, transmitindo serialmente a um equipamento microcontrolado para gerar estímulos eletro-tácteis distribuídos numa matriz de eletrodos sobre o abdomen. Poderia-se estimular também através de estímulos vibro-tácteis mecânicos. A substituição sensorial também pode ser feita fornecendo informações sonoras a deficientes auditivos, bastando substituir a webcam de entrada por um microfone e adaptar o software do sistema, tanto do PC quanto do microcontrolador.
Procura-se agora melhorar o equipamento de substituição sensorial através de melhoria de hardware para miniaturizar o equipamento e deixá-lo independente de microcomputador (mais portátil), melhorando a estimulação. Também é prevista uma melhoria no software para melhorar funcionalidades existentes, tais como melhor simplificação de imagem e detecção de contornos, disparo comandado, zoom, melhora da segmentação de imagem para procura de letreiros, reconhecimento de caracteres destes letreiros e sua estimulação.
Também se propõe medir a atividade cerebral com. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Albert Schiaveto de Souza - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Diferenças no comportamento motor, aquisição/retenção de memória espacial e nível de ansiedade entre diferentes linhagens de camundongos.
Descrição: Pesquisas relacionadas ao estudo do sistema nervoso central e periférico freqüentemente utilizam a avaliação do comportamento motor de animais de laboratório como modelos experimentais. O mesmo acontece em relação a pesquisas direcionadas ao estudo da memória e ansiedade. Todavia, diferenças entre espécies e linhagens animais ainda não estão completamente elucidadas, o que leva muitas vezes a resultados conflitantes e não conclusivos.O objetivo deste estudo foi avaliar as diferenças em alguns aspectos do comportamento motor, na aquisição/retenção de memória espacial e nível de ansiedade entre camundongos Suíços, C57 e Balb-C.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Albert Schiaveto de Souza - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Avaliação dos efeitos da Uridina Trifosfato (UTP) e Citidina Monofosfato (CMP) na regeneração do nervo ciático de ratos após lesão por esmagamento.
Descrição: Em revisão de literatura, poucos são os trabalhos que avaliam os efeitos da administração destes nucleotídeos em lesões por esmagamento de nervo periférico. Assim, o objetivo deste trabalho foi avaliar os efeitos da administração dos nucleotídeos citidina monofosfato (CMP) e uridina trifosfato (UTP) na regeneração de fibras de nervo mielinizado, após lesão por esmagamento do nervo ciático em ratos, por meio de avaliação funcional e histológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Albert Schiaveto de Souza - Integrante / Arthur Silveira de Figueiredo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Cooperação / Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Interação entre adenosina, dopamina e óxido nítrico nos núcleos basais: análise do comportamento em um modelo animal da doença de Parkinson.
Descrição: A doença de Parkinson é primariamente uma doença da função motora extrapiramidal, causada por degeneração severa de neurônios dopaminérgicos da substância nigra. O tratamento corrente da doença de Parkinson está baseado na terapia dopaminérgica, visando reverter os efeitos da depleção de dopamina estriatal induzida pela destruição da via nigro-estriatal.
O estudo de novas terapias para a doença de Parkinson está voltada para sistemas não dopaminérgicos dentro dos gânglios basais que vão além das vias nigroestriatais lesionadas. Vários agentes apresentando um potencial terapêutico têm sido descritos, incluindo agentes que atuam em receptores glutamatérgicos, canabinóides, opióides, a2-adrenérgicos e receptores colinérgicos nicotínicos e muscarínicos.
Tem sido demonstrado mais recentemente que os neurotransmissores/neuromoduladores adenosina e óxido nítrico (NO) também desempenham um papel importante nos gânglios da base, com um grande potencial terapêutico, todavia, a interação entre NO e adenosina nestes núcleos não está bem estabelecida. 
Assim, neste trabalho nos propusemos a testar o efeito de um agonista e um antagonista de adenosina, na catalepsia induzida por inibidores de dopamina e de óxido nítrico. Além disso, estudaremos as possíveis modificações no comportamento psicomotor decorrentes da interação destes neurotransmissores, por meio do teste no labirinto em cruz elevado, da avaliação funcional da marcha e do teste do campo aberto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Albert Schiaveto de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Monitoramento estatístico da qualidade da água de sistemas de abastecimento e distribuição - estudo de caso.
Descrição: Este estudo monitorou a qualidade de água de sistemas de abastecimento e distribuição, na cidade de Campo Grande, MS. Neste estudo foi proposto uma sistematização de métodos estatísticos para a realização deste monitoramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Albert Schiaveto de Souza - Integrante / Robert Schiaveto de Souza - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.