2011 - Atual
Razão crítica e Justiça penal
Descrição: Reconstrução teórico-paradigmática do direito penal positivo das sociedades capitalistas marginais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Edson Vieira da Silva Filho - Coordenador / Débora Borges Prado - Integrante / Rodrigo Pedroso Barbosa - Integrante / Renato Mendes Wisniewski - Integrante / Tiago de Souza Fuzari - Integrante / Aline Marques Marino - Integrante / Bruna Gomes Muller - Integrante / Carlos Allan Rovani - Integrante / Débora Laís dos Santos Costa - Integrante / Milena Borges dos Santos - Integrante / Monica Gomes Muller - Integrante / Lauro Sampaio Mesquita Júnior - Integrante / Ágatha Tomassoni Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 8