2015 - Atual
Sociedade Internacional e governança global no século XXI
Descrição: Objetivos:
 Geral
Desenvolver a compreensão sobre a governança global no século XXI e analisar como ocorre a interação, a coordenação política e o atendimento das demandas distintas dos diversos atores no âmbito das relações internacionais. 
Específicos
- Analisar os teóricos que identificam os nichos de interpretação do estudo da governança global para se compreender os fenômenos na ordem internacional atual; 
- Verificar como ocorre a coordenação entre os atores presentes na governança global e identificar as transformações nas esferas de autoridade em escala global, na relação dos atores estatais com entes da sociedade civil global;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Gleisse Ribeiro Alves - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
A participação da Sociedade Civil no âmbito do Mercosul
Descrição: Objetivos:
Geral
Analisar a participação da sociedade civil no processo de integração do Mercosul
Específicos
- Analisar como ocorre a coordenação entre os atores presentes nas relações de poder estabelecidas no processo de integração do Mercosul e sua relação com a participação sociedade civil ;
- Verificar os avanços e entraves da trajetória da participação da sociedade civil no bloco do Mercosul;
- Identificar as contribuições e o potencial da participação da sociedade civil nas negociações de integração do Mercosul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Gleisse Ribeiro Alves - Coordenador.
2012 - 2015
A busca da coerência das Políticas Internacionais e a formação das políticas públicas brasileiras
Descrição: OBJETIVOS: 
- Geral
Desenvolver a compreensão entre a influência das Políticas Internacionais na formação das políticas públicas brasileiras na área educacional
Específicos
- Analisar o interesse da Organização Mundial do Comércio pelo setor de educação superior brasileiro
- Identificar os compromissos brasileiros assumidos no âmbito da OMC quanto à liberalização dos serviços de educação. 
- Relacionar os diversos aspectos da internacionalização da Educação Superior e seus possíveis impactos na formulação de políticas públicas brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gleisse Ribeiro Alves - Coordenador.
2011 - 2012
Projeto de Tradução de Julgados da CISG
Descrição: As atividades do Projeto consistem na tradução, para a Língua Portuguesa, de casos fundamentais para a compreensão da CISG, que formam jurisprudência
internacionalmente reconhecida e aclamada sobre os diversos aspectos da
Convenção. O objetivo é formar um repositório rico em casos, de fácil acesso e em
Português, disponível gratuitamente e on-line para acadêmicos e profissionais, tendo em vista o crescente interesse do Brasil na CISG, bem como sua possível aprovação pelo Congresso Nacional.  Projeto da CISG-Brasil (http://www.cisg-brasil.net) com várias instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gleisse Ribeiro Alves - Integrante / Iacyr de Aguilar Vieira - Coordenador.
2011 - 2012
A Convenção de Viena de 1980 sobre contratos de compra e venda internacional de mercadorias:perspectivas de aplicação no Brasil e possíveis impactos
Descrição: Estudar a resolução de conflitos relativos à formação do contrato de compra e venda internacional de mercadorias, em conformidade com as normas da Convenção de Viena de 1980. -Permitir ao estudante o contato com a atividade de pesquisa: a disciplina, a forma de estudo, a interpretação e agrupamento de conhecimentos. Objetivos objetivos: -Verificar a importância do direito uniforme da compra e venda internacional e o papel da CISG perante o cenário mundial. -Servir como estudo sobre a relevância da Convenção de Viena para o Brasil, sendo que o país está na iminência de aderir a este tratado. -Verificar as formas como a Convenção de Viena pode ser utilizada. -Estudar as formas de celebração de contratos internacionais segundo a CISG, considerando as reservas que podem ser feitas a esta. -Analisar as formas de formação e execução de contratos de compra e venda internacional conforme a Convenção de Viena.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gleisse Ribeiro Alves - Integrante / Iacyr de Aguilar Vieira - Coordenador.