2011 - 2015
Análise biomecânica do andar de invivíduos sadios com suporte parcial de peso corporal em superfícies fixa e móvel
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Angelo Barela em 24/05/2016.
Descrição: O objetivo foi comparar os aspectos espaço-temporais, dados cinemáticos e cinéticos, a ativação eletromiográfica e a coordenação inter e intra membros de adultos sadios deambulando com o sistema de suporte de parcial de peso corporal em superfícies fixa e móvel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Regina de Camargo - Integrante / José Angelo Barela - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2012
O uso de informação sensorial para o controle de movimentos em populações especiais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Angelo Barela em 24/05/2016.
Descrição: O objetivo desse projeto foi examinar o uso de informação sensorial no controle motor, suas mudanças ao longo do processo vital e os mecanismos que influenciam a ocorrência destas mudanças, no desenvolvimento e melhora no desempenho em crianças e adultos idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Regina de Camargo - Integrante / José Angelo Barela - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Análise do Movimento Humano - Coordenação e Controle do Movimento Humano
Descrição: Entender como o ser humano, independentemente da faixa etária, coordena e controla os segmentos corporais em situaçoes estáticas e dinâmicas, de acordo com a(s) demanda(s) da tarefa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcela Regina de Camargo - Integrante / José Angelo Barela - Coordenador / Ana Maria Forti Barela - Integrante / Paulo Barbosa de Freitas Júnior - Integrante.
2008 - 2010
Estudos Clínicos em Fisioterapia - Atenção fisioterapêutica às disfunções neuropáticas periféricas: diabetes e hanseníase
Descrição: Esta linha de pesquisa objetiva o desenvolvimento de pesquisas sobre as disfunções neuropáticas periféricas desencadeadas por patologias como o diabetes e a hanseníase, por meio de avaliações dos pés (monofilamentos Semmes-Weinstein, podoscópio e plantígrafo) e avaliações posturais.(SAPO). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Regina de Camargo - Integrante / Cristina Elena Prado Teles Fregonesi - Coordenador.
2008 - 2010
Estudos Clínicos em Fisioterapia - Análise biomecânica e avaliação funcional do sistema neuro-músculo esqueletico
Descrição: Esta linha de pesquisa tem por objetivo desenvolver pesquisas utilizando-se dos diferentes parâmetros biomecânicos (eletromiografia, dinamometria, cinemetria e antropometria) para análise do movimento humano de indivíduos normais e com alteração do sistema músculo esquelético. Entender o comportamento do sistema músculo esquelético através da biomecânica permitirá ao fisioterapeuta avaliar e intervir melhorando sua eficiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Regina de Camargo - Integrante / Cristina Elena Prado Teles Fregonesi - Coordenador.
2008 - 2009
Avaliação de parâmetros espaço temporais da marcha, equilíbrio e força muscular isométrica dos tornozelos em diabéticos com neuropatia periférica
Descrição: Avaliação de aspectos neuro-sensório-motores em indivíduos em risco para o desenvolvimento da síndrome do pé diabéticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Regina de Camargo - Integrante / Cristina Elena Prado Teles Fregonesi - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2007
Desempenho neuro-sensório-motor após treinamento em esteira ergométrica na criança com paralisia cerebral hemiparética
Descrição: Verificação da eficácia do treinamento em esteira no equilíbrio, força muscular, tônus muscular e coordenação motora em crianças com paralisia cerebral hemiparética. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Regina de Camargo - Integrante / Regina Célia Turolla de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento Administrativo - Remuneração.
2004 - 2005
Intervenção Fisioterapêutica em portadores de doença renal crônica submetidos à hemodiálise
Descrição: Verificação da eficácia do tratamento de fisioterapia em doentes renais crônicos com edema de membro superior decorrente da confecção de fístula arteriovenosa para hemodiálise. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcela Regina de Camargo - Integrante / Susimary Aparecida Trevizan Padulla - Coordenador.Financiador(es): Pró-reitoria de extensão universitária - Auxílio
										financeiro.