2020 - Atual
Figurinos da Inclusão.
Descrição: A partir da experiência adquirida através do "Laboratório de Design Solidário - Labsol" junto a comunidades produtoras de artesanato e junto a comunidades reunidas com a finalidade de realizar desfiles de carnaval na cidade de Bauru, fomos convidados em 2017 para trabalharmos junto a ?Sorri Bauru? para a realização de cenários e figurinos para a apresentação teatral anual da entidade. 
A Sorri-Bauru tem como missão de promover os direitos da pessoa em situação de vulnerabilidade social, com prioridade para aquelas com deficiência. A entidade visa a independência dessas pessoas, com paradigma de emancipação que é o norte do trabalho, capacita, forma, oferece assessoria às empresas e ajuda na inclusão no mercado de trabalho. 
Atende, principalmente, pessoas na sua reabilitação e na sua adaptação a órteses, próteses e meios auxiliares de locomoção. Desde 1988, a Secretaria Municipal de Educação firmou convênio com a Sorri para o atender pessoas com deficiência e, em janeiro de 2009, os atendimentos foram estendidos aos alunos da rede municipal na reabilitação de pessoas com necessidades especiais, como o autismo, dislexia, hiperatividade e déficit de atenção. 
A peça teatral anual reúne usuários das diversas oficinas e clinicas da entidade, portadores das mais diferentes necessidades especiais, assim o projeto, modelagem, execução de figurinos e de cenários, junto e para os usuários da instituição nos anos de 2018 e 2019 tem sido um trabalho desafiador. 
O presente projeto pretende, a partir desta experiência, ao mesmo tempo que desenvolveremos novos figurinos e cenografias para a entidade, aprofundar nas questões referentes a vestiário inclusivo, mais especificamente estudar figurinos teatrais ou carnavalescos inclusivos ou seja, dedicada a portadores de algum tipo de deficiência tendo como objetivo é simplificar o ato de se vestir, levando em conta as necessidades físicas e psicológicas de cada indivíduo, sem abrir mão do conforto, do design e de seu eficaz exercício da cidadania em todos os seus aspectos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Cláudio Roberto y Goya - Coordenador.
2017 - 2020
Carnaval: Inter relações entre Cultura, Design e Artesanato na Contemporaneidade
Descrição: A experiência acumulada nos últimos anos, coordenando o projeto de extensão universitária ? Laboratório de Design Solidário? e atuando junto à comunidade que se articula ao entorno do G.R.E.S. ?Coroa Imperial da Grande Cidade? nos permite formular este projeto de pesquisa ação. Desta feita, destinado ao atendimento da comunidade do G.R.E.S. ?Acadêmicos da Cartola? na cidade de Bauru ? SP. 
Por meio deste projeto, nos será possível compreender a produção do desfile de carnaval como objeto de manifestação cultural no qual, ao mesmo tempo se entrelaçam os conhecimentos do projeto em Design ao conhecimento da comunidade, e novas tecnologias e se afirmam como conceito central de trabalho o reaproveitamento e a sustentabilidade, de modo a conceber o desfile como um sistema de informações que se articula no tempo e no espaço. 
É importante destacar que a execução do projeto aqui proposto não parte do zero, ou seja, conta com a carga de experiência acumulada com o trabalho desenvolvido com o G.R.E.S. ?Coroa Imperial da Grande Cidade?, ao longo de três anos consecutivos, que culminou num aprendizado dialógico e consistente. Foi possível compreender as demandas e especificidades da comunidade para que os processos produtivos fossem assimilados, de modo a reconhecer o 
conhecimento popular. Ao final do trabalho, identificou-se alguns agentes capazes de tornarem-se produtores autônomos e multiplicadores, no que tange ao desenvolvimento de figurino, cenografia e alegorias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Cláudio Roberto y Goya - Coordenador / Juliana Soares de Souza - Integrante / Marcelo Selmini - Integrante / Marcela Rezende Pires Rosas - Integrante / Michael Garcia da Rocha - Integrante / Raul Molina Jeronymo - Integrante / Douglas Eduardo Noronha Simão - Integrante / Igor Vinícius da Silva Fontes - Integrante / Cássio Rodrigues Lima - Integrante / Karina Freire - Integrante / Vitor Matricardi Barduco - Integrante / Ana Carolina Micarelli França - Integrante / Antonio Bento Capossi dos Santos - Integrante / Pedro Cardoso Lança - Integrante / Giulia Acetto Ferreira Lopes - Integrante / Julia Navarro Lopes - Integrante / Lucca Yuji Harada - Integrante / Karen Arissa Ossugui - Integrante / Thiago Fernandes Costa e Silva - Integrante / Yumi Rucker Suzuki - Integrante.
2016 - Atual
Laboratório de Pesquisa, Extensão e Ensino Design Contemporâneo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Roberto y Goya - Coordenador.
2016 - Atual
Design Contemporâneo: sistemas, objetos e cultura
Descrição: O Grupo de Pesquisa Design Contemporâneo: sistemas, objetos e cultura envolve pesquisadores, docentes e alunos no desenvolvimento de pesquisas a partir de estudos e análises relacionados ao design no âmbito de sua linguagem, processos e metodologias, bem como de seus aspectos transdisciplinares e experimentais presentes na contemporaneidade nos contextos da práxis, teórico-reflexivo e de ensino-aprendizagem. Tem por objetivos estabelecer, segundo princípios científicos, o desenvolvimento da pesquisa, a geração e disseminação do conhecimento científico, a formação de novos pesquisadores no campo do design, tanto no segmento do design gráfico quanto no âmbito do design contemporâneo. Também pretende estabelecer vínculos com outros grupos e centros de pesquisa atuantes em áreas correlatas e promover eventos científicos relacionados às temáticas estudadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Roberto y Goya - Coordenador.
2015 - 2018
Design e Moda na Contemporaneidade Brasileira
Descrição: As três últimas décadas no Brasil registrou a aproximação e crescente inter-relação entre as áreas de design e moda com resultados muito proveitosos, tanto em questões criativas e produtivas quanto nas relações econômicas e de mercado. Nesse universo as produções desenvolvidas misturam a estética, ao estilo de vida, ao bem-estar, a identidade e personalização, ao glamour, a cultura e à criação. As concepções e construções dialógicas possibilitam que as duas áreas se beneficiem amplamente. Especialmente nos dias atuais onde existem inúmeras possibilidades de concepção criativa e experimental, momento em que o corpo é explorado, mais do que nunca, como meio de expressão constituindo um novo corpo, além dos gêneros, o corpo contemporâneo. Porém a área de moda, especialmente no Brasil, ainda carece de estudos científicos mais aprofundados, bem como da seleção, a partir de estudos e pesquisas, da documentação e registro do vem sendo desenvolvido, principalmente na relação do design e da moda. Essa pesquisa busca verificar como ocorrem e quais são as inter-relações estabelecidas, os discursos construídos, as características, a dinâmica, as ações, os processos entre o design e a moda na contemporaneidade brasileira; se os produtos desenvolvidos refletem essas questões; se ocorre e como ocorre a inovação; quais são os designers e as capitais do país com maior incidência dos aspectos contemporâneos no design de moda e, se realmente existe um novo cenário constituído pelo design e a moda na contemporaneidade brasileira indicando quais são os agentes desse processo. Para responder as questões de pesquisa e, a partir da abordagem metodológica adotada, iremos verificar, a partir de estudos de caso e de pesquisa de campo, os seguintes aspectos nos projetos e produtos desenvolvidos: conceituais, Perceptivos, estéticos, simbólicos, funcionais, biofisiológicos, contextuais, culturais, tecnológicos, mercadológicos e comunicacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudio Roberto y Goya - Integrante / Mônica Moura - Coordenador.
2014 - 2016
Design Contemporâneo. Relações entre cultura popular, carnaval e design.
Descrição: A partir da experiência adquirida através do projeto de extensão universitária "Laboratório de Design Solidário - Labsol" junto ao GRES "Coroa Imperial" no ano de 2013, procura-se refletir sobre a atuação do design e do designer junto a uma manifestação de cultura popular. Discute-se a,s relações entre o fazer artesanal e a produção em série, a idéia do "projeto" e sua representação e uma metodologia de decodificação do projeto erudito transmitido sobretudo pelo desenho (ficha técnica, modelo, protótipo) para a cultura popular onde o projeto é transmitido sobretudo pela oralidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Roberto y Goya - Coordenador.
2011 - 2013
Design Contemporâneo: Relações entre Design e Artesanato.
Descrição: A partir da experiência acumulada pelo Laboratório de Design Solidário e das reflexões acerca do Ecodesign, Sustentabilidade e Economia Solidária, procura-se criar uma quadro de referências acerca da produção artesanal, ao passo que se discute o que é, quais as formas e qual o papel do Artesanato na sociedade contemporânea e sua relação com a produção de Design. 
A produção artesanal está na essência da cultura material de um território, assim o estudo da interrelação entre Design e Artesanato na contemporaneidade, pode dotar um e outro de profundo significado cultural, num caminho de mão dupla, o diálogo entre Design e o Artesanato podem dota-los de qualidades estéticas e culturais qualificando-os mutuamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Roberto y Goya - Coordenador / Isabela Pompei Neves - Integrante / Amanda Cristina Marcolino - Integrante.
2005 - 2007
Modos de Ver: Pervivências da Estrutura Visual na Publicidade Contemporânea.
Descrição: Estudo da estrutura visual da publicidade contemporânea a partir da analize de peças de propaganda encontradas em revistas de circulação nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cláudio Roberto y Goya - Coordenador.