2010 - Atual
Filosofia das Ciências e das Tecnologias
Descrição: Investigação da tecnologia nas civilizações arcaicas ,  Análise filosófica do binômio teoria e prática, entre tecnologia,ciência e religião no período dos Ptolomaicos em Alexandria,  demonstrando a multiculturalidade  existente entre os  gregos, os judaicos e os romanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Washington Luiz Martins da Silva - Coordenador / DANIEL FELIPE VICTOR MARTINS - Integrante / Clylton José Galamba Fernandes - Integrante.
2009 - Atual
A Crise Contemporânea da Tecnologia - da tecnofobia à ética hacker
Descrição: Realiza-se uma crítica à sociedade tecnológica a partir dos elementos constitutivos de uma tecnofobia e uma tecnofilia. Crítica ao positivismo lógico e analisa-se os impasses da possibilidade de uma ética na sociedade digital , tal como na atividade hacker.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Washington Luiz Martins da Silva - Coordenador.
2004 - 2006
A Crise da Soberania e a Democracia na Era Global
Descrição: Ficcção do Estado nacional. Para onde caminha o multiculturalismo. A crítica da tecnologia como progresso  da História.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Washington Luiz Martins da Silva - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Tecnologia e Treinamento Educacional Ltda - Outra.Número de produções C, T & A: 1