2021 - Atual
DINÂMICAS TERRITORIAIS E RELAÇÕES DE PODER
Descrição: Este projeto distinguir-se como um elemento integrador que envolve as articulações territoriais no ambiente do Cerrado. O estudo do território e as relações de poder, tanto o poder exercido institucionalmente quanto o poder ocupado pelas relações entre grupos, classes e agentes sociais. Visa compreender o território em suas múltiplas escalas e dimensões (local, regional, nacional e global), privilegiando as articulações entre a política, a economia e a sociedade com base nas intervenções e nos fenômenos que ocupam o Cerrado, sejam eles rurais ou urbanos. Nessa perspectiva, englobam os seguintes temas norteadores: as teorias da urbanização; as metrópoles; as cidades pequenas e médias; a interrelação cidade-campo; as redes urbanas e suas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Janes Socorro da Luz - Coordenador / Divina Aparecida Leonel Lunas - Integrante / Derli Almeida Fernandes Júnior - Integrante / Gabriel Renan da Costa Almeida - Integrante / Milena A Valva - Integrante / Jean Carlos Vieira Santos - Integrante / Joana D arc Bardella Castro - Integrante / Denys Camargo Guimarães - Integrante / / Glauber Lopes Xavier - Integrante / Jorge Madeira Nogueira - Integrante / Claudiano da Cruz Neto - Integrante / Jessica Medeiro Lino - Integrante / Alexandre Marques Sousa - Integrante / Roseli Matins Tristão Maciel - Integrante / Gracielle de souza Silva - Integrante / Livia de Almeida Rocha - Integrante / / RODRIGO VICTOR DE OLIVEIRA - Integrante / Wellington Ribeiro Martins - Integrante / Leiliane A. Trindade - Integrante.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 3
2021 - Atual
O MUNICÍPIO DE PIRENÓPOLIS (GO), RECORTES DE UM TERRITÓRIO EM TRANSFORMAÇÃO
Descrição: O projeto visa desenvolver a discussão sobre a expansão do fenômeno da urbanização nas cidades pequenas e seus impactos no território municipal, com foco na questão da produção da segunda residência. No caso específico, o município de Pirenópolis (GO) se localiza na parte central do estado e pertencente da Região Integrada de Desenvolvimento do Entorno do Distrito Federal (RIDE), serve para ilustrar a questão em tela. Enquanto, o recorte temporal envolve informações da década de 2010 a 2020, com a possibilidade de inclusão de informações de 2021, considerando as bases de dados disponíveis nos órgãos públicos estaduais e federais, bem como informações abertas presentes na prefeitura local e demais órgãos de registro. Inicialmente, desenvolverá a contextualização histórica e geográfica do município, depois, ao tratar da questão central da pesquisa, a segunda residência, empregará como exemplos as áreas do Distrito de Lagolândia, Capela do Rio do Peixe e Rio Padre Souza, com o intuito de levantar exemplos que possam corroborar a presença da segunda residência e seus impactos na produção extendida da urbanização. O método de pesquisa que orienta a coleta e análise dos dados considera a complementaridade entre a abordagem qualitativa e a quantitativa. E, nessa perspectiva, adota como passos metodológicos a revisão bibliográfica, levantamento de dados estatísticos e técnicos (cartográficos, cadastrais e legais), produção de banco de imagens, elaboração de textos e representações espaciais, quadros e outras formas de representação, além da produção de textos e a publicização dos resultados alcançados. Portanto, a análise parte do geral, processo de urbanização na dimensão das cidades pequenas e imbrica no particular da transformação do território municipal em decorrência da criação da segunda residência, bem como seus impactos na dinâmica intraurbana e inter-regional. Uma temática relevante para a compreensão da produção do espaço no contexto pandêmico atual e seus reflexos no local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Janes Socorro da Luz - Coordenador / Marcelo de Mello - Integrante / Carlos André de Abreu Alves - Integrante / Milena A Valva - Integrante / Joana Darc Bardella de Castro - Integrante / Jean Carlos Vieira Santos - Integrante / Leiliane Alves Trindade - Integrante / Marilia Alves Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
Direito à moradia e o Programa Minha Casa Minha Vida na área leste de Anápolis (GO)
Descrição: O projeto propõe a discussão sobre o uso do solo urbano e o direito à moradia como elemento fundamental na produção do espaço urbano de forma justa. Entretanto, tendo em vista, o contexto social, econômico e político que o país apresenta, destacamos a relevância de buscar a partir do estudo do local compreender o processo que se desenvolve na cidade de Anápolis, com o objetivo de entender a dinâmica de produção da moradia, enquanto direito, e a mercatilização que se processa no desenvolvimento dos empreendimentos do Programa Minha Casa Minha Vida situados na área leste da cidade de Anápolis a partir de 2009. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Janes Socorro da Luz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2017 - Atual
Arte indígena no cerrado: Saberes, educação e museus
Descrição: Descrição: O projeto tem por objetivos e mestas: 1.Mapear e conhecer as diferentes formas de artes e saberes dos indígenas do Cerrado brasileiro. 2.Aprofundar na análise sobre o sentido e o significado das artes indígenas no interior de suas culturas e na sociedade mais ampla. 3.Observar como as artes e os saberes indígenas são apropriados pelos não indígenas, através, principalmente, de instituições como a escola e o museu. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Janes Socorro da Luz - Coordenador / Poliene Soares dos Santos Bicalho - Integrante / Fernanda Alves da Silva Oliveira - Integrante / Damiana Antônia Coelho - Integrante / Giuliana Muniz Vila Verde - Integrante / Márcia Machado - Integrante / Iorrayne Vieira Marques - Integrante / Bruna Rodrigues Carneiro - Integrante.
2016 - 2018
Análise do Programa Minha Casa Minha Vida nas cidades de Anápolis, Abadiânia e Alexânia: Um recorte espacial do eixo Goiânia- Anápolis- Brasília
Descrição: Projeto de Pesquisa articulado ao Programa de Pós-Graduação Território e Expressões Culturais do Cerrado (TECCER/UEG); no âmbito do GT 2 - Cidades, Sistemas e Habitar ? que o presente projeto de
pesquisa se insere. O referido projeto emprega como recorte espacial o Eixo GoiâniaAnápolis-Brasília,
com ênfase para três cidades Alexânia e Abadiânia (Entorno do Distrito
Federal) e Anápolis. Nesse sentido, aborda a escala interregional ao discutir o referido
Eixo e, também, a escala intraurbana das cidades supracitadas, onde serão investigadas
as características inerentes ao Programa Minha Casa Minha Vida (PMCMV), iniciado pelo
Governo Federal em 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Janes Socorro da Luz - Coordenador / Marcelo de Mello - Integrante / Milena d'Ayala Valva - Integrante / Giovana Galvão Tavares - Integrante.
2013 - 2016
HABITAÇÃO DE INTERESSE SOCIAL NO ÂMBITO DO MUNICÍPIO DE ANÁPOLIS (GO):  A POLÍTICA URBANA COLOCADA EM PRÁTICA NA DIMENSÃO LOCAL
Descrição: Análise do desenvolvimento da política urbana direcionada para a habitação de interesse social no município de Anápolis (GO). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Janes Socorro da Luz - Coordenador.
2013 - 2014
A Função Social da Propriedade Urbana: o exercício da cidadania na luta por moradia na cidade de Anápolis(GO)
Descrição: A (re)produção do espaço urbano se materializa no cotidiano dos seus moradores.  Este pressuposto nos remete a compreender o espaço urbano como um  espaço de ?lutas? e um campo repleto de significados, no qual diferentes agentes contribuem para a construção contínua de seus processos e formas espaciais.  Nesse sentido, o presente projeto objetiva  entender a importância da função social do espaço urbano e do direito à moradia  como bases para a formação de uma sociedade mais justa e igualitária .  Além de caracterizar o processo de apropriação e ordenamento territorial na cidade de Anápolis(G0), em especial para as camadas de menor renda, considerando os instrumentos de gestão e planejamento inseridos na política urbana local e nacional.  Também,  destaca a importância dos movimentos sociais na articulação e conquista dos direitos constitucionais ligados à moradia,  para tanto, busca analisar os movimentos sociais locais e a territorialização das associações de moradores na cidade na década de 2000.  Trata-se de uma pesquisa básica, exploratória  que utilizará como técnicas de pesquisa: a observação, aplicação de questionários e entrevistas.  É uma pesquisa relevante para a compreensão da dinâmica interna da cidade, de sua organização social e, principalmente, repercute na produção científica sobre a mesma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janes Socorro da Luz - Coordenador.
2013 - Atual
Cidades, Sistemas e Habitat
Descrição: O grupo de trabalho que funciona como projeto de pesquisa do Mestrado em Território e Expressões Culturais no Cerrado, vinculado a linha Dinâmicas Territoriais no Cerrado, que investiga as articulações territoriais no ambiente do Cerrado, com ênfase no eixo Goiânia-Anápolis-Brasília. As pesquisas interdisciplinares desenvolvidas abordam as escalas interregional e intraurbana, em suas dimensões sociais, econômicas, culturais e políticas. Algumas das temáticas pertinentes ao grupo são: as teorias da urbanização; as metrópoles, as cidades pequenas e médias; a interrelação cidade-campo; as redes urbanas e suas hierarquias; os agentes modeladores do espaço urbano; a morfologia, a paisagem e os estilos de vida no meio urbano; a metamorfose do habitar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Janes Socorro da Luz - Integrante / Marcelo de Mello - Coordenador / Milena d'Ayala Valva - Integrante.
2011 - 2012
Anápolis, a (RE)produção do Espaço Urbano: planejamento, uso e ocupação do solo
Descrição: A pesquisa destaca a problemática da política urbana e discute a questão do uso e ocupação do solo na cidade de Anápolis, associando a discussão sobre o planejamento urbano.  Nesse sentido, analisa as iniciativas que influem na (re)produção do espaço urbano, caracterizado pelas profundas desigualdades, no que tange à questão do direito a moradia. Com isso, destaca a problemática  do uso do solo, ocupação irregular e da moradia em áreas subnormais. Para tanto,  destaca as característica que envolvem o significado de subnormalidade, ou seja, condições de ocupação e carência de equipamentos e serviços. Considera como recorte inicial as áreas de interesse social  que compõem parte do zoneamento urbano e destacam uma modalidade especial de uso do solo, são estruturadas para atender às necessidades das camadas mais pobres da população, visando a redução das desigualdades sociais geradas pela dificuldade de acesso ao solo urbano. As áreas subnormais ocorrem tanto em áreas públicas como em particulares.  Todavia,  as áreas públicas municipais, constituem reservas de terras que pertencem ao município destinadas ao estabelecimento de equipamentos públicos, lazer e proteção ambiental, sua ocupação irregular, portanto, agrava os problemas urbanos.  Assim, a pesquisa se desenvolveu a partir do levantamento de dados sobre essa realidade na parte urbana do município, sua caracterização e a respectiva leitura do desenvolvimento de estratégias de planejamento e gestão do solo urbano. O projeto envolve alunos e pesquisadores do Grupo de Pesquisa Gestão do Território e Desenvolvimento Urbano/CnPQ,  sendo desenvolvido no âmbito do Laboratório de Geografia Urbana e Regional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Janes Socorro da Luz - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Cidades Médias e Novas Centralidades: a análise da formação de subcentros e eixos comerciais em Anápolis(GO)
Descrição: A pesquisa proposta por este projeto objetiva compreender o processo de descentralização das
atividades terciárias nas cidades médias e a formação de novas centralidades, a partir da análise dos
subcentros e eixos comerciais da cidade de Anápolis, no Estado de Goiás. Para tanto, inicialmente,
desenvolve a discussão sobre essas cidades, denominadas de médias e sua importância na dinâmica
urbana regional, além, de destacar o processo de refuncionalização e os novos papéis que apresenta,
especialmente, no âmbito das atividades terciárias. Em específico, no caso da cidade de Anápolis, por
um lado, percebe-se uma intensa centralização das atividades comerciais e de serviços, por outro, uma
significativa expansão dessas atividades, principalmente, em direção à Grande Vila Jaiara, Av. Brasil
Norte-Sul e para o Bairro Jundiaí, promovendo o processo de descentralização e o surgimento de novas
centralidades e eixos comerciais. Esse processo repercute na organização do espaço intraurbano e na
dinâmica econômica da cidade, dessa forma, a análise proposta é fundamental para o entendimento da
configuração territorial da cidade e propicia subsídios para a tomada de decisões por parte do poder
público e sociedade, no sentido, de promover um desenvolvimento mais equilibrado e de forma
organizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Janes Socorro da Luz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12
2009 - 2010
Anápolis, a (RE)produção do espaço urbano: estratégias de planejamento e desenvolvimento
Descrição: Análise das políticas públicas direcionadas para a habitação popular. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Janes Socorro da Luz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 23
2009 - 2010
A (Re)produção do espaço urbano em Anápolis (GO):  estratégias de planejamento e desenvolvimento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Janes Socorro da Luz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2009
Pesquisa Olhares sobre a Praça Bom Jesus
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janes Socorro da Luz - Coordenador.
2005 - 2010
Rede de Pesquisadores sobre Cidades Médias
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janes Socorro da Luz - Coordenador.
2003 - 2004
Participação no projeto coordenado pelo Observatório das Metrópoles,: Desigualdades Sócio-Espaciais e Governança Urbana  entre a  (UFRJ/UEG ...)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janes Socorro da Luz - Coordenador.
2003 - 2003
Desigualdades Sócio-Espaciais na aglomeração urbana de Anápolis
Descrição: Análise das desigualdades sócio-espaciais em Anápolis-GO e a segregação residencial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Janes Socorro da Luz - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Goiás - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10