2023 - Atual
NAPIPA Novo Arranjo de Pesquisa e Inovação em Proteínas Alternativas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Germano Glufke Reis - Integrante / Gustavo Abib - Integrante / Carla Forte M. Molento - Coordenador / Renata Mazzini Guedes - Integrante / Rodrigo Morais da Silva - Integrante / Carlos Soccol - Integrante / Susan Karp - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2022 - Atual
O papel das ONGs globais na transformação de GVCs da agricultura animal industrial na busca por desenvolvimento sustentável. O caso da cadeia de alt.protein
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germano Glufke Reis - Coordenador / Cyntia Vilasboas Calixto Casnici - Integrante / David Schulzmann - Integrante / Marina Papanastassiou - Integrante.
2022 - Atual
Microfundamentos da Criação de Capacidades de Inovação em Startups Deep Tech
Descrição: CNPq -  Chamada nº 40/2022 - Linha 2B - Projetos em Rede - Impacto das novas tecnologias nas atividades humanas, coordenado por Felipe Mendes Borin
O objeto de estudo do presente projeto são startups de base científica e tecnológica, hoje mais conhecidas por startups deep tech focadas em soluções tecnológicas oriundas de descobertas cientificas. Em razão da emergência e importância recente dessa categoria de organizações, a literatura de estratégia empreendedora aponta lacunas na compreensão dos recursos críticos das startups deep tech. Um dos recursos críticos é a capacidade de inovação dessas organizações. O fato de trabalhar com tecnologias profundas tem impacto na capacidade de inovação dessa empresa. Não é possível apenas usar os modelos e ferramentas de gestão das empresas tradicionais e nem das startups de tecnologia aplicada. O entendimento da criação das capacidades perpassa por uma questão em aberta na literatura, tanto que tange as startups deep tech, e, também, relacionado a todo espectro das organizações, que é o aprofundamento do entendimento dos micro fundamentos na criação de capacidades. Mediante o estágio da literatura e ao objeto em questão, o presente projeto tem como questão central de pesquisa entender: Como ocorre o processo de criação da capacidade de inovação em startups deep tech? O objetivo do projeto é compreender os microfundamentos do processo de
criação da capacidade de inovação em startups deep tech e oferecer um framework gerencial que permita levar para o grande número de startups deep techs uma ferramenta para que possa guiar a sua formação de capacidades de inovação. A investigação será feita por meio de uma abordagem qualitativa usando o método de estudos de caso. Serão investigados 55 casos, sendo 15 em SP e mais 5 respectivamente em cada polo da rede BA, AM, PR, Italia, França e México e braços locais parceiros CE, MG. O esperado é um total de 275 entrevistas em profundidade. A contribuição esperada são 3 artigos no extrato A1, produtos tecnológicos de inovação de processo (frame), material instrucional; e encontros de divulgação do conhecimento para stakeholders.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germano Glufke Reis - Integrante / Felipe Borini - Coordenador / Itiel Moraes da Silva - Integrante.
2021 - 2022
Study on the social implications of cultured meat
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germano Glufke Reis - Coordenador / Carla Forte M. Molento - Integrante / Rodrigo Morais - Integrante.Financiador(es): Global Action in the Interest of Animals - Outra.
2021 - Atual
Cultivando a biodiversidade: Pesquisa sobre	modelo de negócios e oportunidades de mercado	para	o cultivo celular de alimentos regionais	à base de espécies	animais selvagens da região amazônica
Descrição: Insere-se em projeto mais amplo, desenvolvido pela Universidade Federal da Amazônia e The Good Food Institute Brazil, sobre a relação entre a conservação da biodiversidade e a inovação nos sistemas alimentares e o papel estratégico das proteínas à base de plantas e a bioeconomia, da sociobioeconomia e das carnes cultivadas para a conservação da fauna.  No escopo deste projeto, em particular, está:
- Investigar possíveis modelos de negócios que empreguem a tecnologia da carne 
cultivada com foco em espécies ameaçadas da Amazônia, 
estabelecendo proposta de valor para o consumidor (regional e/ou internacional) e geração 
de valor também do ponto de vista ambiental/social.
- Identificar possíveis transformações em cadeias de valor regionais de alimentos de 
carne animal com base em espécies selvagens regionais, em função da introdução da carne 
cultivada.
-Analisar possibilidades e oportunidades de mercado (locais, regionais, internacionais)
para alimentos à base do cultivo de espécies selvagens ameaçadas da Amazônia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germano Glufke Reis - Coordenador.
2020 - 2021
Análise de possibilidades de upgrading ambiental na cadeia global de valor da produção de peixes , com a introdução da tecnologia de carne celular (carne cultivada em laboratório).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germano Glufke Reis - Coordenador / Elder semprebon - Integrante / Farley Nobre - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2019 - Atual
Cadeia global de valor em transição e a demanda por novas capacidades organizacionais: pesquisa sobre os impactos da inserção da carne sem abate (carne celular) na cadeia da carne.
Descrição: O objetivo desta pesquisa é identificar as possíveis transformações que serão impostas à cadeia global de valor da carne, em função da introdução de uma nova tecnologia. Trata-se da carne sem abate, também chamada de carne limpa, carne celular, carne cultivada em laboratório, entre outras; uma tecnologia que, em linhas gerais, permite a produção de carne a partir da multiplicação celular em laboratório. A tecnologia tem o potencial de transformar a cadeia de carne e, principalmente, poderá minimizar danos ambientais a ela associados. Por exemplo, estima-se que serão reduzidos: emissões de gases de efeito estufa, utilização de água e energia, poluição de rios e bacias, desmatamento e a necessidade crescente por utilização de terras. Como não requer o uso maciço de antibióticos a carne celular também é menos propensa à disseminação de doenças; além disso, a carne sem abate é considerada uma alternativa promissora para lidar com a crescente demanda mundial por proteína, já que a produção tradicional de carne em larga escala tem capacidade limitada de crescimento e é altamente ineficiente; gera gastos excessivos de recursos, produz resíduos, perdas na produção, etc. Além disso, a cadeia da carne tem sofrido sérias críticas do ponto de vista de ética e bem-estar animal.
Contribuições esperadas: (a) projetar as características e configuração da cadeia de valor em transição, com a introdução da carne sem abate; (b) caracterizar os mecanismos de coordenação/governança, principais atividades (estrutura input-output), principais atores e sua relação, bem como a interação com a cadeia da carne animal; (c) lançar luz sobre capacidades tecnológicas e de gestão que serão necessárias para a estruturação da nova cadeia; (d) discutir como tais transformações requerem um processo de upgrading (tecnológico, de processos, no desenvolvimento de capital humano, etc.) bem como a emergência de novas capacidades organizacionais articuladas pelos integrantes da cadeia. A identificação de capacidades necessárias para operar na cadeia em transição possibilitará uma reflexão antecipada sobre o que o Brasil precisará fazer (em termos de investir no desenvolvimento de tais capacidades) para continuar sendo um player de peso na indústria global da carne; (e) servir de base para empresas e empreendedores que visam entrar na nova cadeia; (f) demonstrar o modo como novas tecnologias implicam em reconfigurações nas cadeias de valor e, por conseguinte, acarretam novas formas de interação e coordenação dos atores que as constituem; (g) examinar como tendem a configurar-se as relações e assimetrias de poder entre os atores emergentes da nova cadeia (GVC governance); (h)  lançar luz sobre a configuração do ambiente em que a produção de carne celular se insere e sobre os principais atores e instituições envolvidos e seus respectivos papéis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germano Glufke Reis - Coordenador / BORINI, FELIPE MENDES - Integrante / Carla Forte M. Molento - Integrante / Marina Sucha Heidemann - Integrante / Helna Goes - Integrante / Mario Coso - Integrante / Elder semprebon - Integrante / Fernanda saad - Integrante.Número de produções C, T & A: 25 / Número de orientações: 1
2017 - Atual
A atratividade de atributos simbólicos e instrumentais do empregador como parte de um processo de sensemaking e de identidade/ajustamento social.
Descrição: No campo do recrutamento de profissionais para as empresas, a temática da atração de pessoas é um assunto de interesse crescente. Para alavancar a atratividade junto a candidatos potenciais, as organizações têm investido na configuração de propostas de valor motivadoras para o público-alvo dos seus processos de recrutamento (employer value proposition)  e, também,  em ações relativas à marca do empregador (employer branding). Compreender os fatores de atração que influenciam as escolhas de potenciais candidatos a emprego é um ponto central para a concepção de iniciativas voltadas à atratividade do empregador e ao desenvolvimento de sua marca no mercado de trabalho. No limite, implica na consolidação de sua imagem como a principal "empregadora de escolha" de candidatos a emprego. Esta pesquisa investiga aspectos sociais ao longo do curso de administração que contribuem para a configuração de uma hierarquia de fatores de atração do empregador. O jovem profissional que chega ao mercado de trabalho prioriza determinados atributos do empregador em detrimento de outros, em função de um processo de construção de sentidos que é influenciado por relações interpessoais e pelo seu contexto social. O argumento central é que a trama de pares (colegas de curso), relações e outros significantes (professor, pais, modelos nas empresas), contribuem  para dar forma e sentido ao que o futuro profissional espera de um empregador.  Do ponto de vista teórico, o trabalho apóia-se nas literaturas sobre atratividade do empregador (e employer branding), sensemaking e teoria da identidade social. Duas estratégias metodológicas serão empregadas: survey e entrevistas em profundidade (e análise de narrativas), sempre adotando uma abordagem longitudinal.
Obs.: outros temas/desdobramentos também serão abordados: atratividade em pequenas e médias empresas, relação entre atratividade e características/perfil do candidato a empego, autenticidade como fator de atratividade, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Germano Glufke Reis - Coordenador / Simone Ramos - Integrante / Guilherme Francisco Frederico - Integrante / OTÁVIO BERALDI RIBEIRO - Integrante / Jefferson Nunes - Integrante / Isadora Ronchi - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2013 - 2016
GOLLS - Governance of Labour and Logistics for Sustainability An International Exchange Network and Study of Value Chains, Sustainable Development and Social Inclusion
Descrição: The objective of the GOLLS (Governance of Labour and Logistics for Sustainability) project is to promote labour rights and human security along and within global value chains linking Brazil and Holland. Sustainability (social and environmental) is central to this focus. The project is set against the debate about whether and how the 'logic' of labour and communities (often in the Global South) involved in production can be conciliated with the 'logic' of chain drivers (often in the Global North). Are there mutual gains to chain drivers and to source communities and labour? Moreover, how do we evaluate gains - what lenses do we use? It is a framework for systematic enquiry into the nature of value chain governance and its social impacts and thus has considerable policy significance for Government and social actors. As a research theme it does, however, allow for considerable latitude in focus and methodological orientation within individuals specific studies. The project analyses chain processes and impacts using case studies of products moving from Brazilian source locations, to Brazilian ports and on to Rotterdam. It is funded by CAPES and NUFFIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germano Glufke Reis - Integrante / Lee Pegler - Coordenador / Juscelino Eudâmidas Bezerra - Integrante / Manoel Reis - Integrante / Peter Knorringa - Integrante / Henrique Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2016
Liderança, cultura e internacionalização de empresas
Descrição: Este projeto investiga diferentes interfaces entre os temas liderança, cultura e internacionalização, envolvendo dois eixos. 1) Relações entre liderança e cultura (nacional/organizacional) em diferentes negócios, com vistas a identificar implicações para a performance e inovação organizacional. Nesta frente também serão examinadas relações entre formas de liderança e/ou cultura e a gestão e atuação das pessoas nas organizações. 2) Implicações para a internacionalização de empresas. Para isso, pressupõe-se que aspectos do ambiente institucional do país de origem (sua história, cultura, infraestrutura, etc.) podem contribuir para a modelagem de determinados padrões dos gestores no mercado doméstico, o seu ?estilo de gestão?. Esse ?modo de fazer as coisas? por parte das lideranças organizacionais, por sua vez, influencia decisões, estratégias, processos de inovação e os padrões de internacionalização. Forma como o estilo de gestão à brasileira é influenciado pela cultura nacional e como esse estilo impacta o perfil de internacionalização das empresas brasileiras. Por outro lado, aspectos como a abertura da economia e dos mercados e a própria internacionalização (entre outros) têm reconfigurado tal estilo, situando este segundo eixo. Investiga-se a
influência de legados culturais (dimensão de convergência dos estilos de gestão), de influências da cultura organizacional (dimensão de diferenciação dos estilos de gestão) e da emergência de uma mentalidade global ? global mindset - nas empresas brasileiras (dimensão de diferenciação), sobre padrões de internacionalização, envolvendo: relações matriz-subsidiárias, gestão de pessoas internacional, formação de competências nas multinacionais, desenvolvimento de competências de inovação, etc. Diferentes metodologias de pesquisa poderão ser
empregadas nesses dois eixos: estudos de casos, surveys, estudos multinível, entre outros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germano Glufke Reis - Coordenador / Elza Veloso - Integrante / Roberto Mauro dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19