2018 - Atual
Formação de professores para as ações em Educação Ambiental: um estudo sobre os saberes e práticas Ambientais no contexto escolar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Narjara Mendes Garcia em 09/04/2019.
Descrição: O projeto de pesquisa visa, compreender o processo de constituição de educadores/ professores para as ações de educação ambiental em diferentes culturas escolares, identificando-se: os discursos, os saberes, as competências, as práticas e as ações para a Educação Ambiental na Educação Básica. O propósito então é chegar a uma articulação entre Educação Ambiental e Cultura Escolar para promover uma reflexão sensível a todos os aspectos simbólicos que compõem a formação e o cotidiano docente e, a partir dessa compreensão, estimular uma permanente avaliação crítica dos processos formativos e das pesquisas em educação, bem como incitar a prática desses pautada no reconhecimento ontológico e nas demandas socioambientais locais, regionais, nacionais e globais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliane Lima Piske - Integrante / Narjara Mendes Garcia - Coordenador / Hardalla Santos do Valle - Integrante / IZABEL PERDONI SOARES - Integrante.
2018 - Atual
A cultura corporal, o movimento corporal lúdico nas infâncias e corporeidade: estratégias pedagógicas em contextos educacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ângela Adriane Schmidt Bersch em 22/06/2018.
Descrição: O projeto de pesquisa integra as ações de um Projeto de Tese intitulado: conversa(ação) sistêmica na/para/com as infâncias que objetiva identificar os papéis dos educadores na mediação das infâncias em múltiplos contextos ecológicos microssistêmicos; investigar a cultura corporal, o movimento lúdico e a corporeidade nas e com as infâncias em múltiplos contextos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eliane Lima Piske - Integrante / Maria Angela Mattar Yunes - Integrante / Simone de Biazzi Avila Batista da Silveira - Integrante / Narjara Mendes Garcia - Integrante / Angela Adriane Schmidt Bersch - Coordenador / Sara Duarte de Oliveira - Integrante.
2018 - Atual
A corporeidade e a ludicidade nas infâncias
Descrição: O projeto de pesquisa objetiva identificar os papéis dos educadores na mediação das infâncias em contextos ecológicos microssistêmicos; estabelecer a relação com a perspectiva sistêmica na formação de educadores ambientais; investigar a cultura corporal, o movimento lúdico e a corporeidade nas e com as infâncias em diferentes contextos formais e não formaisdo município de Rio Grande e região. Nossa aposta é que através da práxis entre e com os educadores nos momentos formativos possamos escutar as inquietações, as angústias, as certezas, as expectativas para que assim, possamos criar um questionário semi-estruturado pelos e com os apontamentos dos educadores das infâncias, seguido de entrevista reflexiva. E na sucessão será organizado uma formação com os educadores para assim, poder dar um retorno e ao mesmo tempo pela oportunidade de vivenciar as experiências com eles. Este processo é o resultado esperados com a pesquisa, ou seja, um espaço para compartilhar, escutar, identificar os papéis dos educadores, investigar a cultura corporal, o movimento corporal lúdico nas infâncias e a corporeidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eliane Lima Piske - Integrante / Angela Torma Pietro - Integrante / Gabrielle Lopes das Neves - Integrante / Maria Angela Mattar Yunes - Integrante / BERSCH, ANGELA ADRIANE - Coordenador / Paula C. Henning - Integrante / Camila Borges Ribeiro - Integrante.
2017 - Atual
Práticas e saberes ambientais de Educadores da infância em contextos educativos formais e não-formais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Narjara Mendes Garcia em 08/04/2018.
Descrição: Diante da gravidade das situações de risco e problemáticas socioambientais, percebe-se a importância da Educação Ambiental estar presente em contextos educativos formais e não formais para a consciência ambiental de crianças e a sua formação critica diante da realidade social. A educação das infâncias na escola, na família, na comunidade, em instituições de acolhimento e outros espaços educativos, é um fator determinante para a Educação Ambiental das novas gerações e para a atuação destas como cidadãos e atores sociais. Tendo em vista que a educação das crianças não deve ser pensada e abordada enquanto neutra, naturalizada e descompromissada com a mudança social, surge o interesse em compreender as práticas e saberes ambientais abordados pelos diferentes educadores nos contextos educativos formais e não formais. A atuação e os saberes abordados pelo(a) educador(a) na mediação e orientação das crianças sobre as temáticas e problemáticas ambientais pode oportunizar momentos de reflexão e promover a participação ativa dos sujeitos na realidade em que se inserem. O objetivo do presente estudo é investigar as práticas e saberes ambientais dos educadores na educação das crianças em diferentes contextos educativos, identificando-se os discursos sobre Educação Ambiental, sociedade, ambiente e infâncias. Será utilizada a metodologia de Inserção Ecológica em uma comunidade/ bairro periférico no município de Rio Grande/ RS e entrevistas com quatro professores, quatro famílias, quatro educadores sociais e quatro ￼￼ crianças. Os dados coletados serão analisados qualitativamente, seguindo os passos da Teoria Fundamentada nos Dados. A partir deste estudo, serão construídas estratégias e ações de intervenção para a formação continuada dos educadores e educação parental das famílias em parceria com os gestores das escolas participantes. A pesquisa a ser realizada pode colaborar para qualificar as práticas pedagógicas de educadores ambientais e as ações em Educação Ambiental, potencializando interações promotoras da educação crítica e o desenvolvimento infantil saudável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eliane Lima Piske - Integrante / Maria Angela Mattar Yunes - Integrante / Narjara Mendes Garcia - Coordenador / Angela Adriane Schmidt Bersch - Integrante / Marcia Soares da Silva - Integrante / MARIANA COSTA NEUWALD; - Integrante.
2014 - 2016
Resiliência familiar e parentalidade positiva: a aplicação do modelo experiencial em Programas de Educação Parental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Angela Mattar Yunes em 31/03/2018.
Descrição: No Brasil, é fato a escassez de programas de educação familiar e de políticas públicas com foco na saúde, no desenvolvimento e no exercício da parentalidade responsável. A multiplicidade de adversidades em famílias brasileiras que vivem situações de risco psicossocial por si só sugere a necessidade de investigações que resultem em intervenções psicoeducativas positivas. Tais ações definem-se pela promoção de resiliência familiar (Walsh, 2005) e de interações de bons tratos (Barudy & Dartagnan, 2007). Resiliência familiar e parental referem-se a processos dinâmicos que permitem o desenvolvimento de relações protetoras e sensíveis apesar das vivências em condições de risco pessoal, social e ambiental (Rodrigo, 2009). A expressão ?parentalidade positiva? emergiu por Recomendação do Conselho de Europa em 2006 e clama até os dias atuais, pela garantia de uma convivência familiar que propicie o cumprimento das tarefas educativas de cuidado, proteção e desenvolvimento integral de todos os membros da família. Assim, vários países entre os quais, Portugal e Espanha têm desenvolvido metodologias de programas de educação parental para fazer cumprir a referida recomendação. Seguindo o exemplo destes países, nosso grupo de pesquisa realizou no Brasil, na cidade de Rio Grande, RS, uma versão abreviada, traduzida e adaptada do programa ?Crescer Felizes em Família? de autoria de pesquisadores espanhóis (Rodrigo, Máiquez, Byrne, Rodríguez, Martín, Rodríguez y Pérez, 2008a), o qual é destinado a cuidadores de famílias que tenham filhos de até 10 anos de idade. Nosso objetivo foi investigar, compreender e refletir sobre os processos envolvidos na implantação e aplicação de programas de Educação Parental no cenário brasileiro. Os resultados apontaram que é preciso considerar as condições socioculturais para a aplicação destes programas tendo em mente a dinâmica de funcionamento da proposta, a formação dos educadores/facilitadores para a realização do programa e a satisfação e o impacto do mesmo na perspectiva da equipe de educadores e das famílias participantes. Concluiu-se que a abordagem sistêmica da proposta educativa e o uso de metodologias que tenham como base o diálogo e o respeito às diferenças são as que apresentam os melhores resultados nos programas de educação parental (Garcia, 2012). Portanto, este projeto visa a ampliar este primeiro estudo para realizar outros programas de educação parental na modalidade sistêmica de aprendizagem experiencial, reaplicando o programa Crescer Felizes em Família em outro contexto brasileiro do RS (cidade de Canoas) e aplicando um novo programa para famílias com filhos adolescentes intitulado ?Viver Adolescência em Família? dos mesmos autores espanhóis e seguindo a mesma lógica dos seus criadores. Cabe ressaltar que o Programa ?Viver Adolescência em Família? foi traduzido para a língua portuguesa pela equipe da Profa. Dra. Ana Maria Tomás de Almeida da Universidade do Minho, que já disponibilizou e autorizou o uso do material. Portanto, os objetivos gerais desta proposta são: I. Realizar dois programas de atenção, apoio psicoeducacional às famílias em situação de risco com crianças e adolescentes focando a promoção de resiliência familiar/parental, a preservação familiar e a parentalidade positiva em duas cidades do Rio Grande do Sul; II. Avaliar as condições de aplicação e a efetividade do modelo de aprendizagem experiencial destas intervenções como possibilitadoras de resiliência parental nas famílias encaminhadas e usuárias de diferentes Serviços Sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eliane Lima Piske - Integrante / Maria Angela Mattar Yunes - Coordenador / Narjara Mendes Garcia - Integrante / Angela Adriane Schmidt Bersch - Integrante.
2010 - 2011
A ecologia da violência sexual contra crianças e adolescentes: o atendimento das diferentes
Descrição: 170034/2010  A ECOLOGIA DA VIOLÊNCIA SEXUAL CONTRA CRIANÇAS E
ADOLESCENTES: AS DIFERENTES ?PORTAS DE ENTRADA? & POSSIBILIDADES DE PROTEÇÃO
E PREVENÇÃO  Maria Angela Mattar Yunes  8/2010  INSTITUTO DE CIÊNCIAS
HUMANAS E DA INFORMAÇÃO  Terça-Feira, 22 de junho de 2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliane Lima Piske - Integrante / Angela Pietro Torma - Integrante / Maria Angela Mattar Yunes - Coordenador.