2020 - Atual
Multiletramentos: teorias, práticas e formação docente
Descrição: Nas últimas décadas, os estudos sobre os multiletramentos ? muitos letramentos, por exemplo, escolar, literário, acadêmico, jornalístico, publicitário, jurídico, digital, só para citar alguns ? se intensificaram nas pesquisas acadêmicas dentro e fora do Brasil, com vista a deslindar certas questões do cotidiano social das pessoas e contribuindo com o enfrentamento das complexas problemáticas do contexto educacional dos diferentes níveis. Este projeto integrará todos os docentes e discentes da linha de Ciências Humanas, que empreenderão um conjunto de esforços para gerar e compartilhar aportes conceituais, metodológicos, linguísticos, cognitivos, sociais, tecnológicos, entre outros, e produtos e processos educacionais relacionados aos multiletramentos, à linguagem, literatura e multimodalidade, que auxiliem no desenvolvimento das competências do professor no tocante, especialmente, aos novos letramentos contemporâneos decorrentes do advento da cibercultura, com consequente qualificação das atividades de ensino e aprendizagem em espaços formais e não formais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (15)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marilu Martens Oliveira - Integrante / Alessandra Dutra - Integrante / Mauricio Cesar Menon - Integrante / Givan José Ferreira dos Santos - Coordenador / Alcioni Galdino Vieira - Integrante.
2012 - 2015
A representação da violência na literatura brasileira
Descrição: O projeto tem como objetivo verificar a representação da violência na produção literária brasileira contemporânea, compreendendo o período de 1990-2010, de forma a apontar questões sociais complexas que constituem o perfil dos leitores atuais. Sob o termo violência, entendem-se, aqui, as formas de pressão, coerção, ou mesmo exclusão permeadas pela imposição da força física ou psicológica de modo a causar danos aos indivíduos que a sofrem. Em uma sociedade multifacetada como a brasileira, preocupada com processos de inclusão cada vez mais amplos de camadas diversas da população, entender os mecanismos de representação explicitados ou indiciados na Arte, no caso, especificamente, a Literatura, traz à tona elementos subjacentes ao tecido social, porém atuantes, esclarecendo as relações de poder que permeiam as concepções e ações dos indivíduos. Como escopo do levantamento e da análise em termos gerais, pretende-se compor um banco de dados digital disponível a pesquisadores em nível de pesquisa básica e avançada que se interessem pelos temas: literatura, leitura, identidade, violência..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22) . Integrantes: Marilu Martens Oliveira - Integrante / Luciana Carneiro Hernandes - Integrante / Vanderléia da Silva Oliveira - Coordenador / Silvana Rodrigues Quintilhano - Integrante / Thiago Alves Valente - Integrante / Ana Paulo Franco Nobile Brandileone - Integrante / Alamir Aquino Correa - Integrante / Adenize Aparecida Franco - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
Era um, era dois, era cem: o ponteio da arte - Abraçando a Escola
Descrição: Era um, era dois, era cem: o ponteio da arte- projeto de pesquisa e de extensão, a ser desenvolvido na Escola Municipal padre Antonio Lock.
Orientado: Lucas Siqueira Ribeiro
Área:  Letras/ Ensino/Artes  -            
Palavras-chave:  ação colaborativa; práticas de leitura; dança e teatro.
Bolsista da Fundação Araucária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilu Martens Oliveira - Coordenador / Lucas Siqueira Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Em um momento, todos no centro: atividades lúdicas com leitura
Descrição: Em um momento, todos no centro: atividades lúdicas com leitura
Orientado: Thélory Moreira de Oliveira       -  bolsista CNPq
 Área:  Letras/ Ensino/Artes  -         
Palavras-chave:  ação colaborativa; formação de leitor ; práticas de leitura; dinamização de leitura; alunos-séries iniciais; reforço português.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilu Martens Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Mergulhando com alegria nas letras e nos números
Descrição: Mergulhando com alegria nas letras e nos números
Orientado: Vínícius Fernandes Castro dos Santos  -  Área:  Letras/ Ensino/Artes  -            Palavras-chave:  ação colaborativa; alunos-séries iniciais; reforço português e matemática; formação de leitor; leitura:livro infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilu Martens Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Abraçando a escola: lendo para crescer
Descrição: Abraçando a escola: lendo para crescer ?
     Área:  Letras/ Ensino/Artes  - 
Projeto de pesquisa e também de extensão, voltado para a Escola Municipal Padre Antônio Lock.
               Palavras-chave:  formação de leitor;  ação colaborativa; alunos séries iniciais; reforço português; incentivo à leitura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilu Martens Oliveira - Coordenador.
2011 - 2012
Sem tropeços, um endereço: a sala de leitura da Escola Padre
Descrição: Orientado: Jamile Abdala Hayama Silva-         Área:  Letras/ Ensino/Artes  -           
 Palavras-chave: sala de leitura; ação colaborativa; contação de história; reforço português; dinamização de leitura.
Projeto de pesquisa- formação do leitor e incentivo à leitura. Leituras teóricas. Prática pedagógica na Escola Padre Lock.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilu Martens Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
As Tecnologias de Informação e Comunicação e o Processo de Ensino-Aprendizagem
Descrição: A reflexão a respeito das questões que envolvem o processo de ensino e aprendizagem tem se modificado nas últimas décadas por causa das novas tecnologias, que estão cada vez mais presentes nas salas de aula. Há uma década, a mídia utilizada em sala limitava-se ao uso do vídeo cassete, mas hoje os estudantes levam seus próprios computadores para as aulas, há TV multimídia em muitas escolas públicas e nossos alunos têm cada vez mais informação a respeito de como empregar os recursos tecnológicos a seu favor. No estado do Paraná, por exemplo, a rede pública de ensino fundamental e médio recebeu, em suas salas de aulas, televisores classificados como TV Pendrive, ou seja, televisores de 29 polegadas com entradas para VHS, DVD, cartão de memória e pendrive e saídas para caixas de som e projetor multimídia. Além disso, cada professor recebeu um dispositivo pendrive para poder utilizá-la. Com esse dispositivo, o docente pode salvar objetos de aprendizagem para usar em sala de aula. Segundo a página eletrônica Portal Dia-a-Dia Educação, os objetos referidos são recursos que podem complementar e apoiar o processo de ensino e aprendizagem, tais como vídeos, fotografias, músicas, entre outros. Desse modo, não podemos ignorar a importância que o professor desempenha nesse novo processo de ensino e aprendizagem que se instaura. Assim, o presente trabalho pretende realizar estudos com professores da rede pública de ensino do estado do Paraná com a finalidade de verificar suas crenças a respeito da utilização das TIC?s em aulas de aula, além de examinar se e como ele as emprega. Partimos da hipótese de que, embora haja recursos tecnológicos para que o professor aprimore suas aulas, fatores como: excesso de aulas, número elevado de alunos em sala e a falta de conhecimento para lidar com as TIC?s impedem q o professor as utilize mais frequentemente. Serão realizadas pesquisas de campo com professores de ensino fundamental e médio de escolas de Londrina, Rolândia, Cambé e C. Procópio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilu Martens Oliveira - Integrante / Kátya Regina de Freitas - Integrante / Jair de Oliveira - Integrante / Alessandra Dutra - Coordenador / Vanderley Flor da Rosa - Integrante / Mauricio Cesar Menon - Integrante / Mariana Aparecida Bologna Soares de Andrade - Integrante / Zenaide de Fátima Correia Dante da Rocha - Integrante / Karen Hyelmager Gongora Bariccatti - Integrante / Isabel Cristina Cordeiro - Integrante.
2011 - Atual
Evocações do passado: memórias de procopenses
Descrição: Busca-se resgatar a memória de fatos significativos para a sociedade procopense, utilizando lembranças e relatos orais de antigos moradores. Metodologia utilizada: História Oral. Serão investigados acontecimentos pitorescos, históricos, culturais e políticos. Os resultados serão divulgados por meio  de comunicações orais e publicações. A pesquisa está sendo apoiada pela Alaccop- Academia de Artes, Letras e Ciências de C. Procópio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Marilu Martens Oliveira - Coordenador / Sônia Maria Rodrigues - Integrante / Luciana Carneiro Hernandes - Integrante / Inês Cardin Bressan - Integrante / Dirceu Casa Grande Junior - Integrante / Luiz Adriano Morganti - Integrante / Amanda Martins dos Reis - Integrante / Denise da Silva de Oliveira - Integrante / Vívian Martens Oliveira Banks dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Educ., Pesq. e Desenvol.Cient. e Tec. da UTFPR - Cooperação / Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Cooperação.Número de produções C, T & A: 27
2009 - 2010
Leitura: objeto de prazer
Descrição: Inserido no projeto Ler com prazer para melhor viver- Congonhinhas, dentro do Programa Universidade Sem Fronteiras- Seti/PR.
Apoio às Licenciaturas.
Parceria: Seti, UTFPR-CP, UENP-CP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Marilu Martens Oliveira - Coordenador / Luciana Carneiro Hernandes - Integrante / Talita Catarino - Integrante / Priscila Zanon - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
A necessidade da reestruturação do ensino de engenharia frente às exigências da sociedade contemporânea
Descrição: Objetiva-se comparar currículos, disciplinas e conteúdos do curso de Engenharia Industrial Elétrica da UTFPR-CP e de outras Universidades; identificar/comparar o perfil profissiográfico ideal do professor e do aluno desses cursos e o perfil real dos do Campus CP, com sugestões para mudanças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marilu Martens Oliveira - Coordenador / Ivan Rossato CHRUN - Integrante / Jacqueline  Barreira Manoel - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Práticas de leitura: do gibi ao hipertexto
Descrição: O bolsista inicialmente pesquisará sobre leitura e gêneros textuais, descobrindo suas peculiaridades e possíveis usos em sala de aula e dora dela, além de perceber a importância da interação verbal em diferentes contextos. Deverá conscientizar-se: das estratégias necessárias para se ler de forma crítica,; do poder da palavra/linguagem; do uso, no cotidiano, das linguagens conotativa e denotativa; dos silenciamentos e da leitura das entrelinhas; da construção da subjetividade; da construção dos sentidos e do nonsense, presente até na vida real. Visando à democratização da leitura, o aluno-pesquisador deverá pensar no uso de gibis e jornais, de filmes e clipes, de cações e poemas, do teatro e da internet, de textos jornalísticos, literátos  e publicitários, tanto impressos como eletrônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marilu Martens Oliveira - Coordenador / Alan Santos - Integrante.
2001 - 2006
Memória e Representação Literária
Descrição: : Projeto Integrado de Pesquisa do Grupo Acadêmico "Memória e Representação Literária - UNESP, Assis, que tem por objetivo o resgate e revisão de obras literárias, históricas e críticas para a reavaliação do cânone cultural americano. O projeto tem como objeto, portanto, o estudo de textos literários, históricos e críticos da América, tendo em vista os conceitos de memória e representação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (17) . Integrantes: Marilu Martens Oliveira - Integrante / Luiz Roberto Velloso Cairo - Integrante / Heloisa Costa Milton - Integrante / ESTEVES, Antonio Roberto - Coordenador.
1995 - 1998
Um diálogo singular: Gil Vicente, Brecht e Suassuna
Descrição: Este trabalho objetivou o exame da posição de Ariano Suassuna, um erudito, em um confronto com o chamado Romanceiro Popular do Nordeste; sua busca de realização de um "teatro brasileiro peculiar", que alcançasse o espírito dos espetáculos populares, estruturados nas diversas formas do cômico. Buscou-se um cotejo com a dramaturgia vicentina (O juiz da Beira) e a brechtiana (O Círculo de Giz Caucasiano).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marilu Martens Oliveira - Integrante / OSCAR LERMENN - Coordenador.