2020 - Atual
Impacto social do conhecimento científico em Administração - fase 3
Descrição: Aprofundando de aspectos explorados em fases anteriores de projeto liderado por Thomaz Wood Jr. Propõe-se focar, especificamente: 1-A evolução dos debates acerca da relevância da pesquisa em administração, visando gerar uma visão crítica, apontar lacunas e prover sugestões para futuras pesquisas, assim como sugestões para que as escolas de administração produzam pesquisa relevante e gerem maior impacto; 2-A forma como instituições de ensino e pesquisa podem fomentar a pesquisa aplicada, visando apresentar e comparar caminhos alternativas; e 3-As dinâmicas e microdinâmicas da pesquisa aplicada, visando descrever e discutir características e pontos de atenção relacionados a este tipo de pesquisa. Estas três frentes foram iniciadas em 2019, com base no material coletado na fase 2, e encontram-se em estágio preliminar de desenvolvimento. Pretende-se, no período 2020-2022, aprofundar os estudos, desenvolver e submeter artigos a periódicos qualificados locais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Pinto Caldas - Integrante / Thomaz Wood Jr - Coordenador / Renato Souza - Integrante.
2020 - Atual
Implicações no trabalho e em individuo da Pandemia do Covid-19
Descrição: Este projeto visa contribuir para a literatura científica sobre as implicações no trabalho e em individuo da Pandemia do Covid-19, com foco em (a) Antecentes, mediadores e resultantes individuais do trabalho na pandemia do Covid 19; e (b) Retorno coletivo ao trabalho e engajamento individual durante e após a pandemia do Covid 19. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Pinto Caldas - Coordenador / Katherine Ostermeier - Integrante / Danielle Cooper - Integrante / Livia Sant'Anna - Integrante / Ana Maria Malik - Integrante.
2019 - Atual
CSR e performance de empresas abertas usando panel data
Descrição: Este projeto visa contribuir para a literatura científica sobre a relacao entre responsabilidade social corporativa (CSR) e a performance longitudinal de empresas abertas usando panel data, com foco em (a) o efeito da orientacao multi-stakeholder na performance organizacional; e (b). efeito de caracteristicas do CEO sobre o tipo de CSR e a performance organizacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Miguel Pinto Caldas - Coordenador / Soumendra Banerjee - Integrante / Marwan Al-Shammari - Integrante / Krist Swimberghe - Integrante / Fabiano Lima - Integrante.
2017 - Atual
Liderança, Identidade e desempenho individual
Descrição: Este projeto visa contribuir para a literatura científica sobre o nexo lideranca, identidade e multiplas mediadoras (como paixao no trabalho, identificacao, stewardship, etc.) e resultantes individuais, incluindo performance, engajamento e bem-estar mental e emocional no trabalho. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Pinto Caldas - Coordenador / Katherine Ostermeier - Integrante / Danielle Cooper - Integrante.
2017 - Atual
Internacionalização de empresas de países emergentes
Descrição: Este projeto visa contribuir para a literatura científica sobre os antecedentes e efeitos da internacionalização de empresas de países emergentes, incluindo o mapeamento dessa internacionalizacao para alguns de tais paises, como o Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Miguel Pinto Caldas - Coordenador / Gustavo Nonato - Integrante.
2014 - Atual
Comportamento etico individual e organizacional
Descrição: Este projeto visa contribuir para a literatura científica sobre a relacao entre comportamento etico individual e organizacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Pinto Caldas - Coordenador / Michele Medina-Craven - Integrante / Marcelo Lima - Integrante.