2013 - Atual
Suporte circulatório em pacientes pediátricos: dispositivo de assistência ventricular e oxigenação extracorpórea
Descrição: O transplante cardíaco é o tratamento mais efetivo para crianças em estágios avançados de insuficiência cardíaca. Os dispositivos de assistência ventricular (DAVs) permitem a manutenção da maioria das crianças até a realização do transplante cardíaco, resultando em maior eficiência na utilização de órgãos em crianças e adolescentes e diminuição da mortalidade na lista de espera. O suporte mais comumente utilizado em crianças em estado grave de insuficiência cardíaca ou respiratória é o sistema conhecido como ECMO (do inglês extra corporeal membrane oxygenation) indicado somente para tratamentos de curta-duração.
O objetivo da presente proposta é desenvolver um DAV e ECMO para pacientes pediátricos que permitam o suporte circulatório de curta e de longa duração. No projeto serão abordados: 1) o desenvolvimento de um DAV com escoamento de fluido otimizado para pacientes de peso abaixo de 25 Kg, 2) desenvolvimento e testes de novos processos de tratamento e funcionalização das superfícies de contato com o sangue diminuindo as complicações tromboembólicas e infecciosas 3) um circuito de circulação extra-corpórea com alta eficiência de oxigenação para o suporte respiratório e cardíaco e 4) avaliação pré-clínica do DAV. As tecnologias de suporte circulatório a serem desenvolvidas no projeto permitirão melhorar os resultados da assistência circulatória mecânica com DAVs ou ECMO em pacientes pediátricos com redução dos riscos e custos associados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Marcus Nogueira Lima - Integrante / Idágene Aparecida Cestari - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Automação e controle de processos industriais utilizando redes de sensores/atuadores sem fio
Descrição: Os objetivos deste projeto são:  o estudo, a avaliação, a implementação e a realização teste de sistemas de automação e controle de processos industriais utilizando redes de sensores e atuadores sem fio. Serão abordados aspectos tecnológicos e teóricos relacionados ao problema, dando-se atenção especial à avaliação das estruturas existentes, ao desenvolvimento de software, à modelagem de sistemas de controle e a sintonia de controladores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Marcus Nogueira Lima - Coordenador / José Sérgio da Rocha Neto - Integrante.
2008 - Atual
Rede de Comunicação para Medidores de Energia Elétrica utilizando Tecnologia PLC e Wireless
Descrição: Desenvolvimento um conjunto de dispositivos e também ferramentas de software que permitam a integração de medidores de energia elétrica em uma rede de comunicação de dados, utilizando como meio o cabeamento da rede elétrica, bem como sua integração ao sistema de medição e controle da concessionária de energia elétrica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Marcus Nogueira Lima - Coordenador / Eurico Bezerra de Souza Filho - Integrante / José Sérgio da Rocha Neto - Integrante / Alexandre Cunha Oliveira - Integrante / Marcos Ricardo Alcantara Morais - Integrante.
2007 - 2009
Otimização do uso de baterias de chumbo-ácido e desenvolvimento de equipamentos de eletrônica de potência aplicados a sistemas fotovoltaicos.
Descrição: A presente proposta tem como objetivo o estudo e desenvolvimento de equipamentos de eletrônica de potencia utilizados em sistemas fotovoltaicos. Dentre os possíveis equipamentos, os carregadores de baterias, controladores de cargas e inversores, para sistemas interligados ou isolados, serão avaliados e desenvolvidos de forma a buscar soluções competitivas frente a produtos atualmente importados. No âmbito do projeto consideram-se como soluções competitivas as que ofereçam vantagens sob o ponto de vista de eficiência no processamento da energia, bem como no custo relacionado à utilização em escala. Alem disto, será considerado como objeto do projeto um software para dimensionamento de banco de baterias em sistemas fotovoltaicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Marcus Nogueira Lima - Coordenador / Maurício Beltrão Rossiter Corrêa - Integrante / Eurico Bezerra de Souza Filho - Integrante / Talvanes Menezes Oliveira - Integrante / Alexandre Cunha Oliveira - Integrante / Newmark Heiner da Cunha Carvalho - Integrante / Helmut Neff - Integrante / Cursino Brandão Jacobina - Integrante / Edison Roberto Cabral da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Plataforma de Testes para Biosensores
Descrição: O objetivo do projeto é o desenvolvimento de uma plataforma automatizada de teste para biossensores. Três tipos de transdutores serão utilizados na plataforma, sendo selecionados automaticamente por um mecanismo apropriado. Dois desses transdutores são construídos pelas empresas Nomadics (SPREETA), e VIR (VIRChip), e o outro é baseado na tecnologia SRM (surface plasmon resonance (SPR) / high resolution in situ dc-sheet resistance monitoring). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Antonio Marcus Nogueira Lima - Coordenador / José Sérgio da Rocha Neto - Integrante / Helmut Neff - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Confiabilidade dos Sistemas Instrumentados de Segurança
Descrição: O objetivo central deste projeto é o estudo de métodos e técnicas que contribuam para melhorar a confiabilidade dos sistemas instrumentados de segurança das unidades da Petrobras. O aumento de confiabilidade deve reduzir a probabilidade de falhas e minimizar os riscos de acidentes. Para alcançar este objetivo central o projeto possui dois grandes vetores: a) vetor de software: o objetivo e criar metodologias e programas de verificação e projeto formal da configuração dos equipamentos de segurança; b) vetor de hardware: o objetivo e criar metodologias e programas para quantificar a confiabilidade dos sistemas de segurança. Isto contempla a criação de uma base de dados sobre taxas de falhas de equipamentos (sensores, atuadores e executores de lógica).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Marcus Nogueira Lima - Integrante / Péricles Rezende Barros - Coordenador / Angelo Perkusich - Integrante / José Sérgio da Rocha Neto - Integrante / Leandro Dias da Silva - Integrante / Kyller Costa Gorgônio - Integrante / Henrique Cunha Barroso - Integrante / Aretho de Oliveira Barbosa - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - Atual
Otimização de Sistemas Fotovoltaicos
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar e desenvolver técnicas para maximizar a energia elétrica gerada em sistemas fotovoltaicos bem como a redução de perdas nos componentes convencionais, possibilitando a melhoria do desempenho e redução de custos de sistemas desta natureza. Além de conclusões sobre a viabilidade das técnicas analisadas e propostas deverá ser implementado um protótipo de um conversor com tensão de saída senoidal de baixa distorção harmônica. Os resultados constituirão uma base para novos equipamentos, produtos e serviços demandados para implantação e manutenção de sistemas fotovoltaicos isolados e de elevada eficiência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Marcus Nogueira Lima - Coordenador / Maurício Beltrão Rossiter Corrêa - Integrante / Alexandre Cunha Oliveira - Integrante / Montiê Alves Vitorino - Integrante / Lucas Vinicius Hartmann - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
Otimização e controle do uso de gás natural em motores de ciclo diesel para geração de eletricidade
Descrição: Viabilizar a utilização de gás natural como combustível básico em motores de ciclo diesel, a partir de modificações nos kits de gás disponibilizados comercialmente, visando minimizar os custos da geração de energia elétrica em centrais termoelétricas operando em regime permanente. Analisar energética e exergeticamente o sistema kit-motor, usando os conceitos da termodinâmica e avaliar o nível de energia residual dos gases de escape do motor e perdas de calor para a vizinhança, visando sua utilização em sistema de co-geração.  Estudar o processo de combustão e de emissão de gases em motores de ciclo diesel utilizando diesel-gás. Desenvolver um sistema de supervisão e controle para viabilizar a otimização do uso de gás natural em motores de ciclo diesel.  Desenvolver um modelo do sistema de geração termoelétrica utilizando diesel-gás natural em motores de ciclo diesel. Estudar o efeito de sistemas de geração termoelétrica utilizando gás natural em motores de ciclo diesel na qualidade da energia. Estudo do comportamento do motor com relação ao tempo de resposta na retomada de velocidade na presença de variações de carga; Desenvolvimento de critérios para determinar as potências máximas compatíveis com a estrutura do sistema elétrico local; Avaliar os impactos na rede em que a unidade geradora será instalada e nos acoplamentos em particular, resultantes dos religamentos dos geradores; Estudar as condições para o aterramento dos geradores e transformadores incorporados à unidade geradora; Analisar o fluxo de carga para avaliação de (i) requisitos de compensação reativa, (ii) requisito de reguladores de tensão na linha de interligação e (iii) perdas; Avaliar a estabilidade de tensão nas imediações do ponto de interligação da unidade geradora à rede; Análise de contingência e de alternativa de suprimento parcial das cargas no caso de falta de energia na rede da concessionária; Desenvolver métodos e técnicas de projeto de sistemas de supervisão e controle baseados em redes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Marcus Nogueira Lima - Coordenador / Péricles Rezende Barros - Integrante / Angelo Perkusich - Integrante / Eurico Bezerra de Souza Filho - Integrante / José Sérgio da Rocha Neto - Integrante / Talvanes Menezes Oliveira - Integrante / Yoge Jerônimo Ramos da Costa - Integrante / Benemar Alencar de Souza - Integrante / Wellington Santos Mota - Integrante / Antonio Gilson Barbosa de Lima - Integrante / Celso Rosendo Bezerra Filho - Integrante / Marcelo Bezerra Grilo - Integrante / Raimundo Nonato Calazans Duarte - Integrante / Severino Rodrigues de Farias Neto - Integrante / Cursino Brandão Jacobina - Integrante.Financiador(es): BRASILEIRA GERADORA DE ENERGIA LTDA - Auxílio
										financeiro / Fundação Parque Tecnológico da Paraíba - Outra / BRASYMPE ENERGIA S.A. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - Atual
Sistemas Avançados de Acionamento Estático com Máquina Elétrica
Descrição: Desenvolvimento de sistemas avançados de acionamento estático com máquina elétricas para aplicações domesticas, industriais ou remotas (por exemplo rurais). As principais características destes sistemas são: i) alto eficiência; ii) baixo custo; iii) alto desempenho dinâmico e iv) alta confiabilidade (p. ex., tolerância a falhas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Marcus Nogueira Lima - Integrante / Talvanes Menezes Oliveira - Integrante / Cursino Brandão Jacobina - Integrante / Edison Roberto Cabral da Silva - Coordenador.
2003 - 2006
Controle Sensorless Vetorial de Posição e Velocidade
Descrição: O objeto é a pesquisa e o desenvolvimento de uma técnica de determinação da velocidade de máquinas síncronas a imã permanente, a partir da medição das grandezas elétricas terminais, para a realização de um sistema de acionamento com máquinas a imã sem sensor mecânico de posição ou velocidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Marcus Nogueira Lima - Coordenador / Maurício Beltrão Rossiter Corrêa - Integrante / Alexandre Cunha Oliveira - Integrante / Reginaldo Sousa Miranda - Integrante / Einsenhawer de Moura Fernandes - Integrante / Mario de Azambuja Turqueti - Integrante / Cursino Brandão Jacobina - Integrante.Financiador(es): WEG INDÚSTRIAS S.A. ? AUTOMAÇÃO (WEG) - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2002 - Atual
Sistema de Instrumentação Inteligente
Descrição: O foco deste projeto é o desenvolvimento de novas concepções de  instrumentação inteligente e suas aplicações na monitoração, diagnose, detecção e compensação de falhas em sistemas de acionamento. O projeto é sub-dividido em dois sub-projetos. O primeiro sub-projeto (Sub-Projeto I) é intitulado Instrumentação Eletrônica Inteligente e trata da concepção de novos métodos e técnicas para maximizar o desempenho e a flexibilidade dos sistemas de instrumentação através do uso intensivo de microeletrônica. Os objetivos principais desse projeto são: definição de uma arquitetura genérica de ?sensor inteligente?; definição de campos de aplicação e o estudo dos transdutores e atuadores associados; estudo da possibilidade de realização; desenvolvimento de circuitos reconfiguráveis analógicos ou mistos de interface, concepção, estudo da testabilidade, validação de protótipos de circuitos integrados e de circuitos desenvolvidos em FPGA e FPAA; e, aplicação das técnicas acima na monitoração, diagnose e detecção e compensação de falhas em sistemas de acionamento com máquinas elétricas. O segundo sub-projeto (Sub-Projeto II) é intitulado Monitoração, Diagnose e Detecção de Falhas em Sistemas de Acionamento e trata da investigação de estratégias para aumentar a confiabilidade dos sistemas de acionamento. O objetivo principal deste sub-projeto é a monitoração, diagnose e deteção incipiente e compensação de falha em sistemas de acionamento estático de máquinas com e sem comutação suave, com uma abordagem de instrumentação eletrônica inteligente. Os principais aspectos a serem considerados são: Estudo, definição e desenvolvimento de modelos para sistemas de acionamento com máquinas para diagnose e deteção incipiente de falha através da utilização de Modelos eletromagnético Modelos elétricos equivalentes Redes neurais Modelos para conversores estáticos Modelos espectrais Informações adicionais provida pelo aumento do número de sensores usuais e incorporação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Marcus Nogueira Lima - Coordenador / Gurdip Singh Deep - Integrante / Péricles Rezende Barros - Integrante / Angelo Perkusich - Integrante / José Sérgio da Rocha Neto - Integrante / Maria de Fátima Queiroz Vieira Turnell - Integrante / Cursino Brandão Jacobina - Integrante / Edison Roberto Cabral da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - Atual
eROBOTICA
Descrição: Análise, projeto e implementação de sistemas robóticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Marcus Nogueira Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2002
Sistema de Instrumentação Inteligente
Descrição: O foco deste projeto é o desenvolvimento de novas concepções de  instrumentação inteligente e suas aplicações na monitoração, diagnose, detecção e compensação de falhas em sistemas de acionamento. O projeto é sub-dividido em dois sub-projetos. O primeiro sub-projeto (Sub-Projeto I) é intitulado Instrumentação Eletrônica Inteligente e trata da concepção de novos métodos e técnicas para maximizar o desempenho e a flexibilidade dos sistemas de instrumentação através do uso intensivo de microeletrônica. Os objetivos principais desse projeto são: definição de uma arquitetura genérica de ?sensor inteligente?; definição de campos de aplicação e o estudo dos transdutores e atuadores associados; estudo da possibilidade de realização; desenvolvimento de circuitos reconfiguráveis analógicos ou mistos de interface, concepção, estudo da testabilidade, validação de protótipos de circuitos integrados e de circuitos desenvolvidos em FPGA e FPAA; e, aplicação das técnicas acima na monitoração, diagnose e detecção e compensação de falhas em sistemas de acionamento com máquinas elétricas. O segundo sub-projeto (Sub-Projeto II) é intitulado Monitoração, Diagnose e Detecção de Falhas em Sistemas de Acionamento e trata da investigação de estratégias para aumentar a confiabilidade dos sistemas de acionamento. O objetivo principal deste sub-projeto é a monitoração, diagnose e deteção incipiente e compensação de falha em sistemas de acionamento estático de máquinas com e sem comutação suave, com uma abordagem de instrumentação eletrônica inteligente. Os principais aspectos a serem considerados são: Estudo, definição e desenvolvimento de modelos para sistemas de acionamento com máquinas para diagnose e deteção incipiente de falha através da utilização de Modelos eletromagnético Modelos elétricos equivalentes Redes neurais Modelos para conversores estáticos Modelos espectrais Informações adicionais provida pelo aumento do número de sensores usuais e incorporação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Marcus Nogueira Lima - Integrante / Raimundo Carlos Silvério Freire - Integrante / Gurdip Singh Deep - Coordenador / Péricles Rezende Barros - Integrante / Angelo Perkusich - Integrante / José Sérgio da Rocha Neto - Integrante / Maria de Fátima Queiroz Vieira Turnell - Integrante / Cursino Brandão Jacobina - Integrante / Edison Roberto Cabral da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
Sistemas Avançados de Acionamento de Máquinas
Descrição: Este projeto teve como objetivo o desenvolvimento de sistemas de acionamento estático com máquina de corrente alternada de alto desempenho enfatizando a detecção de faltas e a estimação e o controle destes sistemas. Os sistemas e técnicas desenvolvidas foram direcionados para aplicações do setor de petróleo e gás natural. O projeto permitiu, também, a formação de profissionais com capacitação tecnológica por meio dos
cursos de graduação e pós-graduação e de programas de educação continuada dirigida principalmente para a
região Nordeste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Marcus Nogueira Lima - Coordenador / Cursino Brandão Jacobina - Integrante / Edison Roberto Cabral da Silva - Integrante.