2020 - Atual
ESTRATÉGIAS E TECNOLOGIAS PARA GARANTIR ACESSO E RESOLUBILIDADE DA ATENÇÃO PRIMÁRIA A SAÚDE NO CONTEXTO DA PANDEMIA DE COVID-19 NA MACROREGIÃO DE SAÚDE CENTRO-LESTE
Descrição: Projeto financiado pelo edital FAPESB/PPSUS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciane Cristina Feltrin de Oliveira - Integrante / Juliana Alves Leite - Coordenador / Mariana de Oliveira Araújo - Integrante / Bianca de Oliveira Araújo - Integrante / Maria Yaná Gumarães Silva Freitas - Integrante / Iraildes Andrade Juliano - Integrante.
2016 - Atual
Acesso à Saúde como Direito em Sistemas Universais
Descrição: Entre os direitos fundamentais do ser humano proclamados na Declaração Universal dos Direitos Humanos, encontra-se o direito à saúde. Desde então, devido a sua legitimidade, os direitos humanos tem sido invocados de diferentes formas para justificar políticas sociais adotadas por vários países. Embora o fato do direito à saúde estar assegurado em diversos documentos internacionais e regionais sobre direitos humanos, isto não implica na garantia de sua efetivação pelos países do mundo. Na verdade, sua efetivação depende da implementação de políticas sociais. Ao redor do mundo os países, de acordo com a política econômica vigente, podem adotar diferentes políticas de saúde e variados sistemas de saúde. Dessa maneira, o acesso aos serviços de saúde pode ser facilitado ou dificultado.Entendemos o acesso como a provisão do cuidado, no momento e local adequado. O acesso, neste caso, não abrange qualquer uso; limita-se ao uso qualificado, a saber, aquele que presta atendimento ao problema de saúde do usuário com recursos adequados e executado da forma correta. Diante disso, este estudo tem como objetivos analisar o acesso à saúde como direito em países com Sistemas Universais; discutir como tem se dado o acesso a medicamentos por meio dos Sistemas Universais no mundo; descrever as estratégias utilizadas pelos usuários para a obtenção do acesso aos serviços de saúde no Brasil (SUS) e demais países; identificar facilidades/avanços, dificuldades/limites, desafios e perspectivas enfrentados pelos usuários para a obtenção de serviços/medicamentos/insumos de saúde nos países com Sistemas Universais de Saúde; caracterizar as demandas judiciais para o acesso à saúde como direito em países com Sistema Universal de Saúde; compreender de que forma se processam as decisões judiciais em relação às solicitações de usuários por acesso serviços/medicamentos/insumos de saúde no SUS (Brasil); compreender como são elaborados os argumentos utilizados pelo Poder Judiciário para o (in) deferimento dos pleitos no Brasil e discutir como se processa a participação dos operadores do direito, usuários e gestores do SUS envolvidos no processo de Judicialização da saúde no Brasil.Estudo de natureza qualitativa, com múltiplas abordagens sendo elas pesquisa do tipo revisão integrativa e pesquisa de campo. Em relação à pesquisa de campo o cenário de investigação será o SUS do Estado da Bahia, Secretarias de Saúde, Tribunais de Justiça e Ministério Público dos municípios do Estado. Os participantes serão usuários e gestores do SUS e operadores do direito. Como técnicas de coleta de dados serão utilizadas entrevista semiestruturada, observação sistemática e análise de documentos. Os métodos de análise de dados, de acordo com a conformação de cada estudo, serão o hermenêutico dialético e a análise de conteúdo e os dados obtidos serão cruzados através da triangulação dos dados. Quanto à revisão integrativa serão utilizados artigos indexados nas bases de dados PUBMED, ScIELO (Scientific Eletronic Library Online), BIREME, MEDLINE, LILACS (Literatura Latinoamericana y del Caribe de Información em Ciencias de La Saúde), WEB OF SCIENCE, SCOPUS, publicados no período de 2007 a 2017. A pesquisa atenderá às questões éticas, segundo a Resolução nº 466 de 12 de dezembro de 2012 que estabelece as normas regulamentadoras das pesquisas envolvendo seres humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luciane Cristina Feltrin de Oliveira - Coordenador / maria Angela Alves do Nascimento - Integrante / Nídia Oliveira Bezerra - Integrante / Juliana Alves Leite - Integrante / Bruno Rodrigues Alencar - Integrante / Tatiane de Oliveira Silva Alencar - Integrante / Gyzelle Braga Pires - Integrante.
2013 - Atual
RESOLUBILIDADE NA ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA EM DOIS CENÁRIOS DA BAHIA, BRASIL: processo de cuidar versus responsabilização da equipe e dos dirigentes do SUS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marluce Maria Araújo Assis em 20/03/2014.
Descrição: Estudo qualitativo que toma como campo empírico a Estratégia Saúde da Família (ESF) em dois municípios da Bahia. Objetivos: compreender como atuam os dirigentes do SUS municipal e as equipes da ESF frente à resolubilidade dos problemas de saúde demandados pelos usuários no processo de produção do cuidado; analisar a articulação e/ou desarticulação entre os dirigentes e a equipe da ESF para a resolubilidade das demandas de saúde dos usuários; caracterizar a organização do cuidado na ESF, considerando o fluxo do atendimento na ?porta de entrada? e suas interfaces com a rede de atendimento SUS; analisar a produção do cuidado de enfermagem na ESF e sua interação com outras práticas; discutir a maneira como se dá a efetividade da responsabilização das equipes que atuam na ESF e a rede de serviços de saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luciane Cristina Feltrin de Oliveira - Integrante / Marluce Maria Araújo Assis - Coordenador / maria Angela Alves do Nascimento - Integrante.
2012 - 2015
PRÁTICAS INTEGRATIVAS E COMPLEMENTARES NO SUS NOS MUNICÍPIOS DO SEMI-ÁRIDO BAIANO: facilidades, dificuldades e perspectivas para sua implantação
Descrição: Estudo de abordagem qualitativa que tem como objetivo analisar as dificuldades/facilidades e perspectivas para a implantação das práticas integrativas e complementares encontradas por gestores e trabalhadores de saúde dos municípios do semi-árido baiano, e apontar possibilidades para a efetivação da PNPIC nos municípios estudados. O campo de estudo serão municípios do semi-árido baiano e os sujeitos do estudo serão gestores, coordenadores e trabalhadores de saúde. As técnicas de coleta de dados serão a observação sistemática, entrevista semi-estruturada e análise documental. Os dados obtidos serão analisados através da análise de conteúdo de conteúdo. A pesquisa será submetida ao Comitê de Ética em Pesquisa da UEFS, conforme a Resolução 196/96 do Conselho Nacional de Saúde, que determina as diretrizes e normas que regulamentam as pesquisas envolvendo seres humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Luciane Cristina Feltrin de Oliveira - Coordenador / Marluce Maria Araújo Assis - Integrante / maria Angela Alves do Nascimento - Integrante / Bruno Alencar - Integrante / Nídia Oliveira Bezerra - Integrante / Juliana Alves Leite - Integrante / Inalva Valadares Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
Estudo de utilização de medicamentos na atenção básica no município de Feira de Santana-BA
Descrição: O presente estudo poderá contribuir para ampliar a produção do conhecimento sobre uso de medicamentos na Atenção Básica em Feira de Santana-BA, por meio da publicação de artigos científicos em periódicos no âmbito nacional e internacional, apresentação de trabalhos científicos em eventos e elaboração de monografias e dissertações dos acadêmicos da UEFS. Além disso, poderá expor e discutir os resultados alcançados com os gestores e sujeitos da pesquisa no sentido de provocar reflexões sobre a temática, sensibilizando profissionais e usuários para o uso racional dos medicamentos; fomentar a participação de docentes e discentes no campo da pesquisa proporcionando novos estudos e intervenções; e fortalecer a articulação indissociável entre pesquisa, ensino e extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luciane Cristina Feltrin de Oliveira - Coordenador / Marluce Maria Araújo Assis - Integrante / maria Angela Alves do Nascimento - Integrante / Tatiane Oliveira Silva - Integrante / Bruno Alencar - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2007
Avaliação da Assistência Farmacêutica no SUS Municipal - Projeto de pesquisa na área de Políticas de Saúde ligado ao NUPISC (Núcleo de Pesquisas em Saúde Coletiva) da UEFS.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciane Cristina Feltrin de Oliveira - Integrante / Marluce Maria Araújo Assis - Coordenador.