2021 - Atual
Educação e políticas públicas:  educação básica, ofertar a todos como direito.
Descrição: Compreender como o Estado brasileiro representante do poder público, por meio do seu conjunto de instituições, que governam uma nação, tem executado as ações para a oferta da educação básica com vista a proporcionar a todos o direito à educação, a partir de 2016, por se referir à vigência da lei de teto do gasto e a Lei nº 13.415/2017. O estudo será realizado sob os conceitos de Estado e políticas fundamentados em autores como Vernant (2009), Mészáros, (2015), Marx (2017) Fernandes (2020) dentre outros. Os objetivos deste estudo são entender sobre os fundamentos que orientam as políticas educacionais para a educação básica hoje no Brasil, verificar quais as estratégias institucionais e políticas delineadas em andamento para construírem políticas educacionais para a educação básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Roberto Resende Ferreira - Coordenador.
2020 - 2021
Educação, trabalho e hegemonia: limites e tensões no processo de desenvolvimento do capital.
Descrição: O projeto visa problematizar sobre Educação, trabalho e hegemonia no processo de desenvolvimento do capital, tendo como campo de investigação as propostas da Agenda 2030 da Organização das Nações Unidas (ONU). Trata-se de apreender se as idéias de desenvolvimento, inclusão e a sustentabilidade presente na referida agenda apontam para um novo tipo de formação humana e diminuição das desigualdades.  A fundamentação teórica está centrada no conceito de hegemonia de Gramsci por ser possível uma investigação sociológica e histórica dos fundamentos da agenda 2030, ou seja, do ponto de vista que a agenda busca a hegemonia em suas propostas. A base empírica para levantamento de dados será a agenda 2030 e os seus desdobramentos, especificamente nos objetivos 4  ?Educação de qualidade? e, 8 ?Trabalho Decente e Crescimento Econômico?. A partir desses pressupostos investigarei quais as ações que governos e os representantes dos interesses do capital irão desenvolver até 2030. Os dados serão coletados em políticas públicas que terão como referência a agenda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Roberto Resende Ferreira - Coordenador.
2019 - Atual
Ocupações secundaristas no Brasil em 2015 e 2016: Formação e auto-formação das/dos ocupas como sujeitos políticos
Descrição: Trata-se de um projeto de  pesquisa que tem como tema os sujeitos que participaram das ocupações de escolas públicas de Ensino Médio, em diversos estados do Brasil, de novembro de 2015 a dezembro de 2016. Em relação a esses sujeitos, que se autodenominaram durante a ação coletiva como ocupas, a pesquisa tem como objetivo geral compreender os impactos da sua participação nas ocupações, tomada como um processo de formação política, na sua re-constituição como sujeitos políticos. A pesquisa busca compreender a efetividade e a generalidade daquilo que foi indicado por outras investigações, a saber, o profundo impacto subjetivo causado nas/nos ocupas pelo processo de ocupação e pós-ocupação de suas escolas, que influenciou no seu processo de (auto)formação como sujeitos políticos. Entre os objetivos secundários, conhecer o impacto desse processo na trajetória escolar das/dos ocupas, analisar o mapa das ocupações de escolas e IES (Instituição de Educação Superior) em 2015 e 2016 e caracterizar a estrutura e a dinâmica das ocupações secundaristas, incluindo suas relações com as ocupações de IES. Como metodologia, a ênfase em dados qualitativos, mas considerando a diversidade de cenários das ocupações: revisão bibliográfica de trabalhos acadêmicos sobre o movimento das ocupações de 2015 e 2016; levantamento de dados já existentes, incluindo os da revisão bibliográfica e de entidades como a UNE (União Nacional dos Estudantes) e a UBES (União Brasileira dos Estudantes Secundaristas), para um mapeamento das ocupações estudantis de 2015 e 2016; levantamento de ocupas para entrevistas, a partir de rede de contatos acadêmicos e políticos da equipe de pesquisa, no Rio Grande do Sul, Paraná, Santa Catarina, São Paulo, Minas Gerais, Espírito Santo, Ceará, Goiás e Pará; realização das entrevistas, de caráter semiestruturado, com estudantes que participaram ativamente das ocupações de escolas de ensino médio, para conhecer o impacto do movimento e do pós-desocupação em sua formação como sujeitos políticos; construção de textos de divulgação e/ou documentários com resultados parciais da pesquisa, para serem debatidos com atuais estudantes de ensino médio e jovens que foram ocupas; análise dos conteúdos desses debates, que poderão ser incorporados aos resultados construídos pela revisão bibliográfica, pelo mapeamento das ocupações e pelas entrevistas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Roberto Resende Ferreira - Integrante / Luís Antônio Groppo - Coordenador.
2017 - 2019
FORMAÇÃO INICIAL DE PROFESSORES: SENTIDO, FINALIDADE E RAZÃO
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que visa compreender a formação de
professores como um processo histórico, que está ocorrendo nos cursos de
licenciaturas e, no Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência (PIBID) daUniversidade Estadual de Goiás (UEG). 
O seu desenvolvimento será um estudo de caso, que busca entender de um
lado, as discussões e realizações que segundo Coelho (2012) tem sido corrente nas
propostas de mudanças curricular e implementação de reformas educativas que
alteram a formação de professores, no sentido de torná-los com maior domínio dos
conteúdos, habilidades e competências didático-pedagógicas e capacidade de gestão,
bem como a exigência de cada vez mais de utilizarem as tecnologias e as mídias de
comunicação para o bom funcionamento da escola. E, por outro, o cenário de
desvalorização social da profissão docente e a falta de uma formação teórica que
interrogue o sentido, a natureza e a razão da formação para a melhoria da vida coletiva
em sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Roberto Resende Ferreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15
2014 - 2015
APRENDIZAGEM SIGNIFICATIVA E A FILOSOFIA COMO CONTRIBUIÇÃO PARA A CONSTRUÇÃO DA AUTONOMIA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Roberto Resende Ferreira - Coordenador / ANDREA KOCHHANN MACHADO - Integrante / WANESSA CRISTINA DE LACERDA LANDÓ - Integrante.
2013 - 2015
Escola, integração social e protagonismo da sociedade civil: limites e tensões entre público e privado
Descrição: Objetivo da pesquisa ?Escola, integração social e protagonismo da sociedade civil: limites e tensões entre público e privado? é investigar na produção acadêmica dos Lideres de Grupos, cadastrados no Diretório da Plataforma Lattes/CNPq, na área da Educação, como o público e o privado orienta e institui as relações entre Estado e sociedade civil na educação pública, por meio das parcerias público-privadas e seus desdobramentos teóricos e práticos na área de educação. Ou seja, como essa produção articula e estabelece relações entre escola e sociedade civil. Tem por base a consulta e a leitura da produção teórica ? livros, capítulos e artigos em periódicos ? dos Lideres de Grupos. O ponto de partida é a tese defendida por governos, empresários, organizações sociais, educadores e meios de comunicação em geral de que: ?é urgente e necessário mobilizar a sociedade civil, para participar ativamente da salvação da escola pública?. Entendemos que esta postura reconfigura e recriam novas formas de privatização da educação e desmonta as redes de bens e serviços públicos que cobrem os direitos sociais e contemporiza o pensamento social brasileiro em relação à ideia de sociedade civil fundada na disputa entre os modelos do ?americanismo? e do ?iberismo? que aprofundaremos a luz dos estudos de Gramsci e Vianna. Trata-se de enfrentar uma problemática tão importante e atual, como a prestação de serviços e bens oferecidos pela ?sociedade civil? à educação e identificar como a produção acadêmica percebe ou não os limites e possibilidades de ?republicanizar? a política, a escola e o Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Roberto Resende Ferreira - Coordenador / José Adelson da Cruz - Integrante.
2013 - 2014
João Roberto Resende Ferreira
Descrição: Objetivo da pesquisa ?Escola, integração social e protagonismo da sociedade civil: limites e tensões entre público e privado? é investigar na produção acadêmica dos Lideres de Grupos, cadastrados no Diretório da Plataforma Lattes/CNPq, na área da Educação, como o público e o privado orienta e institui as relações entre Estado e sociedade civil na educação pública, por meio das parcerias público-privadas e seus desdobramentos teóricos e práticos na área de educação. Ou seja, como essa produção articula e estabelece relações entre escola e sociedade civil. Tem por base a consulta e a leitura da produção teórica ? livros, capítulos e artigos em periódicos ? dos Lideres de Grupos. O ponto de partida é a tese defendida por governos, empresários, organizações sociais, educadores e meios de comunicação em geral de que: ?é urgente e necessário mobilizar a sociedade civil, para participar ativamente da salvação da escola pública?. Entendemos que esta postura reconfigura e recriam novas formas de privatização da educação e desmonta as redes de bens e serviços públicos que cobrem os direitos sociais e contemporiza o pensamento social brasileiro em relação à ideia de sociedade civil fundada na disputa entre os modelos do ?americanismo? e do ?iberismo? que aprofundaremos a luz dos estudos de Gramsci e Vianna. Trata-se de enfrentar uma problemática tão importante e atual, como a prestação de serviços e bens oferecidos pela ?sociedade civil? à educação e identificar como a produção acadêmica percebe ou não os limites e possibilidades de ?republicanizar? a política, a escola e o Estado..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Roberto Resende Ferreira - Integrante / José Adelson da Cruz - Coordenador.
2013 - 2014
Escola, integração social e protagonismo da sociedade civil: limites e tensões entre público e privad
Descrição: Descrição: Objetivo da pesquisa ?Escola, integração social e protagonismo da sociedade civil: limites e tensões entre público e privado? é investigar na produção acadêmica dos Lideres de Grupos, cadastrados no Diretório da Plataforma Lattes/CNPq, na área da Educação, como o público e o privado orienta e institui as relações entre Estado e sociedade civil na educação pública, por meio das parcerias público-privadas e seus desdobramentos teóricos e práticos na área de educação. Ou seja, como essa produção articula e estabelece relações entre escola e sociedade civil. Tem por base a consulta e a leitura da produção teórica ? livros, capítulos e artigos em periódicos ? dos Lideres de Grupos. O ponto de partida é a tese defendida por governos, empresários, organizações sociais, educadores e meios de comunicação em geral de que: ?é urgente e necessário mobilizar a sociedade civil, para participar ativamente da salvação da escola pública?. Entendemos que esta postura reconfigura e recriam novas formas de privatização da educação e desmonta as redes de bens e serviços públicos que cobrem os direitos sociais e contemporiza o pensamento social brasileiro em relação à ideia de sociedade civil fundada na disputa entre os modelos do ?americanismo? e do ?iberismo? que aprofundaremos a luz dos estudos de Gramsci e Vianna. Trata-se de enfrentar uma problemática tão importante e atual, como a prestação de serviços e bens oferecidos pela ?sociedade civil? à educação e identificar como a produção acadêmica percebe ou não os limites e possibilidades de ?republicanizar? a política, a escola e o Estado..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Roberto Resende Ferreira - Coordenador / José Adelson da Cruz - Integrante.
2011 - 2012
SOCIALIZAÇÃO, FORMAÇÃO E ESCOLA: concepções e tendências nos documentos da UNESCO
Descrição: O objetivo central desse projeto é desenvolver uma reflexão sobre documentos publicados pelos Organismos Internacionais, Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e a Cultura (UNESCO), durante a primeira década do século XXI, para apreender, como a escola é vista e quais as tendências de socialização estão sendo veiculados especialmente para o Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Roberto Resende Ferreira - Coordenador.
2006 - 2007
Debates e pesquisa no Brasil sobre os movimentos sociais e educação
Descrição: O projeto de pesquisa pretende colaborar com a discussão acerca da democracia e da construção da cidadania. Trata-se de uma pesquisa bibliográfica que teve como finalidade analisar algumas das obras produzidas sobre o tema nas décadas de 1980 e 1990.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Roberto Resende Ferreira - Coordenador.