2012 - Atual
Criminologia e Vitimologia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Oswaldo Henrique Duek Marques em 20/05/2014.
Descrição: O grupo tem objetivo o estudo, de forma interdiscilpoinar,das escolas penais e das correntes criminológicas contemporâneas, além da análise da pessoa do infrator, das formas de controle social. Pretende-se também fazer o estudo da eolu;áo da vitimologia, dos grupos vulneráveis de um modo geral, da assistência e proteção às víitimas. Finalmente, serão analisados os processos de criminalização e descriminalização, bem como as agências encarregadas da aplicação da lei penal, com exame comparado de modelos estrangeiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gustavo Octaviano Diniz Junqueira - Integrante / MARQUES, Oswaldo Henrique Duek - Coordenador / BALDAN, Edson Luís - Integrante / Carolina Alves de Souza LIma - Integrante / Oswaldo Giacoia Júnior - Integrante / César Mortari Barreira - Integrante / Ryanna Pala Veras - Integrante.