2022 - Atual
Espiritualidade Cristã: História e Teologia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ronaldo de Paula Cavalcante - Coordenador.
2020 - Atual
Religião, Memória e Cultura
Descrição: Este projeto de pesquisa visa compreender as relações da Religião, da Memória e da Cultura no mundo ocidental, mais especificamente na realidade brasileira. Existem cinco linhas de pesquisa neste projeto. Há um grupo de pesquisa que movimenta este projeto com reuniões, organizações de eventos, participações em eventos e publicações. As linhas de pesquisa são:
 
Linha de Pesquisa: Religião e Cultura. O objetivo desta linha é pesquisar as manifestações religiosas nas festas populares, no campo esportivo de forma geral, especificamente no futebol, além de outros elementos culturais nos quais a religião é cotejada com os elementos culturais brasileiros.
Linha de Pesquisa: Religião e Educação. Esta linha de pesquisa tem por finalidade analisar a influência da religião no campo educacional. Dedica-se especialmente a pesquisar a influência do protestantismo na construção da cidadania e de valores a partir de uma cosmovisão calvinista.
Linha de Pesquisa: Religião e Filosofia. O objetivo desta linha de pesquisa é promover reflexões sobre estes dois campos de conhecimento. O cotejamento entre eles pode oferecer uma visão mais profunda sobre a formação do pensamento no mundo ocidental. Filosofia e Religião são áreas de conhecimento que sempre mantiveram relações, às vezes atritosas, outras vezes de dominação e submissão, outras vezes de respeito e diálogo. É exatamente esta última vertente que nos interessa pesquisar.
Linha de Pesquisa: Religião e Mídia. O objetivo é pesquisar o nascimento, a organização hierárquica e as várias formas de poder que os conglomerados transmidiáticos conferem aos grupos religiosos no Brasil e de que maneira este imenso poder auxilia na manutenção e crescimentos dos grupos religiosos.
Linha de Pesquisa: Religião e História. O objetivo desta linha de pesquisa descrever e analisar a relação entre Religião e História, especialmente os aspectos que envolvem protestantismo e modernidade, dando uma ênfase aos elementos vinculados às guerras de religião e seus desdobramentos no campo político.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo de Paula Cavalcante - Integrante / Gerson leite - Coordenador.