2013 - Atual
A experiência discursiva da experimentação política da amizade como inspiração metodológica de pesquisa-intervenção em comunidade popular de Sergipe.
Descrição: O projeto compreende as relações de amizade como um dos múltiplos fluxos que engendram a complexa tessitura da subjetividade, concebendo-as como relações potentes de resistência e criação - o que nos remete a pensar na condição impregnante da alteridade, da potência dos encontros e das forças que são aí mobilizadas. Assim, coloca a amizade no centro da dimensão cotidiana de sociabilidade, concebendo que são nos encontros que mundos se criam e se transformam, são os contatos que produzem vertigem e forçam novas composições. A proposta da experiência discursiva da experimentação política da amizade como inspiração metodológica de pesquisa-intervenção busca a participação coletiva na produção de micropolíticas de transformação social em uma comunidade popular de Sergipe. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Livia Godinho Nery Gomes Azevedo - Coordenador / Samira Pires Damaceno - Integrante / Danilde Figueiredo Barreto - Integrante / Jose Sebastião Candido - Integrante / Marcela Nascimento de Jesus - Integrante.
2011 - 2013
Um estudo sobre a experimentação política da amizade em comunidades da internet a partir da teoria dos afetos em Espinosa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Livia Godinho Nery Gomes Azevedo - Coordenador / Marcelo de Almeida Ferreri - Integrante / Luana Costa Chagas - Integrante / Lívia Mendes de Almeida - Integrante / Gicelma Barreto Nascimento - Integrante / Arci Gardênia Alves Santos - Integrante / Joana Fonseca Maciel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2010
Implicações da Amizade Virtual nas Novas Formas de Sociabilidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Livia Godinho Nery Gomes Azevedo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2003 - 2005
Implicações políticas das semânticas da amizade. Familialismo e alteridade entre amigos nas classes populares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Livia Godinho Nery Gomes Azevedo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2000 - 2002
A Organização Social da Criança na Rua e a Transmissão da Cultura da Brincadeira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Livia Godinho Nery Gomes Azevedo - Integrante / Ilka Dias Bichara - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
1999 - 2000
Um Estudo sobre o Desenvolvimento Social e Cognitivo das Crianças, através da brincadeira de faz-de-conta.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Livia Godinho Nery Gomes Azevedo - Integrante / Ilka Dias Bichara - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9