2021 - Atual
Impactos Do Covid-19 Nos Deslocamentos Dos Alunos Universitários Da Universidade Estadual Do Rio Grande Do Sul (UERGS)
Descrição: A pandemia da COVID-19 pelo "novo coronavírus" se transformou na maior preocupação mundial. Para conter a contaminação os governos estabeleceram, entre outras medidas, o distanciamento social, quarentena ou isolamento social. As Instituições de Ensino Superior (IES) seguiram as orientações e determinaram a paralisação das atividades de ensino presencial ainda em março de 2020. Este estudo buscará Investigar o impacto das medidas adotadas para deter a contaminação pelo COVID-19 na vida dos estudantes universitários da UERGS: como eles estão percebendo essas mudanças e como elas estão alterando as escolhas realizadas na área de transportes, que por sua vez, estão impactando na mobilidade das cidades, as respostas serão buscadas a partir de questionário online.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Raquel da Fonseca Holz - Integrante / Clara Natalia Steigleder - Integrante / CARLA GARCIA BOTTEGA - Coordenador / CELMAR CORRÊA DE OLIVEIRA - Integrante / JOSÉ PIETHRO SANTOS DA SILVA - Integrante / RONALDO TEIXEIRA CAMBOIM FORCIN - Integrante / Jéssica Castro Vigano - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
IMPACTOS DO COVID-19 NOS DESLOCAMENTOS DOS ALUNOS UNIVERSITÁRIOS DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: A contaminação pelo COVID-19 se transformou na maior preocupação da atualidade, sendo que para contê-la, os governos estabeleceram, entre outras medidas, o distanciamento social, em alguns locais quarentena ou isolamento social. As mudanças adotadas no comportamento individual
são cruciais para controlar a propagação do COVID-19 e trazem à tona questões como controle e liberdade de ação, especialmente no uso do espaço público de circulação, uma vez que se objetiva-se, com o isolamento social, restringir a mobilidade e a permanência das pessoas em
ambientes públicos, como vias, parques, praças, calçadas, no transporte coletivo, como ônibus, trens, metrô, balsas etc.
Este estudo buscará Investigar o impacto das medidas adotadas para deter a contaminação pelo COVID-19 na vida dos estudantes universitários: como eles estão percebendo essas mudanças em suas vidas e como elas estão alterando as escolhas realizadas na área de transportes, que por
sua vez, estão impactando na mobilidade das cidades. Para isso será investigado como estão ocorrendo os deslocamentos cotidianos, se alguns deixaram de existir, se modificaram-se horários, trajetos, atividades, encontros, reuniões, trabalho, formas, meios etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel da Fonseca Holz - Coordenador / Celso Luís da Silva Pedreira - Integrante / Fabio Saraiva da Rocha - Integrante / Fernanda David Weber - Integrante / Daniel Sérgio Presta Garcia - Integrante / Clara Natalia Steigleder - Integrante / Alejandro Ruiz Padillo - Integrante / Leandro Passos Rangel - Integrante / Luiza Carbunck Godoi - Integrante / Alessandro Borba da Silva - Integrante / Gabriel Terra Feron - Integrante / Jardel Arnold Siveris - Integrante / FERNANDO CESAR WEHRMEISTER - Integrante / LEONARDO ZANINI FERREIRA - Integrante / ANA MARIA VOLKMER AZAMBUJA - Integrante / ANELISE SCHMITZ - Integrante / BRENDA MEDEIROS PEREIRA - Integrante / CARLA GARCIA BOTTEGA - Integrante / CAROLINA BECKER PÔRTO FRANSOZI - Integrante / CELMAR CORRÊA DE OLIVEIRA - Integrante / CHRISITINE TESSELE NODARI - Integrante / CRISTIANE PAULETTI - Integrante / DANIELLE DE SOUZA CLERMAN BRUXEL - Integrante / DIANA MORUSSI AZAMBUJA ADAM - Integrante / ELIARA RIASYK PORTO - Integrante / FERNANDA MACEDO PEREIRA - Integrante / GILBERTO TEIXEIRA DA CUNHA - Integrante / GRACIELI BORDIN COLPO - Integrante / HARIANE MACHADO MARMITT - Integrante / JÉSSICA FLESCH NOVAES - Integrante / JOSÉ PIETHRO SANTOS DA SILVA - Integrante / JULIANA DE AZEVEDO BERNARDES - Integrante / LARA STEIGLEDER WAYNE - Integrante / LUCAS CORADINI - Integrante / MATHEUS LEMOS NOGUEIRA - Integrante / MAYTE RAYA AMAZARRAY - Integrante / MILTON DE PAIVA LIMA - Integrante / RONALDO TEIXEIRA CAMBOIM FORCIN - Integrante / SABIANA GILSANE MÜHLEN DOS SANTOS - Integrante / VINICÍUS PEREIRA DE OLIVEIRA - Integrante / Flavio Kieckow - Integrante / Thiele da Costa Müller Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2019 - Atual
Olhares sobre a cidade: práticas, sociabilidades e ressignificações do/no espaço de circulação
Descrição: As transformações que ocorrem nas cidades afetam diversas dimensões da vida, assim como as relações sociais estabelecidas num determinado contexto histórico afetam o espaço urbano. Sendo a relação indivíduo-espaço intrínseca ao desenvolvimento das cidades, os conflitos pela disputa de espaço se tornam mais complexos. A ampliação das sociabilidades públicas ao mesmo tempo que aproxima, contribui para criar redes que se organizam no sentido de conformar novos lugares, (re)criar vocações, conformar guetos e áreas de expansão do capital imobiliário, em meio às disputas que envolvem o direito à cidade. Este projeto de pesquisa tem um caráter amplo, podendo ser desenvolvido em diversos contextos urbanos. Num primeiro momento, parte dele comporá as atividades realizadas pelo Núcleo Temático "Planejamento e Mobilidade Urbana" do Laboratório de Estudos Avançados Multidisciplinares (LEAM), oordenado pela Universidade Estadual do Rio Grande do Sul, com a participação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, na área das Ciências Humanas, e a Universidade Federal de Santa Maria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Raquel da Fonseca Holz - Integrante / Fabio Saraiva da Rocha - Integrante / Clara Natalia Steigleder - Coordenador / Luiza Carbunck Godoi - Integrante / Alessandro Borba da Silva - Integrante / Matheus Nogueira - Integrante / Gabriel Terra Feron - Integrante / Jardel Arnold Siveris - Integrante / Josimar Vernes Cardoso - Integrante.
2019 - Atual
CONFLITOS FÍSICOS E POLÍTICOS NA CIRCULAÇÃO DE TRÂNSITO
Descrição: O projeto ora proposto visa compreender e analisar, a partir de uma discussão teórica/prática, o conceito dos conflitos gerados na circulação de pessoas, animais e veículos. Para isso será problematizada a noção de conflito, uma vez que parte-se do reconhecimento de que os conflitos entre os diferentes usuários do trânsito têm origem tanto em questões sociais como em questões técnicas, requerendo uma análise que una as duas visões. A hipótese de trabalho neste estudo é que ocorram três tipos de conflitos: i) os Físicos; ii) os Políticos; e iii) os Comportamentais. Percebe-se também que o mesmo tema é tratado de formas diferentes entre as áreas de estudo, e até mesmo é denominado de maneiras diferentes como Conflitos de Trânsito, Conflitos de Tráfego, Conflitos de Circulação, entre outras formas. Um dos desafios impostos neste projeto será definir a melhor forma de denominação ao efeito estudado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Raquel da Fonseca Holz - Coordenador / Christine Tessele Nodari - Integrante / Clara Natalia Steigleder - Integrante / Luiza Carbunck Godoi - Integrante / Gabriel Terra Feron - Integrante / Jardel Arnold Siveris - Integrante / Sabiana Gilsane Mühlen dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - Atual
Preservando a mobilidade segura. Envelhecimento da população e segurança viária ? O papel das campanhas de comunicação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Christine Tessele Nodari em 05/06/2017.
Descrição: O projeto ora proposto visa abordar as campanhas de comunicação para segurança viária como ferramentas para estimular a criação de ambientes viários mais seguros para os idosos e demais usuários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquel da Fonseca Holz - Integrante / Christine Tessele Nodari - Coordenador / Francisco Canabarro Júnior - Integrante / Maria Beatriz Berti da Costa - Integrante.
2016 - Atual
Programa de Desenvolvimento Tecnológico em Infraestrutura de Transportes - ProINFRA
Descrição: Pesquisa aplicada para o desenvolvimento tecnológico da área de infraestrutura de transportes, direcionada aos modais rodoviário e ferroviário, em especial no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel da Fonseca Holz - Coordenador / Christine Tessele Nodari - Integrante / Daniel Sergio Presta Garcia - Integrante / Alejandro Ruiz Padillo - Integrante / Gustavo Ruben Di Rado - Integrante.
2016 - Atual
Motocicletas no Ambiente Urbano: Uma Realidade em Expansão
Descrição: O projeto ora proposto visa compreender a realidade do uso e da operação da motocicleta em diferentes ambientes urbanos e da acidentalidade com o envolvimento deste veículo através do detalhamento e aprofundamento dos aspectos relativos à segurança viária. Assim, pretendem-se estimular a discussão dos potenciais benefícios e/ou dificuldades associadas à segurança viária que estão inseridos no uso e na operação deste veículo em ambiente urbano.
Destaca-se também como objetivo do projeto a ampliação do conhecimento sobre as características de uso e operação da motocicleta em ambiente urbano e a difusão desse conhecimento entre os responsáveis pela gestão da segurança viária nos municípios para que ocorra uma efetiva redução dos níveis de acidentalidade no trânsito com a participação desse veículo nas cidades brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Raquel da Fonseca Holz - Coordenador / Letícia Dexheimer - Integrante / Fabio Saraiva da Rocha - Integrante / Eduardo de Oliveira Wilk - Integrante / Fernanda David Weber - Integrante / Clara Natalia Steigleder - Integrante / Ana Paula Mendieta dos Santos - Integrante / Ediceia Wilhelm - Integrante / Jandir Viana Brazil - Integrante / Paulo Roberto da Silva Ramires - Integrante / Samuel Francisco da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - Atual
Índice de Sustentabilidade das Atividades Logísticas
Descrição: O que se propõe com esta pesquisa é encontrar um índice que permita medir a sustentabilidade nas atividades logísticas, de modo a permitir a visualização e, consequentemente, a redução dos impactos negativos desta atividade na qualidade de vida das pessoas e garantir a permanência do negócio a partir de práticas sustentáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel da Fonseca Holz - Integrante / Letícia Dexheimer - Coordenador / Fabio Saraiva da Rocha - Integrante / Fernanda David Weber - Integrante.
2014 - Atual
Dos bondes ao BRT: mudanças no desenvolvimento da sociabilidade - um olhar a partir do transporte coletivo
Descrição: Este projeto foi gerado a partir da Tese de Doutorado desenvolvida no Programa de Pós-Graduação em Planejamento Urbano e Regional na Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Estuda as relações de sociabilidade a partir das mudanças que ocorrem nos modos de transporte coletivos, uma vez que estes possibilitam que os indivíduos experimentem ao circular, ao vivenciar os espaços do transporte coletivo, dentro e fora deles. Ali desenvolvam a "habilidade do social", a sociabilidade. Utilizando a perspectiva da história cultural para a análise, buscar-se- captar as representações construídas sobre as viagens realizadas no transporte coletivo. Entende-se que a análise das representações sociais contribui para compreender as interações desenvolvidas entre indivíduos e destes com o espaço urbano. São interpretações, pensamentos, modos de perceber e perceber-se na realidade social, que podem ser traduzidos pelo que se conhece como senso comum, mas que é fundamental serem desvelados para compreender o que orienta os indivíduos em suas ações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Raquel da Fonseca Holz - Integrante / Clara Natalia Steigleder - Coordenador / Alessandro Borba da Silva - Integrante / CARLA ELISA KOHL - Integrante / MARIA IVETE GALLAS - Integrante / Glauco Alexandre Silveira - Integrante.
2010 - 2013
Modelos de Previsão de Acidentes de Trânsito em Vias Urbanas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Christine Tessele Nodari em 29/03/2016.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral contribuir para estudos observacionais de segurança viária que façam uso objetivo e científico dos bancos de dados de acidentes de trânsito disponíveis, através do desenvolvimento de modelos estatísticos de previsão de acidentes para interseções e segmentos de vias urbanas em cidades brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel da Fonseca Holz - Integrante / Christine Tessele Nodari - Coordenador / Flavio José Craveiro Cunto - Integrante / Maria Alice Prudêncio Jacques - Integrante / Gabriela Boffo - Integrante.
2008 - 2008
Estudo de Viabilidade para Implantação de uma Linha de Ônibus na Ilha dos Marinheiros ? Rio Grande ? RS
Descrição: Foram realizadas entrevistas domiciliares com os moradores da Ilha dos Marinheiros no período de março/2008 a junho/2008. De posse de 214 questionários foi construído um banco de dados, utilizando o software Access.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Raquel da Fonseca Holz - Integrante / Milton Luiz Paiva de Lima - Coordenador / Ana Maria Volkmer de Azambuja da Silva - Integrante / Geralcy Carneiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Rio Grande - Auxílio
										financeiro.