2022 - Atual
Mulheres, Trajetórias e Movimentos
Descrição: O Projeto Mulheres Trajetórias e Movimentos é uma proposta elaborada de uma parceria entre o Núcleo de Estudos Espaço Feminino (NEFE), o Observatório das Desigualdades e Discriminações Ético-Raciais, ambos vinculados ao Departamento de Política e Ciências Sociais da Universidade Estadual de Montes Claros (Unimontes), e tem ainda a coparticipação da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) e do Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais (CEFET MG). O objetivo do projeto consiste em Mapear e analisar as trajetórias e movimentos de mulheres na articulação com três campos: política institucional, sistema prisional e condições de trabalho das mulheres negras no âmbito doméstico. O projeto será desenvolvido através de três linhas de ação, que trazem entre si a teoria-metodológica da interseccionalidade que permite compreender as identidades das mulheres a partir suas trajetórias que são impactadas pela subordinação de gênero, classe e raça. A primeira linha ?Mulheres na Política? versará sobre a análise da participação feminina na política, sua representação na Assembleia Legislativa de Minas Gerais e seu impacto na construção de políticas públicas voltadas para as mulheres. A segunda linha ?Mulheres e Sistema Prisional? parte do pressuposto que o Estado brasileiro não dispõe de políticas públicas que possibilitem a reinserção social das mulheres em situação de cárcere, a ideia é identificar quais são as estratégias utilizadas pelas presas para minimizar as penas, a partir da sua trajetória tanto de vida como no sistema prisional. A terceira e última linha diz respeito ao ?Processo e as condições de trabalho das Mulheres Negras no âmbito doméstico?. A ênfase se dará a partir da compreensão e análise das trajetórias e imagens das domésticas e suas experiências relacionadas aos preconceitos e discriminações no exercício da profissão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Luz Alves Ferreira - Coordenador / Maria Railma Alves - Integrante / Romilda Sérgia Oliveira - Integrante / Luiz Claudio de Almeida Teodoro - Integrante / Janickelle Bessa de Oliveira - Integrante / Lisandra Espínula Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
OBSERVATÓRIO DAS DESIGUALDADES E DISCRIMINAÇÕES ÉTNICO-RACIAIS
Descrição: OBSERVATÓRIO DAS DESIGUALDADES E DISCRIMINAÇÕES ÉTNICO-RACIAIS O Observatório das Desigualdades e discriminações étnico ? raciais é um espaço real e virtual de estudos e fortalecimento do controle social com base em informações e pesquisas que suscitem análises críticas e propositivas quanto à atuação do Estado e de suas políticas públicas de modo multiescalar. A proposta do Observatório se constitui em Projeto ?guarda chuva? para diferentes pesquisadores das áreas de Ciências Sociais (antropologia, sociologia, metodologia e ciência política), Arquitetura, Direito, Economia, História, Serviço Social, Educação, organizações não-governamentais e movimentos sociais, dentre outros, de modo a aprofundar e divulgar o conhecimento sobre desigualdades clássicas e contemporâneas no âmbito nacional e especialmente do Estado de Minas Gerais. MISSÃO: O ?Observatório das Desigualdades e Discriminações étnico - raciais? tem como missão dimensionar na área do ensino, pesquisa e extensão as teorias e as metodologias no campo das desigualdades e das discriminações étnico ? raciais através do mapeamento, construção e análises de banco de dados, acompanhamento da comunidade acadêmica, interlocução com as organizações não governamentais, movimentos sociais nas áreas das políticas sociais, culturais, promoção e fortalecimento da diversidade e proteção dos diretos humanos. VISÃO GERAL: ESTRTURAÇÃO E MODO DE OPERAÇÃO: O Observatório das Desigualdades e Discriminações étnico - raciais setor Público sediado no Departamento de Política e Ciências Sociais do Centro de Ciências Sociais e Humanas ? CCSA da Universidade Estadual de Montes Claros - UNIMONTES, integra investigadores de diversas áreas do conhecimento, numa perspectiva interdisciplinar, interligando áreas relacionadas com as Ciências Sociais, áreas como arquitetura, direito, economia, história, geografia, entre outras. O Observatório surge da necessidade de se produzir investigações na área pública, por uma equipe de investigadores compostos por docentes, discentes da graduação e da pós-graduação, integrantes das organizações não - governamentais e dos movimentos sociais. As investigações produzidas pelo Observatório serão regidas por ditames acadêmico - científicos. Os resultados das investigações produzidas pelo Observatório e os acompanhamentos efetuados muito contribuirão para aprofundar o conhecimento científico da realidade local/regional sobre as várias dimensões dos problemas da região onde se insere o Observatório. Assim, a informação produzida pelo Observatório constituirá uma base de conhecimento científico e da realidade local/regional, que subsidiará atividades acadêmicas e a investigação nesta área e constituirá um instrumento importante para subsidiar políticas públicas neste domínio. É por tais motivos que a proposta de criação do Observatório das Desigualdades e Discriminações Étnico ? raciais da UNIMONTES se constitui em Projeto ?guarda chuva? para diferentes pesquisadores das áreas de Ciências Sociais (antropologia, sociologia, metodologia e ciência política), Arquitetura, Direito, Economia, História, Serviço Social, Educação, organização não - governamentais e movimentos sociais, dentre outros, de modo a aprofundar e divulgar o conhecimento sobre desigualdades clássicas e contemporâneas no âmbito nacional e especialmente do Estado de Minas Gerais. OBJETIVO GERAL DO OBSERVATÓRIO: O Observatório tem como objetivo acompanhar através do Ensino, Pesquisa e Extensão a multidimensionalidade inerente ao campo das desigualdades e discriminações étnico-raciais a partir de categorias específicas, dentre elas: gênero, idade, raça, etnia, classe social, nível educacional, nacionalidade, identidade cultural, acesso à cidade, diferença e reconhecimento... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Luz Alves Ferreira - Integrante / Maria Railma Alves - Coordenador / Leandro Luciano Silva - Integrante.
2021 - Atual
DESIGUALDADES ÉTNICO-RACIAIS E REPRESENTAÇÃO POLÍTICA: vivências de mulheres negras no Norte de Minas Gerais e Vale do Jequitinhonha - MG
Descrição: Esse projeto desenha uma pesquisa em torno da articulação de dois temas caros às ciências sociais, as desigualdades étnico-raciais e a representação política. O recorte empírico para compreensão desses fenômenos são as mesorregiões do Norte de Minas gerais e do Vale do Jequitinhonha. O objetivo principal é construir conhecimento sobre essas temáticas, observando a sua dinâmica nesse território e de forma especial compreender como as mulheres e mulheres negras percebem essa realidade. O recorte temporal escolhido é de 2016 a 2020 observando os pleitos eleitorais. A metodologia a ser desenvolvida agrega técnicas das abordagens quantitativas e qualitativas. Na perspectiva quantitativa pretende-se sistematizar indicadores sociais e eleitorais sobre os municípios e mesorregiões, focando especialmente as mulheres e as mulheres negras. A abordagem qualitativa se dará através de oficinas de trabalho, grupos focais e o objetivo é compreender a percepção que as mulheres constroem acerca das suas vivências. Os resultados da pesquisa serão apresentados em fóruns científicos e devolvidos à população envolvida através dos membros do observatório de desigualdades/Unimontes... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Luz Alves Ferreira - Integrante / Maria Railma Alves - Coordenador / Idalecia Soares Correa - Integrante / Claudia Luz de Oliveira - Integrante / Romilda Sérgia Oliveira - Integrante.
2020 - Atual
HIV/AIDS e juventude LGBT em Montes Claros - Minas Gerais
Descrição: O projeto  conjuga e visa pesquisar uma pluralidade de temas teóricos e empíricos correlacionados ao HIV/aids e juventude LGBT (Lésbicas, Gays, Bissexuais, Transexuais e Transgêneros), na Cidade de Montes Claros - MG, especialmente no tocante aos diversos tipos de violências sofridas por essa população no cotidiano de suas vidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Luz Alves Ferreira - Coordenador / Luciana Pimenta Borges Dupim - Integrante / Rafael Baioni do Nascimento - Integrante.
2019 - Atual
Direitos Humanos e diversidades na formação de professores no Norte de Minas
Descrição: O projeto tem por objetivo analisar a formação para a Educação em Direitos Humanos nos cursos de licenciatura da área de Ciências Humanas da Universidade Estadual de Montes Claros (Unimontes), com enfoque nos temas relativos à gênero, diversidade étnico-racial e sexualidade. A Educação para os Direitos Humanos (EDH) é entendida como um processo de construção de cidadania visando a formação de sujeitos que se reconheçam como cidadãos portadores de direitos e deveres e, deste modo, saibam exigir do Estado seus direitos, mas também entender e respeitar as diferenças e as diversidades. Ela é fundamental para mudar estruturas de poder injustas, por isso entende-se que a EDH tem como elemento indispensável o empoderamento. Partimos da hipótese de que os temas relativos aos Direitos Humanos, especialmente, no que se refere às questões de raça, gênero e sexualidade, não são tratados como conteúdos disciplinares ou transversais obrigatórios nos cursos de formação de professores da Unimontes e, por isso, se limitam à abordagens esporádicas e isoladas em algumas disciplinas. Deste modo, não se apresentam como elemento indispensável no perfil do profissional a ser formado pelos cursos e, consequentemente, no exercício de sua profissão, os professores formados pela instituição encontram dificuldades em trabalhar essas temáticas em sua prática docente na escola básica. A proposta em questão será desenvolvida a partir da conjugação de três perspectivas da metodologia qualitativa: os grupos focais, a entrevista semiestruturada e a análise documental. Foram selecionados para análise os cursos de licenciatura da área de Ciências Humanas no período de 2014 a 2018. A Educação em Direitos Humanos é fundamental para a mudança de quadros de desigualdade e preconceitos, daí a importância de se compreender os processos de formação de professores nesse campo que atuarão na educação e formação de novas gerações de cidadãos, bem como para auxiliar na elaboração de políticas públicas institucionais e regionais, sobretudo no Norte de Minas, historicamente, conhecido por seus índices de desigualdade e pobreza... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Luz Alves Ferreira - Integrante / Claudia de Jesus Maia - Integrante / RODRIGUES, Luciene. - Integrante / Ildenilson Meireles - Coordenador / Filomena Luciene Cordeiro Reis - Integrante / Ivete Batista da Silva Almeida - Integrante / bárbara Fiqueiredo Souto - Integrante / / Daliana Cristina de Lima Antonio - Integrante / Marcelo Brito - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
A citadinidade como questão: perspectivas antropológicas sobre o cotidiano urbano
Descrição: A pesquisa a ser elaborada se propõe a responder os seguintes questionamentos: como a citadinidade ? considerada, a princípio, como as ?maneiras de fazer? o cotidiano citadino de uma cidade (Certeau, 2009) de forma um tanto criativa, transgressiva e astuciosa ? tem sido levada a cabo em espaços urbanos marcados por demasiadas disputas, assimetrias, exclusões e segregações? Quais as aproximações e distanciamentos entre práticas citadinas e práticas de cidadania? O exercício da citadinidade é uma condição para efetivar o direito à cidade? E quais são os limites e os desafios da sua fruição? O enfrentamento de tais questionamento se dará a partir de uma análise crítica acerca dos controversos enquadramentos da citadinidade, conceito ainda pouco explorado no âmbito dos estudos urbanos. Para tanto, a pesquisa pretende fazer uma reconstituição teórica a partir da leitura de autores caros aos estudos urbanos, além de uma análise aprofundada de diversas etnografias já produzidas sobre certas experiências citadinas que não apenas transcorrem no urbano, mas, outrossim, que também configuram uma prática do urbano. Cabe ressaltar que as discussões ora propostas abrangem perspectivas teóricas e metodológicas da linha de pesquisa ?Relações Socioeconômicas e Estado? do Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Social (PPGDS/Unimontes), programa onde o coordenador da pesquisa está vinculado na condição de professor permanente. O projeto encontra-se institucionalizado pela Universidade Estadual de Montes Claros (resolução CEPEX 95/2019).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Luz Alves Ferreira - Integrante / Giancarlo Marques Carraro Machado - Coordenador / Sara Antunes Fonseca - Integrante / Maria Laura de Barros Lopes - Integrante / Amanda Cardoso Barbosa - Integrante / Gabriel de Oliveira Ferraz - Integrante / Maria Santana Silva Santos - Integrante / Monica Esteves Pereira e Moreira - Integrante / Alessandro Fonseca Câmara - Integrante / Amanda Freitas de Souza - Integrante.
2019 - Atual
PROFISSIONAIS E MERCADO DE TRABALHO: Acompanhamento de Egressos do Curso de Mestrado e Avaliação do Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Social/Unimontes
Descrição: O acompanhamento de egressos dos cursos de Mestrado e Doutorado dos programas de Pós-Graduação no Brasil tem sido uma das estratégias de avaliação dos cursos de stricto sensu sugerida pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior-CAPES sendo que o recorte avaliativo corresponde ao período de três a cinco anos após a obtenção da avaliação. Nessa perspectiva, esta pesquisa tem como objeto de análise os egressos do Curso de Mestrado do Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Social-PPGDS que obtiveram o título no período de 2006 a 2019. O programa, instalado em 2004, foi o primeiro stricto sensu oferecido pela Universidade Estadual de Montes Claros e está localizado dentro da área interdisciplinar, uma das áreas que compõe a grande área de conhecimento multidisciplinar. A metodologia que será utilizada será quantitativa com previsão de coleta de dados empíricos mediante utilização de questionário semi-aberto que será disponibilizado em endereço virtual. O questionário abrangerá sete blocos analíticos denominados de: perfil socioeconômico, percurso acadêmico, atividade(s) que exercia quando se inscreveu para o mestrado, atividade atual, atividades de pesquisa nos últimos 3 anos, mestrado e trabalho e, por ultimo, avaliação do curso de mestrado (PPGDS-Unimontes). O estudo mostra-se relevante em função da incipiência de pesquisas sobre o tema e da necessidade de ampliar o conhecimento nesse âmbito... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Maria da Luz Alves Ferreira - Integrante / Sarah Jane Alves Durães - Integrante / GILMAR RIBEIRO DOS SANTOS - Integrante / Monica Maria Teixeira Amorim - Coordenador / Iara Soares de Araújo - Integrante / GUILHERME NOBRE AGUIAR - Integrante / Mariela Campos Rocha - Integrante / Pauline Ribeiro Barros - Integrante / Alessandro Fonseca Câmara - Integrante / Amanda Freitas de Souza - Integrante.
2018 - 2021
O Território mediando Transações e laços Sociais: análise dos determinantes históricos e das implicações da reinserção produtiva do microterritório de Espinosa MG na Cadeia Têxtil.
Descrição: Tem como objetivo geral analisar o conteúdo histórico dos processos sociais decorrentes das mediações entre espaço, códigos culturais e sociais, na tentativa de explicitar quais foram decisivos na gênese e expansão da emergente aglomeração produtiva de confecção e do vestuário percebida nos municípios de Espinosa, Monte Azul e Mamonas, compreendidas no microterritório de Espinosa, no norte do Estado de Minas Gerais. De forma específica, pretende-se: (a) realizar ainda uma análise sobre os indicadores geoespaciais e socioeconômicos que possibilitem caracterizar o Microterritório polarizado pelo município de Espinosa ? MG e, b) realizar uma análise com vistas a desvelar quais determinantes estruturais, socioeconômicos e estratégicos possibilitam, na atualidade, descrever panoramicamente a aglomeração produtiva percebida naquele Microterritório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria da Luz Alves Ferreira - Integrante / Juventino Ruas de Abreu Junior - Coordenador.
2017 - 2019
Profissionalização e Precarização do Trabalho: análise comparativa  dos Censos Brasileiros de 2000 e 2010.
Descrição: A pesquisa pretende estabelecer relação entre profissionalização e precarização através da comparação das ocupações profissionais e de renda de homens e mulheres do Questionário de Amostra dos Censos Demográficos brasileiros nos anos de 2000 e 2010, realizado pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Esta análise baseia-se nas contribuições da Sociologia das Profissões e Sociologia do Trabalho, contextualizada nas mudanças trazidas por um mundo globalizado. Em geral, tem como objetivo identificar a dinâmica de integração dos trabalhadores/ras nas várias profissões exigidas pelo mercado de trabalho, especialmente em relação às classes médias brasileiras. Supõe-se que há um processo de precarização do trabalho decorrente da globalização capitalista e justifica-se pela incompatibilidade entre o nível de ensino superior, tipo de ocupação profissional e renda atribuídos a homens e mulheres. A metodologia utilizada é a pesquisa comparativa quantitativa de correlações de quatro variáveis - nível de ensino, ocupação profissional, sexo e renda - com o uso do programa estatístico Statistical Package for Social Sciences (SPSS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Luz Alves Ferreira - Integrante / Sarah Jane Alves Durães - Integrante / GILMAR RIBEIRO DOS SANTOS - Coordenador / Nuria Rodriguesz Ávila - Integrante / Silvia Gomes Rodrigues - Integrante.
2015 - 2018
Disputas em torno da nova ?Meca? da mineração: desenvolvimento e conflitos socioambientais no Norte de Minas Gerais
Descrição: No ano de 2012 começaram a tomar forma os primeiros projetos de exploração mineral na região Norte de Minas Gerais.
Estão previstos investimentos na ordem de R$ 8,6 bilhões em jazidas de minério de ferro e ouro na região. De acordo com
pesquisas exploratórias para a elaboração do projeto percebeu-se que o volume investimentos na região, a abrangência de
área explorada pelas empresas, as populações impactadas pelos projetos e a previsão de geração de empregos são o
prelúdio de transformações sociais, econômicas, políticas e culturais significativas, o que motivou a proposição de uma
agenda de pesquisa sobre a mineração no norte de Minas Gerais ? com a participação direta de pesquisadores da
Universidade de São Paulo. Diferentes interesses confluem e conformam os processos sociais que envolvem a mineração na
região, o que resulta em conflitos que demandam maior mediação e regulamentação da atividade de extração mineral. O
projeto objetiva analisar e compreender as diferentes perspectivas de desenvolvimento que orientam os agentes em torno da
mineração na região norte de Minas Gerais e os impactos socioambientais resultantes da implementação dos projetos. Em
termos metodológicos, recorre-se a uma ampla análise de dados provenientes de bibliografias, observação in loco,
documentos (fontes secundárias) e entrevistas semiestruturadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria da Luz Alves Ferreira - Coordenador / SILVA, Ricardo dos Santos - Integrante / Leonardo Gomes de Melo Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
O PROCESSO DE FEMMINILIZAÇÃO DA AIDES NA CIDADE DE MONTES CLAROS MG PELA PERSPECTIVA DAS RELAÇÕES SOCIAIS DE GÊNERO: uma proposta de intervenção e de pesquisa
Descrição: A presente proposta tem por objetivos fazer uma pesquisa sobre o processo de feminilização da AIDS em Montes Claros,
pela perspectiva das relações sociais de gênero. Após a realização da pesquisa quanti-quali será realizada a parte de
intervenção com produção de material, sensibilização de órgãos governamentais e não-governamentais para realizar um
trabalho de intervenção, objetivando que os portadores e portadoras do vírus do HIV possam vivenciar este momento com a
dignidade que todo ser humano merece.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria da Luz Alves Ferreira - Coordenador / SÉRGIO GOMES RODRIGUES - Integrante / Luciana Pimenta Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
SAIR, FICAR, VOLTAR: um estudo sobre migrações temporárias no sertão Norte-Mineiro
Descrição: Este projeto nasce no Grupo Opará- grupo de estudos e pesquisas sobre comunidades tradicionais no São Francisco reconhecido na UNIMONTES e no CNPq e objetiva compreender fatores, processos na dinâmica migratória, analisando a motivação dos que partem e as inferências na vida dos que ficam a esperar. Buscando entender como os programas de políticas publicas de transferência de renda auxiliam ou não na permanência dos sertanejos e das sertanejas no município de São Francisco. Município ribeirinho no sertão do Norte de Minas Gerais, que localiza-se nas duas margens do Rio São Francisco: em uma margem a área urbana e na outra a área rural.. Tal pesquisa justifica-se em função da compreensão do fenômeno migratório como um fato social total. Analisando as transformações nas pessoas e nos lugares em função das migrações temporárias do sertão e no sertão através da etnografia do modo de vida, do modo de trabalho, do cotidiano das famílias. Palavras-chave: processo migratório, sertão norte mineiro, Comunidade, tradição e modernidade, cultura, modo de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria da Luz Alves Ferreira - Integrante / Maria Railma Alves - Integrante / Andrea Maria Rocha de Paula - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
O lugar das Políticas Socias e sua implementação: O nível municipal, articulação interníveis e capacidade de inovação em municípios selecionados de Minas Gerais e São Paulo
Descrição: A questão central que orienta a pesquisa é: considerando cidades polo selecionadas em Minas Gerais e São Paulo (Juiz de Fora, Uberlândia e Montes Claros em MG, Campinas, Ribeirão Preto e São José dos Campos em SP), como operam as políticas sociais no que tange à capacidade estatal, autonomia, inovação e articulação interníveis, enfrentando os desafios da implementação? O campo das políticas sociais encontra seu terreno mais fértil na implementação em nível municipal e o lugar privilegiado de análise, combinando tanto o desenvolvimento institucional quanto o escopo de sua ação, são as cidades polo de estados importantes. Malgrado a importância das capitais, as maiores cidades do interior de Minas e São Paulo são pouco estudadas no que tange à ação com relação às políticas sociais, menos que as capitais e eventualmente até mesmo que alguns pequenos municípios. As cidades polo foram intencionalmente selecionadas considerando seu peso econômico, populacional, político e influência regional, compreendendo "polo" como cidades do interior dos estados com influência forte em seu entorno, com potencial de atração sobre cidades menores e capacidade para operar políticas socais de forma mais significativa. As políticas sociais escolhidas foram três com escopo nacional (saúde e assistência - como seguridade - e educação) e outras com ação estadual e regional mais clara, podendo também aparecer como programas ou projetos (associadas a crianças e adolescentes, idosos, população de rua, atividades de formação profissional ou transferência local de renda). Essa é uma oportunidade para considerar tais cidades em um estudo onde possam ser observados os mecanismos pelos quais operam as políticas públicas sociais, a estrutura da administração e como esta atua em relação à gestão de políticas; identificar a capacidade estatal, as instituições envolvidas e as arenas e atores associados com essas políticas. Essa análise deverá observar ainda a relação entre as políticas em nível local e seu desenho original, como o município se relaciona com outros níveis federados (as relações interorganizacionais e a capacidade de cooperação interníveis), o papel da implementação local, o nível da ação dos implementadores locais, os constrangimentos e a capacidade que o município tem em inovar na produção e/ou execução de políticas, programas e projetos sociais. Os elementos teóricos para a pesquisa filiam-se à perspectiva institucionalista, onde são privilegiadas relações entre o Estado e a sociedade, entre os atores e as estruturas, onde as instituições afetam as preferências dos atores; a capacidade estatal (de todos os entes federados, com ênfase nos municípios selecionados) interage com a ação social e produz dados resultados. Por outro lado, a teoria da implementação desempenha também um papel central e articulado ao institucionalismo: observar a origem das políticas (top down/bottom up), a escolha de ferramentas (substantivas ou procedimentais), as escalas de resultados (ligadas aos níveis de atividade estatal e implementação variada pelo subsistema político e o Estado), a capacidade ligada a maior ou menor restrição ao Estado e um esquema para a relação entre capacidade estatal e subsistema político. Pretende-se assim identificar e classificar os níveis de ação "street level", grau de liberdade para inovação e implementação, a forma da implementação, em suma a constatação de como a implementação é afetada pela capacidade estatal e a complexidade do subsistema político-administrativo, ou como as ações são operadas em relação aos atores, as instituições e pressupostos preexistentes. Ao final, poderá ser verificado um painel da ação em políticas sociais em municípios importantes (cidades-polo) em dois estados importantes da federação brasileira... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Maria da Luz Alves Ferreira - Integrante / SANTOS, Gilmar Ribeiro. - Integrante / Eduardo Salomão Condé - Coordenador / Leandro Ribeiro da Silva - Integrante / Francisco Fonseca - Integrante / Cristiane Kerches da Silva Leit - Integrante / Úrsula Dias Pere - Integrante / Patrícia Vieira Trópia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
INVASÃO DE TERRITÓRIO? UM ESTUDO DOS IMPACTOS DA INSERÇÃO DE MULHERES EM OCUPAÇÕES CONSIDERADAS MASCULINAS: análise comparativa das cidades de Alfenas, Montes Claros e Uberlândia/MG
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar os impactos da inserção de mulheres em profissões que são representadas como ocupações masculinas tais como: as mulheres que trabalham na construção civil, as motoristas de ônibus, caminhão e/ou táxi, nas cidades de Alfenas, Montes Claros e Uberlândia. Trata-se do desdobramento de pesquisas anteriormente realizadas no município de Montes Claros, em que foram abordadas temáticas relativas à que ora se propõe. O intuito é verificar como as mulheres que exercem funções consideradas como masculinas se representam no exercício destas atividades. Objetivamos também verificar como os colegas do sexo masculino representam as atividades profissionais de suas colegas do sexo feminino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria da Luz Alves Ferreira - Coordenador / Sheyla Borges - Integrante / Leonardo Tuchi Pacheco - Integrante / José Jorge Francisco Santana - Integrante / Márcio Ferreira de Souza - Integrante / Jamila Alves Ribeiro - Integrante / Katiellen Souza Silva. - Integrante.
2011 - 2014
Reestruturação produtiva na produção do carvão vegetal no Norte de Minas Gerais
Descrição: A produção do carvão vegetal no Brasil foi marcada por processos de trabalho extremamente penosos, precários, informais, intensivos em trabalho. Na primeira década do séc. XXI iniciou-se o processo de reestruturação na produção do carvão vegetal proveniente da silvicultura de eucalipto na região Norte de Minas Gerais. A produção passou a ser baseada em capital intensivo o que, dentre outros impactos, ocasionou a exclusão de centenas de trabalhadores do processo produtivo. De acordo com pesquisas exploratórias para a elaboração do projeto foi verificada a exclusão de aproximadamente 400 (quatrocentos) trabalhadores do processo produtivo do carvão vegetal no município de Grão-Mogol/MG. O presente estudo tem por objetivo analisar e compreender esse processo de reestruturação na produção do carvão vegetal na região Norte de Minas Gerais, seus impactos quantitativos e qualitativos sobre os trabalhadores. Além disso, buscamos verificar alguns impactos ambientais do processo em curso, pois consideramos a temática ambiental como uma dimensão transversal que perpassa os estudos sobre as transformações no mundo do trabalho. Em termos metodológicos, recorre-se a uma ampla análise de dados provenientes de bibliografias, documentos (fontes secundárias) e de pesquisa empírica qualitativa com o recurso à história oral... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria da Luz Alves Ferreira - Integrante / SANTOS, Gilmar Ribeiro. - Coordenador / SILVA, Ricardo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Trabalho Informal: o sentido da escolha.
Descrição: A pesqusia objetiva investigar quais foram as motivações que levam trabalhadores e trabalhadoras informais de Montes Claros -MG a ingressarem e permanecer no exercicio de atividades informais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Maria da Luz Alves Ferreira - Coordenador / Sheyla Borges - Integrante / SANTOS, Gilmar Ribeiro. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Educação, trabalho e desigualdades sociais: Imigrantes brasileiros em Barcelona (2009-2011)
Descrição: : Esta proposta faz parte de um convênio de cooperação internacional firmado neste ano de 2010 entre o Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Social, da Universidade Estadual de Montes Claros (Brasil), e o Departamento de Pedagogia Sistemática y Social, da Universidad Autònoma de Barcelona (Espanha). Da ordem teórica, ela tem por objetivo a realização de uma leitura multidisciplinar do movimento de migração internacional e suas interfaces com o desenvolvimento, sobretudo a partir da década de 1980. E, em específico, efeitos do processo migratório no cotidiano das cidades e nos diferentes indivíduos. E da ordem empírica, pretende-se realizar uma análise de indicadores sociais de escolaridade e emprego de imigrantes brasileiros em Barcelona (Espanha) referentes aos anos de 2009-2011. Consiste em um estudo de caso, do tipo quanti-qualitativo, e se subsidiará de informações obtidas a partir de fontes primárias e secundárias, disponibilizadas por diferentes órgãos -internacionais, nacionais (Brasil e Espanha), regional (Catalunha), local (Barcelona) -, e por entrevistas semi-estruturadas. Palavras-chave: educação, trabalho, imigrantes, desigualdades sociais, brasileiros, Espanha .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria da Luz Alves Ferreira - Integrante / SANTOS, Gilmar Ribeiro. - Integrante / RODRIGUES, Luciene. - Integrante / Sarah Jane Alves Durães - Coordenador / Pere Solà i Gussinyer - Integrante / Luci Helena Martins - Integrante / Elton Dias Xavier - Integrante.
2008 - 2010
Ainda precisamos avançar? identidade de gênero das profissionais que exercem função masculina: as frentistas e as policiais femininas de Montes Claros - MG
Descrição: A pesquisa visa analisar a identitade de gênero das mulheres que exercem funções consideradas masculinas, as frentistas e as policiais femininas de Montes Claros -MG. A metodologia a ser utilizada será grupos focais, que serão realizados com as mulheres e com os homens para captar com estes pensam a inserção das mulheres em funções tidas como masculinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria da Luz Alves Ferreira - Coordenador / Sheyla Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Mulheres e violência no Norte de Minas (1980-2007)
Descrição: O projeto visa analisar a violência contra mulheres no norte de Minas e a atuação das Delegacias de Crime contra a Mulheres de Montes Claros e Janaúba e da Defensoria pública no período de 1980 a 2007. Pretende ainda discutir o papel do Estado e as relações de poder na questão da violência contra as mulheres. São utilizados como fontes processos criminais, boletins de ocorrência das DRCM, registro de denúncias da Defensoria e depoimentos de História de Vida... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria da Luz Alves Ferreira - Integrante / Claudia de Jesus Maia - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
ENVELHECIMENTO E  RELAÇÃO DE GÊNERO: UM ESTUDO SOBRE A (RE) CONSTRUÇÃO SOCIAL DA IDENTIDADE MASCULINA NA TERCEIRA IDADE EM MONTES CLAROS-MG
Descrição: O projeto tem como objetivos analisar a relação entre envelhecimento e construção da identidade masculina  no norte de Minas Gerais a partir dos imperativos sócio-econômicos e culturais no período de 2007 a 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria da Luz Alves Ferreira - Coordenador / Leonardo Tuchi Pacheco - Integrante.
2005 - 2007
Desigualdades sociais, qualidade de vida e participação política. Pesquisa por amostragem probabilistica da Região Metropolitana de Belo Horizonte e do Municipio de Montes Claros em comparação internacional.
Descrição: segunda fase do projeto: elaboração de artigo para publicação em livro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Maria da Luz Alves Ferreira - Coordenador / ALVES, Maria Railma - Integrante / Lucio Flavio Ferreira Costa - Integrante / Maria Angela Figueiredo Braga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.