2018 - 2020
Seleção genômica com dados de next-generation sequencing para características de produção de leite na raça Gir
Descrição: A implementação de dados de sequenciamento de nova geração - next-generation sequence (NGS) em programas de melhoramento genético animal representa uma nova perspectiva na utilização de dados genotípicos nos modelos de predição genômica, tendo em vista que todo polimorfismo é considerado nas estimativas de valores genéticos genômicos (VGG). No entanto, estudos com dados genômicos têm sido realizados predominantemente em bovinos de raças taurinas. Portanto, este estudo tem como objetivos realizar a imputação de variantes a partir de painéis de genotipagem para dados de NGS e aplicar um modelo de seleção genômica para predizer os valores genéticos genômicos e a respectiva acurácia de predição em animais da raça Gir (Bos taurus indicus). O conjunto de dados genotípicos será constituído por 2.279 animais da raça Gir, sendo 601 touros genotipados com o painel de alta densidade BovineHD (Illumina) e 1.678 vacas com o painel BovineSNP50 (Illumina). O conjunto de dados em NGS será composto por 83 animais de raças zebuínas, sendo 30 animais da raça Gir, que representarão geneticamente o conjunto de dados genotípicos e 53 animais sequenciados de raças zebuínas, oriundos do 1000 Bull Genomes Project (Run 5.0), que darão origem a população de referência de imputação. O genótipo de todos os animais será imputado para dados de sequenciamento, a princípio por meio do software FImpute. Posteriormente, serão realizadas as análises de predição genômica para as características produção de leite, teor de gordura, proteína e sólidos totais, mensuradas aos 305 dias em animais da raça Gir leiteiro. Para tal, será considerado o modelo BLUP utilizando a metodologia de passo único (ssGBLUP) na predição dos valores genéticos genômicos dos animais. As acurácias dos valores genéticos genômicos serão calculadas por meio da correlação simples de Pearson entre os VGG e os fenótipos ou fenótipos observados ou ajustados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Batista do Nascimento - Coordenador / Flavio Schramm Schenkel - Integrante / MUNARI, DANÍSIO P. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2018
Estratégias de imputação e associação genômica com dados de sequenciamento para características de produção de leite na raça Gir
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Danísio Prado Munari em 02/03/2015.
Descrição: Verificar estratégias de imputação em dados de sequenciamento e conduzir análise de associação genômica para investigar genes e regiões genômicas associadas às características de produção de leite, teor de gordura, proteína e sólidos totais aos 305 dias de produção, utilizando dados imputados para sequenciamento em animais da raça Gir (Bos taurus indicus).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Batista do Nascimento - Integrante / Rodrigo Pelicioni Savegnago - Integrante / Danísio Prado Munari - Coordenador / Marcos Vinicius Gualberto Barbosa da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Efeito da endogamia na seleção genômica em populações simuladas de aves poedeiras
Descrição: Avaliar a acurácia da predição dos valores genéticos genômicos para características de diferentes herdabilidades, em populações simuladas de aves com diferentes níveis de endogamia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme Batista do Nascimento - Integrante / Danísio Prado Munari - Coordenador / Mônica Corrêa Ledur - Integrante / Ricardo Ventura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2011
Estimativas de parâmetros genéticos e análise de componentes principais dos valores genéticos de características de carcaça e desempenho de uma linhagem de suínos
Descrição: Estimar parâmetros genéticos para características de desempenho e de carcaça e analisar a relação entre os valores genéticos destas características por meio da análise de componentes principais em uma linhagem de suínos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Batista do Nascimento - Integrante / Rodrigo Pelicioni Savegnago - Integrante / Danísio Prado Munari - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2011
Associações genéticas entre ganho em peso diário, espessura de toucinho e conversão alimentar em uma linhagem de suínos.
Descrição: Estimar parâmetros genéticos para características de desempenho (ganho em peso diário e conversão alimentar dos 30 aos 90 kg) e carcaça (espessura de toucinho aos 90 kg, medida na garupa e entre a 3ª e 4ª vértebra) em uma linhagem de suínos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Batista do Nascimento - Integrante / Rodrigo Pelicioni Savegnago - Integrante / Danísio Prado Munari - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
Ajustamento Osmótico de Genótipos de Milho à Limitação Hídrica
Descrição: Avaliado o ajustamento osmótico em genótipos de milho (Zea mays L.) tolerante e sensível ao estresse hídrico e a correlação entre o teor de compostos responsáveis por este ajuste e a produção de grãos, em casa de vegetação. O ajustamento osmótico foi estudado por meio das respostas bioquímicas e fisiológicas desses genótipos ao estresse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Batista do Nascimento - Integrante / Jairo Osvaldo Cazetta - Coordenador / Rafaela Josemara Barbosa Queiroz - Integrante / José Frederico Centurion - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4