2021 - Atual
Práticas curriculares e gestão da educação básica tocantinense em tempos de tergiversação democrática
Descrição: Visa correlacionar as práticas curriculares manifestadas na educação básica tocantinense com ênfase nos aspectos de planejamento avaliação à institucionalização da gestão democrática nos sistemas e redes de ensino do Tocantins buscando compreender como a participação dos diferentes atores da comunidade escolar na tomada de decisões influência na elaboração e implementação do currículo, e como a diversidade e inclusão são abordadas nos processos de gestão e elaboração do currículo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Katia Cristina Custódio Ferreira Brito - Coordenador / Angela Noleto da Silva - Integrante / Suelen Silva de Oliveira - Integrante / BORGES, NÁDIA FLAUSINO VIEIRA - Integrante / Lêda Lira Costa Barbosa - Integrante / Kelly da Silva Macêdo - Integrante / Marcelino Gonçalves dos Santos - Integrante / Joildy Gomes Brito Discente - Integrante / Lucas Luis Pereira da Silva Oliveira - Integrante / Raimunda Leila Martins de Sousa - Integrante / Cinara Kariny de Sousa Discente - Integrante / Angêla Sousa Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2021 - Atual
Afirmação da accountability na gestão da educação pública: rebatimentos no plano da democratização
Descrição: O projeto constitui pesquisa em rede nacional e tem por objetivo analisar encaminhamentos político-práticos encetados por governos de municípios brasileiros, em sintonia com políticas de regulação educacional por resultados, que denotam o forjamento da afirmação da accountability como mecanismo de gestão da educação pública, assim como rebatimentos desses encaminhamentos no plano da democratização da gestão escolar. Tem como campo empírico cinco capitais ? Florianópolis, São Paulo, Goiânia, Palmas e Fortaleza ? precisamente, uma de cada região geográfica do país. A concentração na esfera municipal visa, por um lado, considerar uma diversidade de contextos políticos e sociais em que se situa o fenômeno em pauta; e, por outro, a circunstância do envolvimento massivo dos municípios com uma malha de políticas de regulação por resultados, cuja marca principal são os sistemas de avaliação externa e os mecanismos de accountability (prestação de contas e responsabilização) a eles consociados. Os procedimentos metodológicos compreendem o levantamento e análise de documentos, discursos, matérias, notícias, programações, orientações oficiais e outros, seguidos da realização de entrevistas com agentes públicos da educação municipal e gestores escolares das respectivas redes de ensino. Assim, por um lado, busca auscultar medidas político-práticas que se destinam a produzir a afirmação da accountability educacional como mecanismo de gestão da educação básica pública; e, por outro, reconhecer rebatimentos dessas medidas no plano da democratização da gestão escolar. O projeto reúne pesquisadores da Universidade do Oeste de Santa Catarina (Unoesc), Universidade Federal do Ceará (UFC), Universidade Federal do Tocantins (UFT), Universidade Estadual do Piauí e Pontifícia Universidade Católica de Campinas (PUC-Campinas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Katia Cristina Custódio Ferreira Brito - Integrante / Elton Luiz Nardi - Coordenador / Raimunda Maria da Cunha Ribeiro - Integrante / LAGARES, ROSILENE - Integrante / Marco André Serighelli - Integrante / Susimar Ines Peretti - Integrante / Ana Cleia Gomes da Silva - Integrante / Aline Bettiolo dos Santos - Integrante / Hermeson Claudio Mendonça Menezes - Integrante / Virna Ferreira de Mesquita - Integrante / Thaynara Frederico Farias - Integrante / Rafael Torres Guimarães - Integrante / (Francisco Elano Sales Lima - Integrante / Telmano Rodrigues Sampaio - Integrante / Valdísia Vieira dos Santos Silva - Integrante / Sandy Naédia Lucas de Oliveira - Integrante / Gabriel Alves de Souza - Integrante / (Laura Argenton Siega - Integrante / Monica Piccione Gomes Rios - Integrante / Paula dos Santos Lopes - Integrante / Clarice Zientarski) - Integrante / (Alexandra Biondo Lopes Pacheco - Integrante / Debora Marina dos Santos - Integrante / Maxemino Luiz Martinelli - Integrante / Camile Cristina Andreoni) - Integrante / Priscila Vieira Ferraz de Melo) - Integrante / (Diogo Teixeira de Castro Silva) - Integrante / Claudir Cordeiro - Integrante / Valmir José Turcatto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Rede ColaborAção Tocantins: formação, acompanhamento e avaliação na educação municipal
Descrição: Descrição: GERAL Analisar o quadro normativo e as condições político-institucionais relativos à gestão democrática do ensino público no âmbito dos sistemas municipais de ensino, tendo em vista a atribuição que lhes foi conferida pela atual Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Art. 14) quanto à definição de normas de gestão democrática na educação básica, de acordo com suas peculiaridades. ESPECÍFICOS a) Caracterizar a base legal relativa à normatização da gestão democrática do ensino público no âmbito dos sistemas municipais de ensino dos Estados integrantes da Rede Mapa. b) Identificar elementos constituintes do quadro normativo da gestão democrática do ensino público em cada sistema de ensino investigado. c) Levantar princípios, estruturas, espaços e mecanismos institucionalizados de participação, estabelecidos nas normas dos sistemas municipais de ensino. d) Levantar informações que caracterizam as dinâmicas de participação em cada sistema (em nível de sistema e de escola pública). e) Estabelecer, no âmbito de cada sistema e no conjunto de sistemas de ensino, relações entre condições normativas, condições político-institucionais e dinâmicas que informam a gestão democrática do ensino público. f) Constituir mapas e cartogramas indicativos dos resultados coligidos da espacialização destes resultados nos Estados e em perspectiva comparada..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Cristina Custódio Ferreira Brito - Integrante / Rosilene Lagares - Coordenador / Rute Soares Rodrigues - Integrante / Adaíres Rodrigues de Sousa - Integrante / Roberto Francisco de Carvalho - Integrante / Leonardo Victor dos Santos - Integrante / Meire Lúcia Andrade da Silva - Integrante / Ana Clea Gomes da Silva - Integrante.
2020 - Atual
Rede MAPA: gestão democrática da educação em sistemas municipais de ensino - aprofundamento conceitual
Descrição: A pesquisa dá continuidade a Rede MAPA, objetivando o aprofundamento conceitual a respeito de elementos que circundam a gestão democrática da educação em sistemas municipais de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Katia Cristina Custódio Ferreira Brito - Integrante / Rosilene Lagares - Coordenador / Luzenir Poli Silveira - Integrante / Rute Soares Rodrigues - Integrante / Adaíres Rodrigues de Sousa - Integrante / Marilda Pasqual Schneider - Integrante / Elton Luiz Nardi - Integrante / Rosimar Serena Siqueira Esquinsani - Integrante / Maria José Pires Barros Cardozo - Integrante / Alzira Batalha Alcântara - Integrante / Simone de Fátima Flach - Integrante / Leonardo Victor dos Santos - Integrante / Meire Lúcia Andrade da Silva - Integrante / Robson Vila Nova Lopes - Integrante / Patrícia Rezende do Nascimento - Integrante / Raimunda Maria da Cunha Ribeiro - Integrante / Aldizia Carneiro de Araújo - Integrante / Greice Quele Mesquita Almeida - Integrante / wanderson Bahia - Integrante / Clarice Zientarski - Integrante / emima G. Barreira Cavalcante - - Integrante / Paulo Vinicius Santos Sulli Luduvice - Integrante / Ana Clea Gomes da Silva - Integrante.
2019 - Atual
PROJETO NACIONAL - Gestão democrática do ensino público: mapeamento das bases normativas SUBPROJETO TOCANTINS: GESTÃO DEMOCRÁTICA DO ENSINO PÚBLICO: MAPEAMENTO DAS BASES NORMATIVAS E DAS CONDIÇÕES POLÍTICO-INSTITUCIONAIS DOS SISTEMAS MUNICIPAIS DE ENSINO
Descrição: GERAL
Analisar o quadro normativo e as condições político-institucionais relativos à gestão democrática do ensino público no âmbito dos sistemas municipais de ensino, tendo em vista a atribuição que lhes foi conferida pela atual Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Art. 14) quanto à definição de normas de gestão democrática na educação básica, de acordo com suas peculiaridades.
ESPECÍFICOS
 
a) Caracterizar a base legal relativa à normatização da gestão democrática do ensino público no âmbito dos sistemas municipais de ensino dos Estados integrantes da Rede Mapa.
b) Identificar elementos constituintes do quadro normativo da gestão democrática do ensino público em cada sistema de ensino investigado.
c) Levantar princípios, estruturas, espaços e mecanismos institucionalizados de participação, estabelecidos nas normas dos sistemas municipais de ensino.
d) Levantar informações que caracterizam as dinâmicas de participação em cada sistema (em nível de sistema e de escola pública).
e) Estabelecer, no âmbito de cada sistema e no conjunto de sistemas de ensino, relações entre condições normativas, condições político-institucionais e dinâmicas que informam a gestão democrática do ensino público.
f) Constituir mapas e cartogramas indicativos dos resultados coligidos da espacialização destes resultados nos Estados e em perspectiva comparada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Cristina Custódio Ferreira Brito - Integrante / Rosilene Lagares - Coordenador / Luzenir Poli Silveira - Integrante / Meire Lúcia Andrade da Silva - Integrante / Aldizia Carneiro de Araújo - Integrante / LLeonardo Victor dos Santos - Integrante.
2019 - Atual
ESTÍMULO A INOVAÇÃO EM PESQUISA EM EDUCAÇÃO
Descrição: A política de pós-graduação em educação no país, assim como das demais áreas tem uma métrica: documentos de área, fichas, pareceres e resultados da avaliação. Temos um sistema nacional de avaliação que congrega todos os programas de pós-graduação. Tivemos muitos avanços, mas vários desafios, inclusive em função das assimetrias entre as regiões brasileiras.
Nesse sentido, o fomento às pesquisas tem papel fundamental para as políticas educacionais, pois os recursos financeiros são indispensáveis para viabilizar a produtividade e inovação em educação. Todavia os programas acadêmicos tem financiamento, a Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) tem como um de suas atividades os investimentos na formação de recursos humanos, incluindo bolsas, mas os programas profissionais não possuem fomento governamental.
O Programa Profissional de Pós-Graduação em Educação (PPPGE) é uma proposição nova, de pesquisa aplicada, submetido à avaliação da Capes, tendo sua APCN aprovada em 23/10/2015 e com a sua primeira turma 06/03/2017 com área de concentração em Ensino e Aprendizagem.
O mestrado profissional é um curso de pós-graduação stricto sensu e confere prerrogativas idênticas às propiciadas pelos mestrados acadêmicos com os quais compartilha critérios de avaliação da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes), que também lhes destina outros critérios específicos.
Suas peculiaridades advêm, sobretudo, do sentido dado à qualificação profissional em alto nível e à pesquisa, que precisa estar orientada para o desenvolvimento e para a inovação.
Na estruturação curricular do PPPGE procuramos estabelecer estreitas relações com os sistemas de ensino, articulando ciência e tecnologia, pesquisa de alta qualidade e intervenção prática contextualizada.
Seu objetivo é formar mestres em educação, por meio da pesquisa aplicada, para o exercício da docência na educação básica, trabalhando a docência como ação educativa e processo pedagógico metódico e intencional que compreende participação na organização e gestão de sistemas escolares e não-escolares e instituições de ensino.
Para além da pesquisa desenvolvida pelos alunos para os produtos finais e orientadas pelos professores, de 2017 pra cá, têm-se implementado um projeto guarda-chuva de pesquisa e inovação e buscado parcerias para fomento, congregando os quadros docentes dos dois programas de educação da UFT: o acadêmico e o profissional. No período de 2017 a 2019 foram implementados projetos de pesquisas junto a Fundação de Apoio Científico e Tecnológico do Tocantins (Fapto) em parceria, por meio de Termo de Cooperação, com fomento da Faculdade Dom Orione (FACDO) e da Faculdade ITOP.
Este projeto trata do ESTÍMULO A INOVAÇÃO EM PESQUISA EM EDUCAÇÃO, projeto de pesquisa que por meio convênio celebrado conta com o aporte financeiro do INSTITUTO EDUCACIONAL SAPIENCIA PEDAGOGICO (IESP) da cidade de Luís Eduardo Magalhães do Estado da Bahia, com plano de trabalho detalhado de ações e desembolsos.
Por se tratar de um programa novo com Nota 3, a sua melhoria depende da produtividade em pesquisa. Ao término do seu primeiro quadriênio em de avaliação da Capes, em 2021, a sua avaliação dependerá em parte da produção e inovação em pesquisa.
A política de pós-graduação em educação no país, assim como das demais áreas tem uma métrica: documentos de área, fichas, pareceres e resultados da avaliação. Temos um sistema nacional de avaliação que congrega todos os programas de pós-graduação. Tivemos muitos avanços, mas vários desafios, inclusive em função das assimetrias entre as regiões brasileiras.
Nesse sentido, o fomento às pesquisas tem papel fundamental para as políticas educacionais, pois os recursos financeiros são indispensáveis para viabilizar a produtividade e inovação em educação. T. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Cristina Custódio Ferreira Brito - Coordenador / Rosilene Lagares - Integrante / Jocyléia Santana dos Santos - Integrante / Damião Rocha - Integrante / Maria José do Pinho - Integrante / eduardo cezari - Integrante.
2017 - 2019
Análise da implementação do Programa Nacional de Fortalecimento dos Conselhos Escolares e de seus efeitos em alguns municíos do Estado do Tocantins
Descrição: Analisar a implementação do Programa Nacional de Fortalecimento dos Conselhos Escolares a fim de verificar que efeitos ele produziu de forma efetiva em alguns municípios do Estado do Tocantins.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
 
Caracterizar o contexto de criação e implementação do Programa Nacional de Fortalecimento dos Conselhos Escolares no Brasil e nos municípios do Estado do Tocantins
 
Identificar os mecanismos utilizados pelos municípios para a) inscrição da temática da gestão democrática e atuação dos conselhos escolares anunciados no Programa Nacional de Fortalecimento dos Conselhos Escolares no Estado do Tocantins. B) o envolvimento da comunidade escolar neste processo ao longo dos 10 anos de implantação
 
Distinguir o papel do Programa Nacional de Fortalecimento dos Conselhos Escolares na construção da gestão democrática nos municípios do Estado do Tocantins, refletindo sobre as possibilidades de efetivação da referida gestão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Cristina Custódio Ferreira Brito - Coordenador.
2017 - 2019
PROJETO INTEGRADOR: Educação Municipal (redes e sistemas de educação): relações históricas entre Estado e Sociedade, gestão, legislação, políticas públicas curriculares e educativas, história e memória em âmbito nacional e dos Municípios do Estado do TO
Descrição: PROJETO INTEGRADOR: Educação Municipal (redes e sistemas de educação): relações históricas entre Estado e Sociedade, gestão, legislação, políticas públicas curriculares e educativas, história e memória em âmbito nacional e dos Municípios do Estado do TO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Cristina Custódio Ferreira Brito - Integrante / Angela Noleto - Integrante / Rosilene Lagares - Coordenador / Luzenir Poli Silveira - Integrante / Rute Soares Rodrigues - Integrante / Adaíres Rodrigues de Sousa - Integrante / Klebson Pereira dos Santos - Integrante / Wanderson Baia - Integrante / emima G. Barreira Cavalcante - Integrante / Roberto Francisco de Carvalho - Integrante / Meire Lúcia Andrade da Silva - Integrante / Robson Vila Nova Lopes - Integrante / Patrícia Rezende do Nascimento - Integrante / Aldizia Carneiro de Araújo - Integrante / Amanda Cavalcante Rodrigues - Integrante / Deusamara Dias Barros Vaz - Integrante / arla Beatriz Hortolani Rodrigues Hashimoto - Integrante / Patrícia de Mello Gomes Linhares Lemos - Integrante / Greice Quele Mesquita Almeida - Integrante / Claudenice Passos Palaci - Integrante / LLeonardo Victor dos Santos - Integrante / Dione Gonçalves Monteiro - Integrante.
2015 - 2019
Gestão democrática do ensino público: mapeamento das bases normativas e das condições político-institucionais dos sistemas municipais de ensino. (SUBPROJETO TOCANTINS)
Descrição: O presente projeto de pesquisa em rede, concebido no segundo semestre de 2014, será desenvolvido nos anos de 2015 a 2020, e envolve pesquisadores da Universidade do Oeste de Santa Catarina (Unoesc), Universidade de Passo Fundo (UPF), Universidade Federal de Santa Maria (UFSM), Universidade Estadual de Ponta Grossa (UEPG), Universidade Estadual do Rio de Janeiro (UERJ), Universidade Estácio de Sá (Unesa), Universidade Federal do Maranhão (UFMA), Universidade Federal do Ceará (UFC), Universidade Federal do Tocantins (UFT) e Universidade Estadual do Piauí (UESPI). Tem por objetivo analisar o quadro normativo e as condições político-institucionais relativos à gestão democrática do ensino público no âmbito dos sistemas municipais de ensino dos Estados de Santa Catarina, Rio Grande do Sul, Paraná, Rio de Janeiro, Maranhão, Ceará, Tocantins e Piauí?, tendo em vista a atribuição que lhes foi conferida pela atual Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (Art. 14) quanto à definição de normas de gestão democrática na educação básica, de acordo com suas peculiaridades. Nessa direção e com uma estruturação em subprojetos estaduais, busca realizar, por meio de pesquisa documental e de questionários dirigidos aos dirigentes municipais de ensino e representantes de conselhos municipais de educação, o mapeamento do quadro normativo sobre a matéria, que informa opções e princípios e que orienta a organização e a implementação da gestão democrática no âmbito dos sistemas, assim como de condições político-institucionais com que a gestão democrática é operada, de modo a focalizar estruturas, espaços, mecanismos e características da dinâmica de participação das comunidades escolar e local. Parte do pressuposto de que a materialização do princípio constitucional da gestão democrática do ensino público (art. 206, inciso VI, da Constituição Federal de 1988) depende das condições de participação da sociedade civil nos processos decisórios acerca de assuntos de interesse comum e das possibilidades concretas de a escola pública construir caminhos em um contexto de interdependência com o sistema de ensino ao qual se vincula. Assim, a pesquisa busca: caracterizar a base legal relativa à normatização da gestão democrática do ensino público no âmbito dos sistemas municipais de ensino dos Estados integrantes da Rede Mapa; identificar elementos constituintes do quadro normativo da gestão democrática do ensino público em cada sistema de ensino investigado; levantar princípios, estruturas, espaços e mecanismos institucionalizados de participação estabelecidos nas normas dos sistemas municipais de ensino; levantar informações que caracterizam as dinâmicas de participação em cada sistema (em nível de sistema e de escola pública); estabelecer, no âmbito de cada sistema e no conjunto de sistemas de ensino, relações entre condições normativas, condições político-institucionais e dinâmicas que informam a gestão democrática do ensino público; e constituir mapas e cartogramas indicativos dos resultados coligidos e da espacialização destes resultados nos Estados e em perspectiva comparada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Katia Cristina Custódio Ferreira Brito - Integrante / Rosilene Lagares - Coordenador / Luzenir Poli Silveira - Integrante / Rute Soares Rodrigues - Integrante / Adaíres Rodrigues de Sousa - Integrante / Klebson Pereira dos Santos - Integrante / Wanderson Baia - Integrante / Marilda Pasqual Schneider - Integrante / Luiza Helena Dalpiaz - Integrante / Durlei Maria Bernardon Rebelatto - Integrante / Elton Luiz Nardi - Integrante / Rosimar Serena Siqueira Esquinsani - Integrante / Sueli Menezes Pereira - Integrante / Maria José Pires Barros Cardozo - Integrante / Alzira Batalha Alcântara - Integrante / Simone de Fátima Flach - Integrante / emima G. Barreira Cavalcante - Integrante / Roberto Francisco de Carvalho - Integrante / Leonardo Victor dos Santos - Integrante / Meire Lúcia Andrade da Silva - Integrante / Robson Vila Nova Lopes - Integrante / Patrícia Rezende do Nascimento - Integrante / Francisca das Chagas Silva Lima - Integrante / Raimunda Maria da Cunha Ribeiro - Integrante / Mirian Folha de Araújo Oliveira - Integrante / Aldizia Carneiro de Araújo - Integrante / Amanda Cavalcante Rodrigues - Integrante / Deusamara Dias Barros Vaz - Integrante / arla Beatriz Hortolani Rodrigues Hashimoto - Integrante / Patrícia de Mello Gomes Linhares Lemos - Integrante.
2012 - 2014
Dificuldades de Aprendizagem: Questões do ensino
Descrição: o presente trabalho tem como objetivo suscitar reflexões sobre conceitos e teorias que tendem a gerar equívocos e contradições sobre as dificuldades que ocorrem na relação entre a intenção de ensinar e o desejo de aprender avaliando as políticas públicas direcionadas para a melhoria dos índices educacionais como consequência do processo de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Katia Cristina Custódio Ferreira Brito - Coordenador / Jonathan Ferreira Brito - Integrante / Aline Ramiere Braga Câmara - Integrante.
2009 - 2011
Planos de Educação a trajetória de construção dos municípios e do estado do Tocantins
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Katia Cristina Custódio Ferreira Brito - Coordenador.
2008 - 2009
Formação continuada de profissionais da educação e o uso das tecnologias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Katia Cristina Custódio Ferreira Brito - Coordenador.
2007 - 2008
Educação no presídio - Um diálogo em torno da ressocialização educativa
Descrição: O projeto Educação no presídio - um diálogo em torno da ressocialização educativa insere-se nas reflexões do "Grupo de Estudo e Oficinas em Educação, a Cidadania e Direitos Humanos", projeto de extensão desenvolvido junto a UFT a partir de 2006. Toma como objeto de investigação a educação promovida na universidade prisional de segurança máxima de Araguaína, onde atuam docentes egressos da UFT. Conforme documentos do Projeto de Ressocialização Educativa no Tocantins (2006), na unidade prisional é oferecida a modalidade EJA (Educação de Jovens e Adultos), a princípio constituindo-se como uma transposição para esse espaço de um modelo de ensino que atende a outras especificidades. O projeto define inicialmente três objetivos: 1. analisar nos documentos institucionais relativos ao ensino no presídio a(s) concepção(ões) de educação e as expectativas definidas para o ensino de adultos sob custódia, considerando que essa(s) concepção(ões) de educação norteiam a política de ensino; 2. identificar as representações de educação dos educandos sob custódia, suas expectativas em relação a formação, contrapondo-as ao preconizado pelos documentos institucionais e produções textuais dos alunos da unidade prisional. Como base teórica, partimos da Análise de Discurso francesa (ORLANDI, 1993, 1996, 1999), com as contribuições da filosofia foucaultiana e da teoria crítica pós-colonia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Katia Cristina Custódio Ferreira Brito - Integrante / Luiza Helena da Silva - Coordenador / francisco neto pereira pinto - Integrante / Paulino de Souza Vanderley - Integrante / Othon Gonçalves Teixeira Neto - Integrante.
2006 - 2007
Tensões na Formação Profissional do Professor de Língua Materna
Descrição: Este projeto é proposto no intuito de invstigar as tensões, desvios ou pertubações entre os saberes docente mobilizados por professores em formação, ao refletir sobre o trabalho docente em aula de língua materna. As Situações de reflexão a qui focalizadas são duas:
Análise do trabalho do professor através de gêneros catalizadores, como resenha, relatórios e diários reflexivos
Produção de materiais didáticos para as práticas escolares de leitura, produção textual e análise linguística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Katia Cristina Custódio Ferreira Brito - Integrante / Wagner Rodrigues Silva - Coordenador / janete da Silva Santos - Integrante / Nadizenilda Sobrinho rego - Integrante.