2023 - Atual
Esporte e gênero: problematizando práticas, discursos e representações
Descrição: O acesso e a permanência nas diferentes manifestações do esporte são atravessados por questões relacionadas à diversidade dos sujeitos em função de marcadores socais como gênero, etnia/raça, geração, classe social, religião, nacionalidade, capacidades e habilidades, sexualidade, entre outros. Considerando o esporte como um espaço de sociabilidade este projeto focaliza as relações de gênero em função da visível inequidade presente, tanto no seu acesso e permanência quanto no comando de cargos técnicos e de gestão. Tem como objetivo analisar situações nas quais são produzidas e reproduzidas  práticas, discursos e representações de gênero buscando fornecer subsídios para qualificar a intervenção de profissionais que atuam nas suas dimensões do rendimento, lazer e educacional no que se refere ao respeito à diversidade dos sujeitos e a pluralidade de práticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Vilodre Goellner - Coordenador.
2018 - Atual
Futebol e mulheres: conhecer para reconhecer
Descrição: objetiva visibilizar trajetórias de mulheres pioneiras do futebol brasileiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvana Vilodre Goellner - Coordenador / Pamela Siqueira Joras - Integrante / André Luiz dos Santos Silva - Integrante.Financiador(es): MINISTERIO DA CIDADANIA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2019
Visibilidade para o futebol feminino: regitros históricos e biográficos de mulheres que atuam na modalidade
Descrição: O projeto acontece mediante a realização de atividades como, oficinas temáticas,  palestras,  exposições, produção de e-books, artigos acadêmicos e não acadêmicos,  recolha, higienização, catalogação e disponibilização de acervo sobre futebol feminino e a realização de entrevistas com fundamentação teórico-metodológica na História Oral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Silvana Vilodre Goellner - Coordenador / Andre Luiz dos Santos Silva - Integrante / Macedo, Christiane Garcia - Integrante / Pamela Siqueira Joras - Integrante / Suellen dos Santos Ramos - Integrante / Mayara Cristina Mendes Maia - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2013 - 2017
Gaúchos (as) nos  Jogos Olímpicos: preservando memórias, reconstruindo histórias
Descrição: Fundamentado na história cultural e na história oral, pretende mapear a participação de gaúchos/as nos Jogos Olímpicos e Paraolímpicos. Considerando a dimensão do fenômeno esportivo são contemplados não apenas atletas mas gestores, membros de equipes (técnica, médica, anti-doping, imprensa, arbitragem, apoio logístico,etc), enfim, sujeitos que vivenciaram diferentes experiências nessas competições. Integra os procedimentos metodológicos da pesquisa a realização de entrevistas com participantes destes diferentes setores, as quais serão posteriormente disponibilizadas no Repositório Digital do Centro de Memória do Esporte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvana Vilodre Goellner - Coordenador / Macedo, Christiane Garcia - Integrante / Pamela Siqueira Joras - Integrante / Natalia Bender - Integrante / Suelen de Souza Andres - Integrante / Alexandre Luz Alves - Integrante / Bruna Tomaschwski Perla - Integrante / Bruno de Oliveira e Silva - Integrante / Jamile Mezzomo KLanovicz - Integrante / Wilian Antiqueira da Luz - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
A obra de Inezil Penna Marinho e suas repercussões para a Educação Física Brasileira
Descrição: O projeto busca analisar a contribuição de Inezil Penna Marinho para a estruturação do campo acadêmico-profissional educação Física. Objetiva catalogar a obra do autor bem como realizar uma publicação de textos inéditos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvana Vilodre Goellner - Coordenador / Leila Carneiro Mattos - Integrante / Andre Luiz dos Santos Silva - Integrante / Luciane Silveira Soares - Integrante / Leticia Baldasso Moraes - Integrante / Tuany Begossi - Integrante.Financiador(es): Ministério do Esporte - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2010
Estudo sócio-diagnóstico sobre gênero e etnia  em programas de esporte e lazer: subsídios para elaboração de políticas públicas inclusivas
Descrição: O presente projeto apresenta como objetivo geral realizar um estudo sócio-diagnóstico com foco nas variáveis  raça/etnia, gênero em  programas públicos de Esporte e Lazer desenvolvidos pelo Ministério do Esporte. Será realizado através de uma ação consorciada entre duas instituições de ensino superior: A Universidade Federal do Rio Grande do Sul e a Universidade Gama Filho. 
Considerando a relevância de estudos dessa natureza para a elaboração de políticas públicas inclusivas na área do lazer e esporte nacional, serão analisados os dois projetos que, atualmente, o Ministério do Esporte mantém em pleno funcionamento: o Projeto Segundo Tempo e o Projeto Lazer da Cidade. 
Tal projeto se justifica pelo suporte que dá, em termos empíricos, para a produção de materiais de orientação aos gestores e atores das políticas de lazer e iniciação esportiva, que contemplem os diferentes segmentos culturais e de ambos os sexos.
Considerando o  acesso diversificado de segmentos da população  aos bens culturais em um país onde a desigualdade social é uma realidade, entendemos  que os resultados do estudo e as propostas dele decorrentes, poderão colaborar para   identificar grupos que têm sido menos favorecidos nos acesso aos serviços públicos de esporte e lazer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvana Vilodre Goellner - Coordenador / Márcia Luiza Machado Figueira - Integrante / Ludmila Mourão - Integrante / Sebastião Votre - Integrante.Financiador(es): Ministério do Esporte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2015
Mulheres Atletas: o esporte como espaço de visibilidade feminina
Descrição: A partir do recorte teórico dos estudos de gênero, analisar o esporte como um espaço de  promoção da visibilidade feminina nos espaços públicos e de  produção de corpos generificados, ou seja, marcados por signos associados ao masculino e ao feminino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvana Vilodre Goellner - Coordenador / Márcia Luiza Machado Figueira - Integrante / Johanna Coelho von Muhlen - Integrante / Angelita Jaeger - Integrante / Carla Lisboa Grespan - Integrante / Suélen Andres - Integrante / Pamela Siqueira Joras - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 44
2005 - 2012
As práticas corporais e esportivas e a produção de corpos generificados
Descrição: A partir do recorte teórico dos estudos de gênero, analisar o esporte como um espaço de  promoção da visibilidade feminina nos espaços públicos e de  produção de corpos generificados, ou seja, marcados por signos associados ao masculino e ao feminino.
1. Analisar praticas corporais e esportivas evidenciando ser este um espaço a educar feminilidades e masculinidades;
2)Analisar a espetacularização dos corpos nas atividades esportivas contemporâneas
3) Analisar a representação das mulheres atletas na mídia;
4). Analisar de que maneira as/os atletas constroem seus lugares de sujeito feminino/masculino  no universo do esporte;
5) . Analisar a produção da educação Física brasileira sobre o tema esporte e gênero;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvana Vilodre Goellner - Coordenador / Márcia Luiza Machado Figueira - Integrante / Johanna Coelho von Muhlen - Integrante / Angelita Alice Jaeger - Integrante / André Luiz Santos e Silva - Integrante / Christiane Garcia Macedo - Integrante / Aline Rodrigues Guimarães - Integrante / Carla Lisboa Grespan - Integrante / Suélen Andres - Integrante / Pamela Siqueira Joras - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 87
2005 - 2010
Centro de Desenvolvimento do Esporte e do lazer da escola de Educação Física da UFRGS
Descrição: O objetivo do Centro de Desenvolvimento do Esporte e Lazer da ESEF/UFRGS é, fundamentalmente, fomentar, produzir, organizar e difundir, no âmbito do Rio Grande do Sul, o conhecimento científico produzido no campo do esporte recreativo, promoção da saúde e lazer, trabalhados na perspectiva das representações sociais, historiografia e análise de discurso midiático. Além disso, estabelecer condições econômico-acadêmicas, em parceria com o Ministério do Esporte, para a constituição e consolidação da REDE CEDES no Brasil.
METAS: As metas desenhadas para esta etapa inicial do projeto são as seguintes: ·	1) Execução de projetos de pesquisa vinculados ás temáticas acima mencionadas;
2) Apresentação dos resultados parciais e finais em Congressos Científicos Nacionais.·	
3) Publicação dos resultados sob a forma de livro·	
4) Organização de eventos sobre as temáticas e o desenvolvimento dos demais Centros no Brasil que comporão a REDE nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvana Vilodre Goellner - Coordenador / Janice Zarpelon Mazo - Integrante / Marco Paulo Sttiger - Integrante / Alex Branco Fraga - Integrante / Felipe Wachs - Integrante / Johanna Coelho von Muhlen - Integrante / Angelita Alice Jaeger - Integrante / André Luiz Santos e Silva - Integrante / Luiz Eduardo Tomassin - Integrante / Fernando Rieth - Integrante / Carlos Fabre Miranda - Integrante / Raquel Silveira - Integrante / Igor Zibenberg - Integrante / Dagoberto Machado - Integrante / Aline Schan - Integrante / Fernando González - Integrante / Billy Graeff - Integrante.Financiador(es): Ministério do Esporte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - Atual
Garimpando memórias: esporte. educação física, lazer e dança em Porto Alegre
Descrição: Integrando as atividades desenvolvidas pelo Centro de Memória do Esporte da Escola de Educação Física, cuja  principal função é recuperar, preservar e divulgar memórias referentes às práticas corporais e esportivas gaúchas e brasileiras, este projeto apresenta os seguintes objetivos:- Recuperar histórias referentes  ao esporte, ao lazer, à dança  e à educação física na cidade de Porto Alegre através depoimentos de pessoas cuja memória nos auxilia reconstruir o passado   permitindo, então, melhor compreender o presente. - Organizar um acervo de história oral sobre os primórdios do esporte, do     lazer,   da dança e  da educação física em Porto Alegre para disponibilizá-lo à consulta in loco e via recursos computacionais (e-mail e home-page);
- Organizar um acervo visual  através da gravação e posterior catalogação das entrevistas que serão realizadas em  vídeo cassete para diponibilizá-la à consulta;
- Reunir um banco de dados referente a temas relacionados com os primórdios das práticas corporais e esportivas na cidade de Porto Alegre servindo como fontes para pesquisas que abordam  esses assuntos;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Silvana Vilodre Goellner - Coordenador / Johanna Coelho von Muhlen - Integrante / Leila Carneiro Mattos - Integrante / Ivone Job - Integrante / Marco Antonio Avila de Carvalho - Integrante / Christiane Garcia Macedo - Integrante / Andre Luiz dos Santos Silva - Integrante / Luciane Silveira Soares - Integrante / Leticia Baldasso Moraes - Integrante / Tuany Begossi - Integrante / Ederson Alberto Teixeira Dornelles - Integrante / Pamela Siqueira Joras - Integrante / Maria Luisa Oliveira da Cunha - Integrante / Suelen de Souza Andres - Integrante / Juliana Fernandes Lorenzoni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Ministério do Esporte - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 78
2001 - 2003
O esporte em Porto Alegre na transição dos séculos XIX e XX
Descrição: Essa  pesquisa tem por objetivo reconstruir a memória esportiva da cidade de Porto Alegre  na transição dos século XIX e XX, período  marcante tanto para a  história da cidade quanto para o desenvolvimento esportivo.
Encontra sua justificativa no fato de que a transição dos séculos XIX e XX foi de grande importância para a formação da cultura nacional, inclusive tendo reflexos diretos na (re)organização das cidades. O esporte naquele momento começava a se desenvolver no país, plenamente integrado às mudanças no contexto sócio-cultural contribuindo para as culturas urbanas em formação.
Vinculado ao Centro de Memória do Esporte da Escola de Educação Física, esse projeto direciona-se para a reconstrução e preservação da memória esportiva de Porto Alegre  procurando investigar, através de diferentes fontes, os primórdios do denominado campo esportivo na capital gaúcha e seus vínculos com a vida social e cultural de uma cidade eminentemente agrária que, nesse tempo, procura modernizar-se.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvana Vilodre Goellner - Coordenador / Luis Antônio  Dallacosta Nogueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28
2001 - 2003
Olhares sobre o esporte na transição dos séculos XIX e XX: fotografia e literatura  - uma análise comparada entre Rio de Janeiro e Porto Alegre
Descrição: Esta pesquisa se desenvolve na perspectiva da  história cultural. Isto é, usa como referências a perspectiva da história cultural, tendo em HUNT , GINZBURG   e BURKE autores de referência. 
Em Carlo Ginzburg busco  referências no que respeita à possibilidade de ampliar o universo de fontes utilizáveis. Ou seja, de ampliar as possibilidades de  recuperar fontes específicas sobre o esporte em Porto Alegre e no Rio de Janeiro  na transição entre os séculos XIX  e XX.  Isso significa, ir além do  documento escrito-tradicional, buscando, portanto,  tudo que possibilita ampliar a compreensão do objeto tais como a literatura e a fotografia..
Além disso, é necessário esclarecer que a teoria não será dada a priori, descolada do trabalho empírico. Não seria possível compreender a história a partir de leis universais ou teorias que explicam tudo pois cada objeto traz as dinâmicas específicas que determinarão a teoria adequada.
Nesse aspecto, a periodização da pesquisa merece também ser explicitada. Cabe ressaltar que ela está diretamente ligada à lógica interna do objeto de estudo.
 Principais objetivos do projeto original:
1 - Reconstruir a história da estruturação do campo esportivo nas cidades de Porto Alegre e Rio de Janeiro buscando identificar as semelhanças e as distinções entre as duas cidades e a cultura esportiva forjada em cada uma delas;
2 - Utilizar a fotografia e a crônica como fontes primárias para reconstrução da história esporte em Porto Alegre e no Rio de Janeiro por entendê-las que, como fontes históricas, nos falam também sobre um tempo que não vivenciamos mas que podemos nos aproximar através dos vestígios que dele encontramos. 
3 -  Identificar a importância do esporte na formação da cultura nacional na transição entre os séculos XIX e XX visto que, nesse momento, reordenam-se as cidades, o espaço público/urbano começa a se modernizar incorporando na sua arquitetura instalações para as práticas esportivas, sinônimos também de modernidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvana Vilodre Goellner - Coordenador / Victor Andrade de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2000 - 2002
Universíade  63: O momento olímpico gaúcho
Descrição: O objeto de estudo desta  pesquisa é a Universíade, (Jogos Universitários), que se realizou em Porto Alegre, entre 30 de agosto e 08 de setembro de 1963. Foi a primeira vez que esses jogos aconteceram fora do circuito europeu, havendo o envolvimento de 33 países e 1500 atletas.  Essa pesquisa objetiva  resgatar a memória da Universíade de 63 no contexto político gaúcho, desvelando o envolvimento da comunidade, dos governo estadual e municipal e outros setores da sociedade civil. Pretende, também, evidenciar a contribuição que este evento teve para consolidação do campo esportivo no RS.
Rememorar a Universíade de 63 é rememorar a história da cidade através de um evento de porte internacional cujos desdobramentos certamente fizeram movimentar a vida cultural, política e econômica  de Porto Alegre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvana Vilodre Goellner - Coordenador / Tânia Fontoura - Integrante / Maristel Pereira Nogueira - Integrante / Enrico Streliaev Canali - Integrante / Guilherme Eichner - Integrante / Luis Antônio  Dallacosta Nogueira - Integrante / Taciane Ruas Bento - Integrante / Débora Munhoz Leal - Integrante / Leila Carneiro Mattos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Instituto Nacional de Desenvolvimento do Desporto - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25