2021 - Atual
Globalization and Teacher Education in the BRICS Countries
Descrição: A expansão das universidades nos países pertencentes ao grupo BRICS (Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul), impactou nas políticas de formação de professores. A proposta é  revelar os processos que vêm ocorrendo nesses países no que diz respeito ao posicionamento da pesquisa e da prática, bem como a integração entre as instituições de ensino superior e as escolas básicas, especialmente quando se trata de desenvolvimento profissional de professores. As principais questões a abordar são: 1- como esse movimento de expansão está transformando a formação de professores, nos níveis micro e/ou macro, nos países BRICS? 2- qual é o equilíbrio entre as influências nacionais e globais nesses processos de mudança?
Trata-se de um projeto internacional de pesquisa ligado à Rede International Research Networks (IRNS/WERA)  coordenado pelos professores Ian Menter (Universidade de Oxford), Roza Valeeva ( Universidade Federal de Kazan) e Martha Prata-Linhares (UFTM) e serão desenvolvidos  estudos, simpósios e discussões a respeito da formação de professores no Brasil, Russia, India, China e África do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Martha Maria Prata Linhares - Coordenador / Helena Amaral da Fontoura - Integrante / Maria Alzira Almeida Pimenta - Integrante / Roza Valeeva - Integrante / Balwant Singh - Integrante / Ian Menter - Integrante / Congman Rao - Integrante / Sarah Gravett - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 4
2020 - Atual
Educação e impactos da pandemia provocada pela COVID-19
Descrição: A pandemia da COVID-19 criou desafios para a educação sem precedentes, com implicações para mudanças significativas em como pensamos e praticamos a docência, o trabalho de ensino e a aprendizagem. O impacto do distanciamento social trouxe uma crise para a educação com perspectivas negativas na vida social, econômica e política. Porém, dependendo das iniciativas que forem adotadas, essa crise pode ser maior ou menor. Esse  projeto busca conhecer  experiências e práticas na educação,  durante e após o período da Covid-19, no Brasil e em interface  com  outros países.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Martha Maria Prata Linhares - Coordenador / Ketiuce Ferreira Silva - Integrante / Helena Amaral da Fontoura - Integrante / Maria Alzira Almeida Pimenta - Integrante / Carol Hordatt Gentles - Integrante / Reyes Quezada - Integrante.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Como o jovem docente universitário percebe sua formação, desafios e perspectivas?
Descrição: Este projeto está vinculado ao projeto A Formação Continuada e a Inserção do Jovem Docente Universitário e objetiva compreender como os jovens professores universitários, com até três anos de atuação na docência universitária, sentem-se com relação ao seu preparo para exercer a profissão docente na universidade: suas expectativas, aprendizagens, alegrias e dificuldades. Os sujeitos da pesquisa são professores iniciantes na docência superior de duas instituições de educação superior. A abordagem metodológica compreenderá pesquisa bibliográfica, documental, telematizada e de campo, com coleta de dados que incluem questionários e entrevistas. Na análise dos dados será utilizada a análise de conteúdo na perspectiva de Bardin (2010) e Franco (2007). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Martha Maria Prata Linhares - Coordenador / Ketiuce Ferreira Silva - Integrante / Regina Lima Andrade Gonçallo - Integrante / Maria Alzira Almeida Pimenta - Integrante / Emerson Batista Ferreira Mota - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Triângulo Mineiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2018 - Atual
Tecnologias disruptivas no ensino de graduação: o que muda quando práticas de educação aberta digital são incorporadas ao currículo do curso de Medicina?
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandra Bujokas de Siqueira em 06/01/2020.
Descrição: A tecnologia dos MOOCs (Massive Open Online Course) se tornou um microcosmo em evidência dentro do universo da educação aberta online, em especial depois que universidades do porte de Harvard, Standford e MIT investiram milhões de dólares na criação de suas plataformas. Como qualquer tecnologia disruptiva, os MOOCs ainda são um mundo volátil, que requer investigação apurada em pelo menos três frentes: que habilidades requerem dos educadores que criam os cursos; que benefícios trazem para a educação superior, na perspectiva do sucesso do aprendiz, e que limitações carregam; que pedagogia melhor os serve e como devem ser desenhados para serem exitosos em termos de aprendizagem e retenção dos estudantes. É neste contexto que o presente projeto propõe desenvolver e introduzir cursos abertos massivos online em um curso tradicional de Medicina, de modo a responder as seguintes questões: o que acontece quando práticas de educação aberta online são introduzidas em um curso de graduação tradicional? Como podemos usar os recursos do movimento de abertura efetivamente e o que é necessário para que a boa prática aconteça? A pesquisa, da natureza aplicada, irá usar uma combinação de metodologias de learning design, sondas culturais e etnografia para investigar três frentes: as respostas dos professores, as respostas dos estudantes e as repostas dos profissionais de produção de conteúdo, que incluem mas não se resumem aos professores. Ao término da pesquisa, será possível sistematizar recomendações bem informadas para políticas educacionais em âmbito local, estadual e nacional e estabelecer as bases de um "framework" para produção de cursos online para universidades federais brasileiras que incorporem o conhecimento internacional produzido na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Martha Maria Prata Linhares - Integrante / Alexandra Bujokas de Siqueira - Coordenador / Luciana de Almeida Silva Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Protagonismo Docente na Educação
Descrição: A literatura internacional  e brasileira mais recente  tem chamado a atenção para a importância dos professores e do desenvolvimento da capacidade de liderança destes, para a transformação das práticas educativas e da cultura escolar. Objetivo é desenvolver estratégias inovadoras por meio de atividades e iniciativas lideradas pelos professores a partir da compreensão da realidade e das escolas. Este projeto  pretende trazer como contribuições: a) o empoderamento do professor; b) a elaboração de estratégias de ação, comunicação e reflexão, pelos professores, que transformem o processo de ensino-aprendizagem e a gestão; c) promoção da autonomia dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Martha Maria Prata Linhares - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12
2016 - 2020
A Formação Continuada e a Inserção do Jovem Docente Universitário
Descrição: Este projeto objetiva conhecer como os jovens  professores universitários, com até três anos de atuação na docência universitária, sentem-se com relação ao seu preparo para exercer a profissão docente e a ser docente universitário: suas expectativas, aprendizagens, alegrias e dificuldades. Os sujeitos da pesquisa são professores iniciantes na docência superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Martha Maria Prata Linhares - Coordenador / Maria Alzira Almeida Pimenta - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2020
Competências Midiáticas em Cenários Brasileiros e Euroamericanos
Descrição: Um dos desafios enfrentados com as atuais mudanças sociotécnicas dos meios passa pela aquisição de competências midiáticas e digitais como requisito básico de cidadania. Este projeto pretende contribuir de maneira inovadora para o mapeamento de competências midiáticas e desenvolvimento de ações que as ampliem, enfocando diferentes públicos. Situado na interface da comunicação e educação, tem por objetivo investigar diferentes dimensões das competências midiáticas entre estudantes, professores e comunicadores. Trata-se de uma pesquisa interinstitucional cujos dados serão analisados em perspectiva de comparação no âmbito nacional através de seis Instituições Públicas de Ensino Superior situadas em diferentes regiões do país e no âmbito internacional envolvendo dados coletados em países como Argentina, Chile, Colômbia, Equador, Venezuela, Espanha, Itália e Portugal. Este projeto está vinculado a uma Rede de investigação que visa também o fortalecimento desse campo de estudos no contexto brasileiro ao propiciar a formação de pesquisadores envolvendo desde a iniciação científica a mestrandos e doutorandos, além de favorecer a troca de experiências através da produção conjunta de conhecimento nessa área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Martha Maria Prata Linhares - Integrante / Alexandra Bujokas Siqueira - Integrante / Ailton Paulo de Oliveira Junior - Integrante / Gabriela Borges Martins Caravela - Coordenador / Marcia Barbosa da Silva - Integrante / Vania Quintão - Integrante / Adilson Vaz Cabral FIlho - Integrante / Monica Fantin - Integrante / Maria Alzira Almeida Pimenta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2016
A cultura digital  a aprendizagem e a inovação: contribuições para a formação dos professores universitários.
Descrição: Objetiva investigar como os professores universitários estão se apropriando da cultura digital em suas práticas docentes.  Os objetivos específicos são: i) investigar em que medida o movimento de  apropriação da cultural digital pelos professores é provocado pela  criação e produção de materiais digitais; ii) criar oportunidades para que os professores socializem suas práticas pedagógicas com o  uso dos recursos da web 2.0;  iii) investigar como as oficinas/cursos, redes sociais e outras oportunidades de socialização de dúvidas e informações provocam o movimento de  apropriação da cultural digital pelos professores; iv) buscar  formas inovadoras de ensinar e aprender e vi) contribuir na formação dos professores para o uso inovador das tecnologias de informação e comunicação e produção de  mídias e informações. A abordagem da pesquisa tem caráter qualitativo com  pesquisa bibliográfica, documental e de campo. Os procedimentos de coleta de dados incluem aplicação de questionário, diário de campo e entrevistas. A relevância  desta pesquisa, que tem foco na formação de professores, está nas contribuições que ela pode dar ao apontar maneiras de apropriação da cultura digital pelos docentes universitários, assim como propostas de  incorporação das  tecnologias de informação e comunicação na prática pedagógica e formas inovadoras de ensinar e aprender, promovendo ações que contribuam para acumular capital cultural e social nas instituições de ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Martha Maria Prata Linhares - Coordenador / Marcos Tarciso Masetto - Integrante / Cristina ZUKOWSKY-TAVARES - Integrante / Alexandra Bujokas de Siqueira - Integrante / Maria Cecilia Damas Gaeta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2010 - 2012
Media Literacy no Ensino Médio: atividades de leitura e escrita com professores e alunos
Descrição: Trata-se de um pequeno laboratório multimídia para promover oficinas de mídia-educação para alunos e professores do Ensino Médio, dentro da área de Códigos, Linguagens e suas Tecnologias. Os objetivos são investigar, de modo comparativo, como professores e alunos aprendem sobre mídia, quais são as semelhanças e diferenças na performance dos dois grupos e quais são os métodos de trabalho mais adequados para promover a literacia em mídia , considerando as características da escola pública brasileira e os paradigmas internacionais de media literacy. A metodologia consiste na aplicação de atividades focando seis técnicas principais: análise textual, estudo do contexto, análise de conteúdo, estudo de caso, tradução e simulação-produção. A hipótese é a de que o foco nas atividades de preparação para usar as mídias é um caminho mais produtivo para desenvolver habilidades de leitura crítica, além de diminuir diferenças entre o repertório do professor e dos estudantes, estimular o desenvolvimento da linguagem de um modo geral e promover o aprendizado colaborativo, numa abordagem social... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Martha Maria Prata Linhares - Integrante / Danilo Rothberg - Integrante / Fábio César da Fonseca - Integrante / Natália Morato Fernandes - Integrante / Alexandra Bujokas Siqueira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
Inovações Curriculares E O Uso da Web 2.0 : Flexibilidade nas Práticas e na Formação de Professores Universitários
Descrição: O projeto de pesquisa Inovações Curriculares e o Uso da Web 2.0 : Flexibilidade nas Práticas e na Formação de Professores Universitários objetiva investigar como a WEB 2.0 está sendo usada em projetos realizados ou em andamento, nas práticas e na formação de professores da Universidade de Uberaba e da Universidade Federal do Triângulo Mineiro. Tem como objetivos específicos mapear o uso que está sendo feito, pelos docentes, das hipermídias e das redes sociais virtuais, identificar por que alguns docentes, independentemente de sua condição de trabalho, decidem transitar por essas novas formas de comunicação e aprendizagem, identificar maneiras em que a WEB 2.0 facilita a manifestação da flexibilidade no ambiente educacional e apontar contribuições das redes sociais virtuais como comunidades virtuais de aprendizagem, assim como também identificar possibilidades de combinar o aprendizado informal e contínuo que acontece na web com as exigências curriculares. A abordagem da pesquisa tem caráter qualitativo com pesquisa bibliográfica, documental e de campo. Os procedimentos de coleta de dados incluem aplicação de questionários e entrevistas. Para análise dos dados coletados, será empregado o software Chic (Classificação Hierárquica Implicativa e Coesiva), que oferece a possibilidade de um olhar estatístico sobre dados qualitativos. A importância desse estudo está na abertura de um campo para explorarmos o potencial oferecido pelas TIC para uma formação e atuação profissional com aprendizagem em espaços alternativos que proporcionem flexibilidade, interação e diversidade de linguagens, eliminando a distância entre professores e alunos e alunos e professores com o mundo, independente de se estar inserido em um cenário de educação a distancia ou presencial... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Martha Maria Prata Linhares - Coordenador / Marilene Ribeiro Resende - Integrante / Mirna Tonus - Integrante / Maria Aurea Marques Aidar - Integrante / Alexandra Bujokas de Siqueira - Integrante / Renata Maria de Almeida Borges - Integrante / Ana Paula Bossler - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2010 - 2011
O Uso da Web 2.0 nas práticas e na Formação de Professores Universitários
Descrição: O projeto  objetiva investigar como a WEB 2.0 está sendo usada em projetos realizados ou em andamento, nas práticas e na formação de professores da Universidade Federal do Triângulo Mineiro. Tem como objetivos específicos mapear o uso que está sendo feito, pelos docentes, das hipermídias e das redes sociais virtuais, identificar por que alguns docentes, independentemente de sua condição de trabalho, decidem transitar por essas novas formas de comunicação e aprendizagem, identificar maneiras em que a WEB 2.0 facilita a manifestação da flexibilidade no ambiente educacional e apontar contribuições das redes sociais virtuais como comunidades virtuais de aprendizagem, assim como também identificar possibilidades de combinar o aprendizado informal e contínuo que acontece na web com as exigências curriculares. A abordagem da pesquisa tem caráter qualitativo com pesquisa bibliográfica, documental e de campo. Os procedimentos de coleta de dados incluem aplicação de entrevistas. A importância desse estudo está na abertura de um campo para explorarmos o potencial oferecido pelas TIC para uma formação e atuação profissional com aprendizagem em espaços alternativos que proporcionem flexibilidade, interação e diversidade de linguagens, eliminando a distância entre professores e alunos e alunos e professores com o mundo, independente de se estar inserido em um cenário de educação a distancia ou presencial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Martha Maria Prata Linhares - Coordenador / Sonia Maria Gomes Lopes - Integrante / Alexandra Bujokas de Siqueira - Integrante / Dalva Pereira da Silva - Integrante / Ana Paula Bossler - Integrante.Financiador(es): Fundação de Ensino e Pesquisa de Uberaba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2014
Paradigmas curriculares inovadores
Descrição: Este projeto tem por finalidade identificar projetos educacionais em andamento que se apresentem diferentes dos tradicionais, seja em campo escolar ou extra escolar, procurando levantar indicadores de inovação nesses projetos e condições de funcionamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Martha Maria Prata Linhares - Integrante / Cristina Zukowsky Tavares - Integrante / Marina Feldmann - Integrante / Marcos Tarciso Masetto - Coordenador / Thiago Rodrigues Schulze - Integrante / KELLER-FRANCO, Elize - Integrante / Maria Cecilia Damas Gaeta - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2011
A produção acadêmica sobre professores: estudo interinstitucional da região centro-oeste
Descrição: O projeto envolve programas de pós-graduação em educação da região centro oeste reconhecidos pela CAPES visando identificar a produção acadêmica sobre o professor no período de 1999-2004. Evidenciar nas produções a presença dos diferentes temas, referenciais teóricos, metodológicos, conceptuais; subsidiar estudos e pesquisas dessa tendência; apontar temas e referenciais teóricos ausentes ou insuficientemente explorados; criar espaços interativos que promovam o debate entre os pesquisadores da área na região centro-oeste e o aprimoramento de suas produções acadêmicas. O caráter cooperativo da investigação permitirá agregar pesquisadores de várias disciplinas e contextos da região centro-oeste e de criar condições de produção da síntese dos conhecimentos capazes de ajudar a pensar esta problemática a partir da realidade regional e nacional e das suas articulações com a globalidade. As dissertações e teses serão lidas integralmente, analisadas, catalogadas e discutidas com o grupo de participantes da pesquisa. As categorias de análise utilizadas na avaliação desses trabalhos serão inicialmente: o tema escolhido, o quadro teórico no qual se insere o texto; a concepção sobre educação, ensino e aprendizagem; o tipo de pesquisa, o método de pesquisa e a concepção de professor. Serão também categorizados quanto aos cursos de pós-graduação em que foram realizadas e seus respectivos orientadores, objetivando perceber o que foi predominante em cada época, programa e nas diferentes sub-áreas da educação. Esta proposição não é ainda definitiva, pois a metodologia do presente trabalho será recriada no decorrer do processo investigativo, como uma das etapas do processo cooperativo no qual nos engajamos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Martha Maria Prata Linhares - Integrante / Sueli Teresinha de Abreu Bernardes - Coordenador / Suemi Hamada Morais Silva - Integrante / Iolanda Rodrigues Nunes - Integrante / Maria Aura Marques Aidar - Integrante / Rosemar Rosa - Integrante / Elizabeth Rodrigues da Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
O Fazer e o Pensar no Cotidiano da Sala de Aula: pesquisa em formação continuada com professores/as da Uniube
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como proposta refletir sobre a formação pedagógica oferecida pelo Grupo de Apoio Pedagógico e Pesquisa - GAPP, constituído por professores do Instituto de Formação de Educadores, aos professores da Universidade de Uberaba. Entre as diversas atividades oferecidas pelo GAPP privilegiamos o Curso "O Fazer e o Pensar no Cotidiano da Sala de Aula" para objeto de estudo desta pesquisa. Neste curso os professores das mais diferentes áreas da Universidade, refletem sua prática pensando-a na forma de interação com diferentes ambientes de aprendizagem (seja presencial ou não presencial). Para isso recorremos aos modos de produção de subjetividades. O GAPP propõe incursionar na trajetória de vida de um grupo de professores, profissionais de outras formações que compõem o corpo docente da Universidade de Uberaba, que fizeram ou fazem o Curso: "O Fazer e o Pensar no Cotidiano da Sala de Aula", procurando em suas posturas educativas individuais e coletivas o que de fato mudou, e como mudou nesses profissionais, após trilhar os caminhos pedagógicos e assumir o discurso da educação.. A natureza das questões que pretendemos aprofundar e sua abrangência exige um tratamento metodológico que a pesquisa qualitativa atende. Tomando a linguagem como elemento integrador e fomentador da reflexão e da transformação, procuraremos identificar o que as vivências dos docentes pesquisados revelam sobre o redirecionamento de sua profissão em outras áreas para a função de professor... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Martha Maria Prata Linhares - Integrante / Sueli Teresinha de Abreu Bernardes - Integrante / Glaura Morais Paroneto - Integrante / Ormezinda M. Ribeiro - Integrante / Ormezinda Maria Ribeiro - Integrante / Ana Maria Faccioli de Camargo - Coordenador / Iolanda R Nunes - Integrante.
2003 - 2004
O Fazer e o Pensar no Cotidiano da Sala de Aula: pesquisa em formação continuada com professores/as da Uniube
Descrição: O projeto de pesquisa tem como proposta refletir sobre a formação pedagógica oferecida pelo Grupo de Apoio Pedagógico e Pesquisa - GAPP, constituído por professores/as do Instituto de Formação de Educadores, aos professores/as da Universidade de Uberaba. Entre as diversas atividades oferecidas pelo GAPP privilegiamos o Curso de Atualização: "O Fazer e o Pensar no Cotidiano da Sala de Aula" para objeto de estudo desta pesquisa. Neste curso os professores/as das mais diferentes áreas da Universidade, refletem sua prática em conjunto com professores/as do Instituto de Formação de Educadores pensando numa aprendizagem em diálogo com a experiência e a história de vida de cada professor/a. As teorias sobre "o professor reflexivo e pesquisador" (Dewey, Nóvoa, Schön, Alarcão entre outros) são um dos fundamentos à luz dos quais propomos, analisamos, interpretamos e refletimos as ações desenvolvidas no apoio pedagógico. Para dar maior consistência e profundidade ao aprender com o próprio agir e a se desenvolver como profissional docente, recorremos às formas de produção de subjetividades, cujo referencial teórico encontramos nos estudos culturais e mais especificamente nos estudos foucaultianos voltados para a educação. O GAPP, como grupo de pesquisa prioriza dois objetivos: 1. investigar se as ações pedagógicas desenvolvidas e em desenvolvimento com os professores/as da Universidade de Uberaba contribuem para mudanças na prática docente e identificar a natureza de tais mudanças; 2. desvelar como nas práticas pedagógicas se estabelecem, se regulam e se modificam as relações do sujeito consigo mesmo. A natureza das questões que pretendemos aprofundar e sua abrangência exige um tratamento metodológico que a pesquisa qualitativa atende. Definimos como caminhos mais representativos de pesquisa de campo a observação dos professores/as nas diferentes atividades de apoio pedagógico previstas, assim como os depoimentos dos docentes participantes do curso "O Fazer e o Pensar no Cot. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Martha Maria Prata Linhares - Integrante / Sueli Teresinha de Abreu Bernardes - Integrante / Glaura Morais Paroneto - Integrante / Ormezinda Maria Ribeiro - Integrante / Ana Maria Faccioli de Camargo - Coordenador / Antonio Barioni Gusman - Integrante / Domingos Goulart de Faria - Integrante / Suemi Hamada Morais Silva; - Integrante / Osana Maria Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11