2018 - 2019
Jornalismo e Cidadania na prática. Desafios e Expectativas de universitários e moradores do Cantagalo
Descrição: a presente pesquisa acadêmica pretende mostrar a relação entre a Universidade Veiga de Almeida e o Projeto UVA no Cantagalo, a partir do olhar do Jornalismo Comunitário. No caso, a disciplina Jornalismo e Cidadania apresenta as práticas relativas ao Jornalismo Comunitário no curso de graduação de Jornalismo na UVA Barra. O intuito é refletir sobre a experiência de campo de estudantes de jornalismo com moradores do Morro do Cantagalo, no sentido de averiguar como se dá o processo informacional naquele espaço. A junção da universidade com a comunidade pode ser vista como uma importante forma de ampliar a democratização do acesso à informação e dar visibilidade ao processo de cidadania de comunidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renata Luzia Feital de Oliveira - Coordenador / Anderson Cruz Barreto - Integrante.
2015 - Atual
Propaganda e Ideologia no Cinema do Século XX
Descrição: O presente projeto tem como objetivo analisar algumas obras do cinema mundial ao longo do Séc. XX, refletindo como o cinema tem a capacidade de possuir um discurso que textualiza valores e ideologias e, por conta disso, foi amplamente utilizado como meio de comunicação de massa com objetivos políticos e como ferramenta para persuadir o espectador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Luzia Feital de Oliveira - Coordenador / Marina Passos - Integrante.
2014 - 2015
As novas narrativas midiáticas. A Opinião e a construção de identidades no Facebook.
Descrição: O projeto de pesquisa pretende estudar a possibilidade de expressão e sociabilidade por meio de ferramentas de comunicação mediadas pelo computador. São essas ferramentas que dão visibilidade às novas narrativas subjetivas. Tais formas de comunicação fizeram com que os atores construíssem, interagissem e se comunicassem com os outros atores, deixando ?rastros que permitem o reconhecimento dos padrões de suas conexões, além da visualização de suas redes sociais.? (RECUERO, 2009, p. 22). Tais movimentos que formam valores, atitudes e pensamentos conectados por meio de um cenário, de uma comunicação mediada que evidencia a cibercultura. O ?cotidiano virtual nos seduz de tal forma que parece que sem ele não estamos conectados com o movimento do mundo e das coisas. As novidades, as notícias, as fofocas, as informações, as conversas, as opiniões, tudo circula por esse meio frenético, dinâmico e fugaz. A comunicação do homem contemporâneo transita, sobrevive e se alimenta do espetáculo da cena virtual. Se queremos nos comunicar, tanto podemos nos relacionar com pessoas conhecidas, como participar de múltiplas redes. Várias redes sociais surgiram, incluindo redes profissionais, (ex. Linkedin) redes de amizade (ex. MySpace, Facebook, Google + Orkut e Twoo) e redes voltadas para o compartilhamento de algum tipo específico de conteúdo como blogs (ex. LiveJournal), microblogs (ex. Twitter), fotos (ex. Flickr) e vídeos (ex. YouTube).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renata Luzia Feital de Oliveira - Coordenador.
1997 - 1997
Cidadania em tempos de ciberativismo. O impacto do feminismo nas redes sociais
Descrição: O presente trabalho teve como objetivo principal mapear os diversos movimentos feministas que surgiram nas redes sociais depois do levante das hashtags : #meuprimeiroassedio, #chegadefiufiu e #meuamigosecreto, amplamente divulgado no Facebook e twitter  e analisá-los de acordo com determinados critérios que passam pela representação e identidade das mulheres na sociedade contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renata Luzia Feital de Oliveira - Coordenador.