2019 - 2021
IDENTIDADE E DIFERENÇA NO LIVRO DIDÁTICO DE HISTÓRIA E DE CIÊNCIAS - UM ESTUDO COMPARATIVO DE MARCADORES SOCIAIS DE GÊNERO E DE ETNICIDADE
Descrição: Trata-se de um estudo comparado sobre a apresentação conceitual e os usos de marcadores sociais de sexo/gênero, raça/etnia em livros didáticos das áreas de Ciências Humanas e Ciências Naturais. O objetivo mais amplo da proposta é analisar, a partir de livros didáticos de História e de Ciências do ensino fundamental II, como se dá a produção de representações e de um imaginário sobre a Identidade e a Diferença. Para alcançar os objetivos propostos, optou-se pela pesquisa bibliográfica e documental, realizadas em abordagem qualitativa. A pesquisa bibliográfica terá início com leituras orientadas e levantamentos nas bases de dados SciELO e Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações ? BDTD. Depois de mapear a produção recente (últimos seis anos), o material resultante será triado e incorporado a um programa de leituras organizadas em eixos que atendam às especificidades dos planos de trabalho (PIBIC Jr, IC) e de subprojetos (Mestrado Acadêmico em Educação). Os textos serão lidos, fichados e discutidos no Grupo de Estudos da Educação para a Diversidade e a Cidadania (GEEDICI), do PPGE-UNIUBE. A pesquisa documental envolverá tanto levantamento e estudo de legislação educacional pertinente ? com ênfase nos Parâmetros Curriculares Nacionais para o ensino de História e de Ciências do Fundamental II ? quanto a análise de textos e imagens encontrados em quatro coleções de livros didáticos (duas referentes a cada área do conhecimento). Na etapa final, os resultados obtidos pela análise categorial temática dos livros serão colocados em cruzamento com os demais dados da pesquisa e discutidos à luz do referencial teórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tiago Zanquêta de Souza - Integrante / Fernanda Telles Márques - Coordenador / Maria Fernanda Guedes Peppe de Miranda - Integrante / Isabela Gomes Maldi - Integrante / Gustavo Donizette da Matta Ferreira - Integrante / Cleidislene Conceição Silva - Integrante / Esther Giovanna dos Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade de Uberaba - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2019
Marco de Referência de Educação Popular para as Políticas Públicas Educacionais
Descrição: Trata-se de uma pesquisa documental com a finalidade de evidenciar conceitos e contradições que nos ajudem a compreender o processo de elaboração de políticas públicas educacionais, no período histórico que antecedeu a eleição presidencial no ano de 2018, especialmente, nos últimos 10 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Zanquêta de Souza - Coordenador / Gercina Santana Novais - Integrante.Financiador(es): Universidade de Uberaba - Outra.
2019 - Atual
Educação na diversidade para a cidadania: um estudo de processos educativos e formativos escolares e não escolares
Descrição: Esta investigação é parte do projeto guarda-chuva: ?PESQUISA, FORMAÇÃO E INTERVENÇÃO NA EDUCAÇÃO: estudos em contextos educativos escolares e não escolares?. Aborda o tema processos educativos e formativos, saberes docentes, cidadania e qualidade social da educação. Os processos educativos decorrem de uma prática social, qual seja ela. É imprescindível analisar essa prática atrelada ao seu contexto histórico, social e cultural, além de primar pelo reconhecimento, valorização das culturas e pela participação cidadã, na busca incessante pela humanização do ser humano, em busca da consolidação da educação de qualidade social na diversidade para a cidadania. Preocupado com o contexto da educação brasileira, Paulo Freire (2008) declara a urgência da democratização da escola pública, da formação permanente de seus educadores e educadoras. Uma formação permanentemente científica, frisando as práticas democráticas. Nessa perspectiva, definimos a questão orientadora da pesquisa: quais são os processos educativos, formativos e saberes de professores/as em contextos escolares e não escolares? Assim, esta investigação, ancorada nos pressupostos teórico-metodológicos da Educação Popular, tem por objetivos identificar e analisar processos educativos, formativos e saberes de professores/as com vias à humanização, emancipação, autonomia e qualidade social da educação na diversidade para a cidadania; e criar ambientes de aprendizagem colaborativos sobre as dimensões dos processos educativos escolares: práticas pedagógicas, convivência, diálogo e gestão escolar. A metodologia da pesquisa sobre os processos educativos e formativos é de abordagem qualitativa. Quanto aos fins é descritiva e exploratória. Quanto aos meios, a pesquisa é de campo e documental. A pesquisa de campo está vinculada à pesquisa participante, ou à pesquisa-ação colaborativa, cujos instrumentos para coleta de dados serão as entrevistas, questionários, narrativas, rodas de conversa e diários de campo. Espera-se com essa pesquisa revelar processos educativos e formativos em práticas sociais escolares, especialmente vinculados à escola pública e em espaços não escolares que anunciem experiências, outros modos de viver, posturas, condutas, saberes e valores que são empregados como recursos para interpretar e mudar a realidade percebida. Esta investigação está vinculada também à dois grupos de pesquisa: Práticas Sociais e Processos Educativos (CNPq/UFSCar) e Formação Docente, Direito de Aprender e Práticas Pedagógicas e (CNPq/Uniube-Uberlândia), e ao Grupo de Estudos em Educação na Diversidade para a Cidadania (GEEDiCi/Uniube-Uberaba). Por último, se vincula à REDECENTRO - Rede de pesquisadores(as) sobre professores(as) da Região Centro-Oeste/Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (19)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Tiago Zanquêta de Souza - Coordenador / Guilherme Sousa Machado - Integrante / Elóy Alves Filho - Integrante / Gercina Santana Novais - Integrante / Adelino José de Carvalho Dias - Integrante / Aldiôney Pereira de Melo - Integrante / Andreza Dias Araujo - Integrante / Maria Fernanda Guedes Peppe de Miranda - Integrante / Marcos Melo de Oliveira - Integrante / Andrey Mendes Santos - Integrante / Ercy Xavier de Melo - Integrante / Geziléia Carreiro Carleto - Integrante / Claudio Edmar Moreira - Integrante / Cléberson Pinelli Ribeiro - Integrante / Lázara da Piedade Rodrigues Regatieri - Integrante / Lunara Martins Cardoso Silveira - Integrante / Luciana Passos - Integrante / Luciane Márcia de Oliveira Teodoro Silva - Integrante / Rafael Vidal Tavares - Integrante / Sirlei Boaventura de Araújo - Integrante / Cátia Rodrigues Costa Oliveira - Integrante / Tania Mayra Boaventura Caixeta - Integrante / José Márcio Vilela Amaral - Integrante / Marta Helena de Oliveira - Integrante / Alexandre Barbosa Petermann - Integrante / Wendel Tiago Barbosa - Integrante / Adélia Gonçalves Soares - Integrante / Norma de Oliveira Filgueira - Integrante / Ingrid Nascimento Silva - Integrante / Antonio Carlos Vieira da Mota - Integrante / Rosa Mônica de Oliveira - Integrante / Suely Nobre de Souza - Integrante / Joelma Castro Rodrigues Vaz - Integrante / João Vitor Gomes Alves - Integrante / Joyce Silva Cipriano de Oliveira - Integrante / Caíque da Costa Pinto - Integrante / Milena Ricken Barbosa - Integrante / Aline Lucas Barroso Viana - Integrante / JÚNIA TUELHER FRAGA - Integrante / NAYHARA LOPES DE OLIVEIRA - Integrante / SÔNIA MAIZA DA SILVA - Integrante / Charlene Spadotto de Oliveira - Integrante / ERIKA CRISTINA SILVA ALVES - Integrante / Rafael Mariano Camilo da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade de Uberaba - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 1
2019 - Atual
PESQUISA, FORMAÇÃO E INTERVENÇÃO NA EDUCAÇÃO: estudos em contextos educativos escolares e não escolares
Descrição: Este projeto de pesquisa, um projeto guarda-chuva, constituído a partir da análise dos dados sobre a realidade da Educação Básica no Brasil (BRASIL, 2019) e do reconhecimento da urgência de materializar educação de qualidade social em diferentes contextos educativos, tem como finalidade colaborar para aprofundar compreensões sobre processos educativos, formativos e seus significados para superar a produção de dificuldades de ensinar e de aprender, e ainda, desenvolver com os/as profissionais da educação ações educativas favoráveis à superação da desigualdade no âmbito da educação escolar e não escolar. Nessa perspectiva, este projeto de pesquisa é composto de subprojetos, articulados e orientados por três eixos temáticos: 1) Processos educativos e formativos escolares e não escolares, vinculados às classes populares. 2. Formação docente, saberes e práticas curriculares. 3. Leitura e escrita na formação e ensino do docente. Tem por objetivo contribuir para identificação, análise e intervenção em processos educativos e formativos escolares e não escolares, buscando criar ambientes favoráveis à efetivação do direito de ensinar e aprender, à análise crítica e propositiva dos fundamentos, do planejamento educacional e dos saberes e práticas docentes. A metodologia de trabalho adotada ancora-se na ideia de produção coletiva, interdisciplinar e transdisciplinar do conhecimento, no aprimoramento teórico e metodológico do processo investigativo qualitativo da educação e na possibilidade de aprofundar compreensões sobre processos educativos e formativos para melhor intervir. Pode envolver levantamento bibliográfico, trabalho de campo e análise documental. Os subprojetos de pesquisa podem, também, apresentar caráter descritivo, observacional, ou de intervenção, conforme objetivos, questões de estudo e natureza das respostas almejadas. Cada subprojeto fará a escolha de seu método de investigação, mantendo a coerência entre a base teórica e metodológica, ao objeto investigado e aos objetivos estabelecidos. Nessa perspectiva, o presente projeto de pesquisa guarda-chuva com enfoque qualitativo contempla uma diversidade metodológica nos subprojetos, tendo em vista a natureza das respostas pretendidas, e unicidade quanto à vinculação ao campo da educação emancipatória e de qualidade social. Está ligado às duas linhas de pesquisa, Educação Básica: fundamentos e planejamento e Práticas Docentes para a Educação Básica do Programa de Mestrado Profissional em Educação: formação docente para a Educação Básica e ao Grupo de Pesquisa Formação Docente, Direito de Aprender e Práticas Pedagógicas ? FORDAPP/CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (20)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Tiago Zanquêta de Souza - Integrante / Guilherme Sousa Machado - Integrante / Selva Guimarães - Integrante / Elóy Alves Filho - Integrante / Gercina Santana Novais - Coordenador / Adelino José de Carvalho Dias - Integrante / Aldiôney Pereira de Melo - Integrante / Andreza Dias Araujo - Integrante / Osvaldo Freitas de Jesus - Integrante / Maria Fernanda Guedes Peppe de Miranda - Integrante / Marcos Melo de Oliveira - Integrante / Andrey Mendes Santos - Integrante / Ercy Xavier de Melo - Integrante / Geziléia Carreiro Carleto - Integrante / Claudio Edmar Moreira - Integrante / Cléberson Pinelli Ribeiro - Integrante / Lázara da Piedade Rodrigues Regatieri - Integrante / Lunara Martins Cardoso Silveira - Integrante / Luciana Passos - Integrante / Luciane Márcia de Oliveira Teodoro Silva - Integrante / Leandra Paulista de Carvalho - Integrante / Geilson Batista Matias - Integrante / Jordana Mota - Integrante / Railene Oliveira Borges - Integrante / Carliene Freitas da Silva Bernardes - Integrante / Teresinha Oliveira - Integrante / Rafael Vidal Tavares - Integrante / Sirlei Boaventura de Araújo - Integrante / Cátia Rodrigues Costa Oliveira - Integrante / Tania Mayra Boaventura Caixeta - Integrante / José Márcio Vilela Amaral - Integrante / Aldiane Rodrigues Miranda - Integrante / Clarice Aparecida da Silva Espíndula - Integrante / Jane Eyre Alves Bezerra - Integrante / Marta Helena de Oliveira - Integrante / Adélia Gonçalves Soares - Integrante / Esther Giovanna dos Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade de Uberaba - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
O professor na perspectiva da Educação Popular
Descrição: Atualmente existe uma busca incessante pela consolidação da Educação Popular como área de conhecimento e, junto com essa busca, há também a preocupação com a regulamentação da Educação Popular como profissão e com a definição dos perfis ideais para as pessoas que desejam se tornar Educadoras Populares. Por isso, o objetivo principal dessa proposta de pesquisa é conhecer, definir e identificar o perfil e as funções do Educador Popular, que ainda carece de uma definição de atribuições no cenário educativo atual, para um reconhecimento dessa profissão e pela valorização de seu trabalho, tanto pelas instituições, especialmente as de ensino, como pela sociedade, o que, de sobremaneira, contribuirá para se pensar o professor na perspectiva da Educação Popular. Para isso, estamos lançando mão do referencial teórico-metodológico do estudo do Estado do Conhecimento, a partir de teses e dissertações publicadas entre 2015-2018, na Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações ? BDTD. Para análise dos dados, partimos da análise de conteúdo, conforme propõe Bardin (1979). O que se sabe, é que esses profissionais, Educadores Populares, que já exercem uma prática tão relevante e rica em experiências, carecem de uma definição de suas atribuições no cenário educativo atual, para um reconhecimento da profissão e pela valorização de seu trabalho, tanto pelas instituições, especialmente as de ensino, como pela sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tiago Zanquêta de Souza - Coordenador / Sueli Teresinha de Abreu Bernardes - Integrante / Guilherme Sousa Machado - Integrante / ANA JÚLIA GARCIA SILVA - Integrante / Helynádia Diniz Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade de Uberaba - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Vigilância epistemológica e a construção matrizes de avaliação qualitativa da pesquisa acadêmica em educação: demandas do debate teórico-metodológico sobre o ideário pedagógico e a função social do professor
Descrição: A Redecentro associa pesquisadores dos Programas de Pós-Graduação em Educação da Universidade de Brasília (UnB), Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT), Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS), da Universidade Federal de Goiás (UFG), Universidade Federal de Uberlândia (UFU), Universidade Federal do Tocantins (UFT) e Universidade de Uberaba (UNIUBE). Seu objetivo é analisar a produção acadêmica construída nos Programas de Pós-Graduação em Educação da região Centro-Oeste sobre a temática docente. Atualmente dedica-se aos estudos coletivos sobre as bases epistemológicas da produção acadêmica, assumindo uma posição política e ideológica que envolve questionar sobre como os pesquisadores sistematizam, analisam, interpretam e produzem conhecimentos sobre o professor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Tiago Zanquêta de Souza - Integrante / Sueli Teresinha de Abreu Bernardes - Integrante / Elton Antônio Alves Pereira - Integrante / Guilherme Sousa Machado - Integrante / Marly de Jesus Silveira - Integrante / Solange Martins Oliveira Magalhães - Coordenador / Ruth Cataria Cerqueira Ribeiro de Souza - Integrante / Carlos Cardoso Silva - Integrante / Sandramara Matias Chaves - Integrante / Dalva Eterna Gonçalves Rosa - Integrante / Maria da Conceição da Silva Freitas - Integrante / Norma Lucia Neris de Queiroz - Integrante / Sandra Costa - Integrante / Alda Maria do Nascimento Osório - Integrante / Luzia Costa de Sousa - Integrante / Vanderleida Rosa de Freitas e Queiroz - Integrante / Vânia Maria de Araújo Passos - Integrante / Rodrigo Roncato Marques Anes - Integrante / Sonia Araujo - Integrante / Juanjo Mena - Integrante / Susana Beatriz Argüello - Integrante / Ivana Pinto Ramos - Integrante / Sílvia Adriane Tavares de Moura - Integrante / Mariana do Vale Moura - Integrante / Miriã Nunes Porto Lima - Integrante / Renata Tavares de Brito Falleti - Integrante / Brenda Leyre Oliveira da Silva Rodrigues - Integrante / Maria Vitória Alves Rodrigues - Integrante / Carlos Germano Freitas Silva - Integrante / Aparecida Matumoto Coelho - Integrante / Tainara Santos - Integrante / Sarah Karoline T. de Sousa - Integrante / Lorena Martins Peres - Integrante / Frederico Borges Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2019
Formando mais que profissionais: acompanhamento do egresso de Engenharia Civil da Uniube/Uberaba entre 2015 e 2017
Descrição: Nesta pesquisa de iniciação científica busca-se tecer considerações sobre o termo ?egresso?, recorrendo-se à etimologia da palavra, e, por meio de uma abordagem conceitual, propor a presente pesquisa que busca representar um conjunto de conhecimentos que permitia a apreensão da realidade educacional de engenheiros e engenheiras civis formados na Universidade de Uberaba, no intervalo temporal entre 2015 e 2017. No Brasil, no âmbito educacional, o termo designa o discente que deixou de pertencer a uma comunidade escolar, abrangendo, consequentemente, as categorias de diplomados, transferidos, desistentes e jubilados. Partindo-se desse pressuposto teórico, entendemos a necessidade de acompanhar os egressos, no caso do projeto, de Engenharia Civil, da Universidade de Uberaba, com o objetivo de verificar se o perfil do egresso, como consta no projeto pedagógico do Curso de Engenharia Civil da mesma instituição, está consolidado. Para essa pesquisa, lançamos mão da metodologia com cunho qualitativo, valendo-se da revisão bibliográfica e da pesquisa de campo, por meio da utilização de questionários como instrumento de coleta de dados, além da utilização da técnica de grupo focal. Para análise dos dados, estamos lançando mão da técnica de análise de conteúdo. Esperamos que ao final da pesquisa seja possível pensar e repensar as práticas formativas, de modo que possamos propor um outro ou novo perfil final dos/das egressos de Engenharia Civil, da Uniube, a partir das análises dos dados. Além disso, esperamos propor e sugerir cursos de extensão, capacitação profissional e até mesmo de formação acadêmica, que colaborem para a com a formação continuada dos engenheiros e engenheiras formados pela Uniube, garantindo, por mais tempo, sua permanência na instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tiago Zanquêta de Souza - Coordenador / Fabíola Eugênio Arrabaça Moraes - Integrante / VITOR HUGO DE SOUZA NOGUEIRA - Integrante / ANTÕNIO GERALDINI NETO - Integrante.
2017 - 2019
Estudo de viabilidade de implantação de um sistema de captação e reaproveitamento de águas pluviais para fins de uso não potáveis
Descrição: Atualmente, vários países enfrentam problemas de escassez de água e as causas para este problema geralmente são as mesmas, o desenvolvimento desordenado das cidades, o crescimento populacional, aliado ao aumento da demanda de água pela indústria e pela agricultura, provocando o esgotamento das reservas naturais de água. Na tentativa de se solucionar este problema é preciso que se reformule o sistema de abastecimento de água que atualmente, utiliza água tratada e clorada para todos os fins tanto para higiene pessoal quanto para lavar calçadas e para carrear dejetos. Portanto, para estes últimos, os usos para fins não potáveis, busca-se fontes alternativas de água como o reuso através da precipitação que com a sua utilização traz benefícios como a redução do consumo de água potável e o controle de enchentes em regiões com grandes áreas pavimentadas. Dessa forma, este projeto de iniciação científica tem a finalidade de realizar um estudo de viabilidade de implantação de um sistema de captação e reaproveitamento da água pluvial para fins não potáveis, em duas instituições de ensino privadas, da cidade de Uberaba/MG. Por isso, traz como metodologia a revisão bibliográfica e o trabalho de campo, que consiste no cumprimento de normativas e diretrizes estabelecidas necessárias para a análise/estudo de viabilidade. Esperamos que ao final dessa pesquisa, tenhamos condições de concretizar a análise e, por meio dela, desenvolver habilidades e competências relativas ao campo hidrossanitário da Engenharia Civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tiago Zanquêta de Souza - Coordenador / VINÍCIUS ARCANJO DA SILVA - Integrante / ÍGOR ÍCARO LOPES LOUBACH E SILVA - Integrante / TIAGO DE OLIVEIRA TIRONES - Integrante / CRISTIANO DORÇA FERREIRA - Integrante.
2015 - 2019
Perspectivas interdisciplinares na educação
Descrição: Esta proposta envolve um projeto temático (guarda-chuva) de uma pesquisa interinstitucional que visa identificar, analisar e discutir matrizes filosóficas e culturais que contribuíram como aportes ao surgimento e desenvolvimento do conceito de interdisciplinaridade. Este estudo abriga, ainda, dez subprojetos nessa temática interdisciplinar, além de uma proposta de iniciação científica, e buscará fundamentos para as diversas propostas. Estas envolvem pesquisas sobre o ensino da arte em cursos de pedagogia, educação socioambiental, fundamentos sobre o ensino em cursos de direito, formação humanística e interdisciplinar, projetos interdisciplinares do PIBID, dimensões afetivas na educação, ciência e arte, educação de jovens e adultos, direito e literatura, acessibilidade, ensino religioso, memória e história oral. Para o desenvolvimento do projeto temático opta-se por uma abordagem qualitativa e uma pesquisa teórica. Constituirão objeto de estudo as obras de filosofia e de antropologia. Para a leitura e interpretação dos livros selecionados optou-se pela hermenêutica fenomenológica, buscando-se explicitar o que se compreende do escrito pelos pensadores selecionados, construindo as asserções articuladas ou o sentido que se mostra nos textos lidos. As opções metodológicas apresentam peculiaridades em cada subprojeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tiago Zanquêta de Souza - Integrante / Andréia Marega Luz - Integrante / Gabriela Marcomini de Lima - Integrante / André Luis Teixeira Fernandes - Integrante / Sueli Teresinha de Abreu Bernardes - Coordenador / Leonora de Abreu Bernardes - Integrante / Elton Antônio Alves Pereira - Integrante / Geraldo Gonçalves de Lima - Integrante / Raimundo Márcio Mota de Castro - Integrante / Janete Aparecida Pereira Melo - Integrante / Thaisa Haber Faleiros - Integrante / Humberto Marcondes Estevam - Integrante / Roberto Lins Marques - Integrante / Kelly Gabriela Machado - Integrante / Francienne Gois Oliveira - Integrante / Welisson Marques - Integrante / Carlen Fonseca Gonçalves - Integrante / Paulo Dante Fornazier Leles Filho - Integrante / Trícia Beatriz Roza de Oliveira - Integrante / Cristina Alves de Souza Cardoso - Integrante / Maurício Reis Brasão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Subprojeto: Concepções e práticas interdisciplinares na educação de jovens e adultos
Descrição: Trata-se de um subprojeto do Projeto: Perspectivas Interdisciplinares na Educação.
Nas Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação de Jovens e Adultos-EJA (2000), a Educação de Jovens e Adultos propõem formar e incentivar o leitor de livros e das múltiplas linguagens visuais junto às dimensões do trabalho e da cidadania. Desse modo, é necessário que os componentes curriculares dialoguem entre si, possibilitando ao educando perceber o mundo como um processo histórico e cultural no qual as áreas do conhecimento se interagem. Para isso, a atitude interdisciplinar contribuirá para criar um olhar integrador sobre o currículo, em que, a partir de um ponto de referência, identifique diferentes perspectivas. Partindo do ideário de Hilton Japiassu (1976), Ivani Fazenda (1992), Ernani Fiori (1991), Carlos Rodrigues Brandão (2002), Paulo Freire (1987) e Maria Clara Di Pierro (2010), entre outros, para a fundamentação teórica, propõe-se analisar parte do estado do conhecimento sobre esse tema. Trata-se de pesquisa bibliográfica e estudo do estado do conhecimento, de abordagem qualitativa, com o objetivo de analisar as concepções e práticas interdisciplinares na EJA explicitadas nos trabalhos completos apresentados no GT18 ? Educação de Pessoas Jovens e Adultas das Reuniões Anuais da Associação Nacional de Pós-graduação e Pesquisa em Educação-ANPEd, de 2010 a 2014. Os dados serão catalogados, a partir dos descritores interdisciplinaridade e EJA, com base em elementos dos trabalhos que nos possibilitem identificar a concepção dos pesquisadores sobre a interdisciplinaridade para a Educação de Jovens e Adultos. Espera-se contribuir para organizações curriculares da EJA que contemplem essa dimensão de diálogo e interação possíveis em uma atitude interdisciplinar.
Palavras chave: Educação de Jovens e Adultos. Concepções e práticas. Interdisciplinaridade. Educação Popular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tiago Zanquêta de Souza - Coordenador / Sueli Teresinha de Abreu Bernardes - Integrante / Guilherme Sousa Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
ESTATÍSTICA DE CONSUMO: ações educativas para a construção de uma consciência ambiental coletiva
Descrição: A crise ambiental tem exigido reflexões sobre as práticas sociais vigentes, colocando sob suspeita a validade de bases conceituais e operativas que propõem um desenvolvimento que desconsidera diferentes modos de vida. Internalizar ações e criar hábitos que permitam avançar no sentido da educação para a sustentabilidade, tem se tornado tarefa difícil. O curso de Engenharia Ambiental almeja formar profissionais compromissados com a recuperação de áreas degradadas e com a elaboração de projetos que minimizem impactos ambientais, sociais e econômicos da sociedade. Por isso, por meio da pesquisa-ação pretende-se promover a redução do consumo de água e energia elétrica numa escola estadual da cidade de Uberaba/MG e promover ações educativas que colaborem para a construção da consciência ambiental coletiva. Espera-se por meio desta pesquisa, que a análise estatística dos dados coletados possa permitir a elaboração coletiva de ações e estratégias educativas que visem a redução do consumo de água e energia elétrica; que as ações educativas possam contribuir para que os participantes da pesquisa repensem esse consumo, a fim de possibilitar caminhos para a conscientização ambiental; que a avaliação do projeto, junto à comunidade escolar, a partir da análise estatística comparativa de dados, permita perceber a eficácia ou não das ações educativas implementadas; e, por fim, que haja propositura coletiva, se necessário, de novas medidas de redução de consumo, caso as implementadas não forem satisfatórias. No mais, espera-se ainda que as pessoas envolvidas com a pesquisa possam ter condições de perceber a importância desse projeto na sua cotidianidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tiago Zanquêta de Souza - Coordenador / Fabíola Eugênio Arrabaça Moraes - Integrante / LEANDRA MOTA DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Universidade de Uberaba - Bolsa.
2015 - 2017
Captação de água pluvial em instituições de ensino: uso não potável
Descrição: Métodos alternativos para conservação da água potável precisam ser implantados para que haja economia e, seu consumo. A água potável deve ser utilizada apenas para fins nobres, e para outras atividades, onde não há necessidade de tratamento, a utilização da água da chuva é vista como solução. Iniciar a implantação de sistemas alternativos de captação de água pluvial precipitada em instituições de ensino tem dois objetivos principais: incentivar a preservação dos recursos hídricos e conservação da água; e conscientizar a população da importância da economia da água potável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Tiago Zanquêta de Souza - Coordenador / Carlos Roberto Mangussi - Integrante / HUMBERTO RITT - Integrante / VINÍCIUS ARCANJO DA SILVA - Integrante / DÉBORA ANDRADE RABELO GUIMARÃES - Integrante / MARIA PAULA DA SILVA - Integrante / LIGIA MARIA GOMES GRIECO - Integrante / JOÃO RICARDO RODRIGUES DA CUNHA SAUD - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2012 - 2015
Interdisciplinaridade na educação básica: estudos por meio da arte e da cultura popular
Descrição: Descrição: Este projeto interinstitucional tem por objeto a interdisciplinaridade na educação básica. Seu objetivo é realizar ações que façam interagir os conceitos científicos, a arte e a cultura popular e, para isso, propõe uma pesquisa-ação colaborativa e crítica junto a professores e alunos do ensino fundamental de duas escolas da rede municipal de ensino de Uberaba, MG. Como referencial teórico, fundamenta-se em obras de autores como Fazenda (2003), Pimenta (2005), Franco (2005) e Bachelard (1996), entre outros. Para o desenvolvimento dos estudos, envolve uma Universidade, um Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia, duas escolas públicas de educação básica e três cursos de Licenciatura. Esperam-se como resultados contribuir para a melhoria no processo ensino aprendizagem, com utilização de metodologias de ensino oriundas de uma concepção de educação que propõe a construção do conhecimento de forma interdisciplinar, e, ainda, colaborar para o alcance de metas propostas pelo IDEB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Tiago Zanquêta de Souza - Integrante / Vanessa das Dores Duarte Teruel - Integrante / Sueli Teresinha de Abreu Bernardes - Coordenador / Gustavo Araújo Batista - Integrante / Antonia Teresinha da Silva - Integrante / Valéria Salgado dos Santos Cruz - Integrante / Sueli Heloisa Doriguetto Ferreira - Integrante / Meire Luce Bernardes Silva Machado - Integrante / Alisson José Oliveira Duarte - Integrante / Leonora de Abreu Bernardes - Integrante / Alessandra Morais Alves de Souza e Furtado - Integrante / Adriana Paula Martins - Integrante / Marcelo Silva - Integrante / Elton Antônio Alves Pereira - Integrante / Geraldo Gonçalves de Lima - Integrante / Lúcia Helena Nunes Junqueira - Integrante / Dulce Helena Alvarenga Ribeiro - Integrante / Jorge Humberto Inácio - Integrante / Susan Gabrielly Grediaga Capucci - Integrante / Diovane de César Resende Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
USINA HIDRELÉTRICA DE VOLTA GRANDE:Um estudo dos impactos e ações de conservação dos Recursos Hídricos referenciados no trabalho da Estação Ambiental de Volta Grande (EAVG/UHE Volta Grande).
Descrição: Este Projeto propõe um estudo a partir das experiências dos trabalhos desenvolvidos na Estação Ambiental de Volta Grande (EAVG/UHE Volata Grande) pertencente às Centrais Elétricas de Minas Gerais (CEMIG), localizada no município de Conceição das Alagoas (MG). O objetivo central deste projeto de pesquisa é Realizar um estudo dos impactos e ações de conservação dos Recursos Hídricos referenciados no trabalho da Estação Ambiental de Volta Grande (EAVG/UHE Volta Grande). A metodologia utilizada consiste em fazer um levantamento dos aspectos ligados à reposição de Matas Ciliares, preservação de nascentes, arborização urbana, preservação e monitoramento da ictiofauna local e produção de energia na Usina Hidrelétrica de Volta Grande localizada no Rio Grande, no município de Conceição das Alagoas, estado de Minas Gerais. Este levantamento será feito por observação direta in loco, tanto na UHE, como na Estação Ambiental. A pesquisa é de cunho quantitativa e qualitativa. Espera-se, assim, ao término do estudo, construir mecanismos e modelos que visem a minimizar os impactos ambientas em áreas de represamento de Hidrelétricas. Este estudo visa, em última instância, à construção de ações práticas visando ao uso, manejo e gestão corretos e eficientes dos recursos hídricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Tiago Zanquêta de Souza - Coordenador / André Luis Teixeira Fernandes - Integrante / Patrícia Diniz Martins - Integrante / Antonio Manoel Batista da Silva - Integrante / Carolina Oliveira Pinto - Integrante / Bernardo Cecílio da Fonseca - Integrante.
2010 - 2012
Arquivos da história e histórias de vida: diálogos com a educação popular.
Descrição: Projeto de pesquisa em andamento do curso de mestrado em Educação, que tem como tema as histórias de vida dos negros escravizados da região de Uberaba. Essas histórias estão contidas nos arquivos do Arquivo Público de Uberaba, no que se refere aos registros da escravidão e também na memória de remanescentes da época, que trazem viva sua história, mas em chamas apagadas pelas linhas do tempo. Dessa forma, essa pesquisa tem como objetivo geral resgatar a história da escravidão em Uberaba, arquivada em documentos e na memória de poucos para, em seguida, colocá-la em diálogo com alguns pilares da Educação Popular, tais como a autonomia, a emancipação, a crítica e a reflexão.
Têm-se como objetivos específicos: levantar e analisar os documentos que registram a história da escravidão em Uberaba, constantes no Arquivo Público da cidade; compartilhar histórias de vida que remontam ao período da escravidão na região; estabelecer um diálogo com as premissas da Educação Popular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Tiago Zanquêta de Souza - Coordenador / Valéria Oliveira de Vasconcelos - Integrante.
2009 - 2011
Educação e cultura de populações tradicionais cantadas em verso e prosa
Descrição: Descrição: O presente projeto de pesquisa visa a estudar como a Educação e Cultura Popular se manifestam nos cantos, versos e prosa das populações tradicionais da cidade de Igarapava/SP. Outra questão orientadora é a de como essas pessoas educam e se educam em suas distintas práticas sociais. Além disso, pretende-se perceber como essa educação e essa cultura são percebidas e apropriadas pela escola e pela educação escolar. Por fim, objetiva-se que também auxiliar na formação continuada de professores e professoras em exercício e/ou na sua formação inicial, a partir dos resultados alcançados com a pesquisa. A metodologia de investigação que sustenta esse trabalho é a Pesquisa-ação, assim como as teorias de conhecimento que embasam a Educação Popular servirão como seu referencial teórico. Nesse trabalho interessam principalmente as manifestações de resistência, que se expressam através da cultura popular, que fala, escreve, rima e canta sua Educação e sua Cultura. Essa resistência, assumida aqui em consonância pressupõe diferença: história interna específica; ritmo próprio; modo peculiar de existir no tempo histórico e no tempo subjetivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Tiago Zanquêta de Souza - Integrante / Valéria Oliveira de Vasconcelos - Coordenador / Camila Corrêa Nogueira - Integrante / Mara Fernanda Ignácio Leite - Integrante / Rosimeire Meirotti Crippa - Integrante / Sueli Teresinha de Abreu Bernardes - Integrante / Carlos Rodrigues Brandão - Integrante / Maria Alzira de Almeida Pimenta - Integrante - Integrante / Evanda L. Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.