2023 - Atual
O TRABALHO É UMA REALIDADE ENIGMÁTICA: APROXIMAÇÃO ENTRE ATIVIDADE E DISCURSO
Descrição: Este projeto tem por objetivos (i) dar continuidade aos estudos focados na relação discurso e trabalho, com ancoragem teórico-metodológica na Análise do Discurso francesa, na visada de Dominique Maingueneau, e na Ergologia, abordagem pluridisciplinar, formalização inovadora de um modo de produção de conhecimento das atividades humanas, especificamente do trabalho, desenvolvida por Yves Schwartz; (ii) ampliar o escopo teórico, introduzindo princípios da Análise do Discurso Digital, tal como proposta por Marie-Anne Paveau, que abre a possibilidade para análise do trabalho nativo digital; (iii) trazer contribuições advindas do projeto ?Portal Multimodal/Multilíngue para o avanço da Ciência Aberta nas Humanidades?, contemplado nos Editais CNPq Chamadas 25/2020 e 02/2021 Apoio a Projetos de Pesquisa Científica, Tecnológica e Inovação, do qual participo junto com outros pesquisadores do LAEL. Tendo em vista tais objetivos, o método que se apresenta o mais adequado no momento é o da autoconfrontação, que implica a inserção do trabalhador no dispositivo de pesquisa para depreender/compreender o ?invisível? de sua atividade e os discursos que a caracterizam. Tal método, proposto e desenvolvido pelo linguista do trabalho Daniel Faïta, nosso parceiro desde o Convênio Capes-Cofecub, utiliza o registro em vídeo da atividade, como um dos suportes das observações e, em sua forma canônica, desenvolve-se em cinco fases: constituição do grupo de análise, filmagem de dois protagonistas em uma mesma situação de trabalho, autoconfrontação simples, autoconfrontação cruzada e extensão do trabalho de análise ao coletivo profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cecília Pérez de Souza e Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2019 - 2023
O TRABALHO É UMA REALIDADE ENIGMÁTICA: APROXIMAÇÃO ENTRE ATIVIDADE E DISCURSO
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral consolidar o estudo das relações entre linguagem e trabalho e, como objetivo específico, tentar compreender as atividades de atores sociais que escapam ao binômio trabalho formal/trabalho informal. Parte-se do princípio de que a tentativa de divisão estanque do trabalho é ilusória e resulta de relações de dominação que tentam, sem cessar, colonizar e estabilizar-se e propõe-se a valorizar o que se produz ?à margem? e inseri-lo no contexto acadêmico. Centra-se em atividades proibidas, como aquelas exercidas pelos ?escritores de rua?, cujos signos marcam graficamente a cidade, atividades estigmatizadas em nossa sociedade por meio de discursos ?oficiais? que circulam em oposição àqueles dos próprios atores sociais. Recorre-se, do ponto de vista teórico-metodológico, à Ergologia, abordagem interdisciplinar proposta pelo filósofo Yves Schwartz, compartilhada por pesquisadores de diferentes países, que busca apreender o trabalho como atividade humana, entendida como um élan de vida, de saúde, sem limite pré-definido, que sintetiza, cruza e nutre tudo aquilo que se apresenta separadamente (corpo/espírito, individual/coletivo, privado/profissional, imposto/desejado). Mobiliza também princípios da análise do discurso de tradição francesa, mais especificamente as contribuições de Dominique Maingueneau, que, desde Gênese dos discursos vem operando, em seus trabalhos, com a concepção de discurso como prática discursiva, isto é, como um sistema de coerções semânticas indissociável de práticas sócio-históricas. Desdobramentos de princípios explicitados nessa obra fundadora têm dado origem e sustentação a uma série de noções articuladas, como a de comunidade discursiva, ritos genéticos, destacabilidade e aforização também aqui pertinentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Cecília Pérez de Souza e Silva - Coordenador / Ana Paula Vilardo Barboza - Integrante / Helena Lucas Rodrigues de Oliveira - Integrante / Lais Queiroz do Val - Integrante / Luís Rodolfo Cabral - Integrante / Rosinelio Rodrigues da Trindade - Integrante / Débora da Silva R. Cassemiro de Araújo - Integrante / Vanessa Koenigstein Zago - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 45
2015 - 2019
TRAMA E URDIDURA: ARTICULAÇÕES ENTRE A ATIVIDADE DISCURSIVA E A ATIVIDADE DE TRABALHO
Descrição: Deslocando a metáfora de Daniellou (1996), que dá título a este projeto, pode-se dizer que a atividade de linguagem/trabalho é o nó que une duas instâncias diferentes: a trama e a urdidura. A trama é constituída pelos fios que ligam homens e mulheres a diferentes normas discursivas e laborais e a urdidura diz respeito à ressingularização, à desnaturalização de tais normas, que são colocadas em movimento por meio de diferentes processos. Nesse contexto, temos por objetivo estudar a atividade de trabalho de diferentes atores sociais ? aí compreendidas as normas, os movimentos de renormalização, a formação dos coletivos de trabalho ? e o conjunto dos discursos das comunidades profissionais em que tais atores estão inseridos os quais produzem, fazem circular e se reconhecem em tais discursos. Continuo a apoiar-me no quadro teórico-metodológico proposto por Dominique Maingueneau (2008, 2010, 2014), aí compreendidas não só noções mais clássicas, como as de comunidade discursiva/comunidade profissional, mas também desdobramentos recentes, configurados na relação entre ritos genéticos e autoria e, principalmente, na distinção entre dois tipos de enunciação: a textualizante e a aforizante. Recorro também à abordagem ergológica que se baseia, essencialmente, em dois princípios inseparáveis: a formalização de um modo de produção de conhecimento das atividades humanas, notadamente do trabalho e o reconhecimento de que este modo de produção de conhecimento é transformador de situações concretas (Di Ruzza, 2014). Assiste-se, então, a confrontação entre os saberes elaborados pelas disciplinas acadêmicas, também designados ?saberes instituídos?, e as experiências, valores, ?saberes investidos? pelos protagonistas das diferentes atividades, os atores sociais em seu cotidiano de trabalho. Da confrontação de todos esses saberes decorre seu caráter pluridisciplinar (Schwartz, 2011).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Cecília Pérez de Souza e Silva - Coordenador / Marcella Machado de Campos - Integrante / Fábio Carlos de Mattos da Fonseca - Integrante / Iara Cristina de Fátima Mola - Integrante / Letícia Amoroso Gregio - Integrante / Jackelin Wertheimer Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
A VIDA VERBAL NO TRABALHO
Descrição: Este projeto está ancorado em uma problemática que implica a articulação entre ciências da linguagem e ciências do trabalho, portanto, uma abordagem interdisciplinar. Hoje em dia já é consenso a afirmação de que as atividades de produção e de comunicação estão imbricadas e constituem uma ?nova forma de produtividade?. Iniciativas múltiplas de gerenciamento participativo explicitam a função ativa desempenhada pela palavra como instrumento de gestão, de produção e de mobilização social. As práticas linguageiras ocupam um lugar crescente no funcionamento e na gestão cotidiana de instituições em geral, universidades, empresas, hospitais etc. Nossa entrada nessa problemática baseia-se em duas vertentes: conhecer as práticas linguageiras em situação de trabalho e os discursos sobre o tema trabalho, cuja publicização se dá, principalmente, na mídia (Souza-e-Silva, 2008). Do ponto de vista teórico-metodológico, recorremos à (i) Ergologia - abordagem voltada para o estudo da atividade de trabalho segundo o dispositivo dinâmico de três polos e seu corolário, o método da autoconfrontação (Schwartz, 2000; Faïta, 2005; Clot et al., 2001) - e (ii) aos estudos discursivos, sustentados no princípio do interdiscurso, cuja operacionalização prevê a articulação de campos e espaços discursivos (Maingueneau, 1984/2008). Entre os resultados, espera-se (i) ampliar o campo de trabalho do/a/s linguistas aplicado/a/s para outros ambientes que não só o escolar, daí a importância da colaboração com a pesquisadora do Departamento de Clínica Audiológica e da Divisão de Educação e Reabilitação dos Distúrbios de Comunicação (DERDIC); (ii) captar traços da atividade e do discurso que escapam ao senso-comum e (iii) compreender a forma pela qual os diferentes atores sociais organizam, por meio dos discursos, as relações de poder e opinião.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cecília Pérez de Souza e Silva - Coordenador / Kathryn  Marie Pacheco Harrison - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2015
ESTUDOS DISCURSIVOS E ERGOLÓGICOS: INTERDEPENDÊNCIA PARA A COMPREENSÃO DOS FATOS SOCIAIS
Descrição: Este projeto tem por objetivo dar visibilidade às pesquisas direcionadas à temática linguagem/trabalho, articulando estudos discursivos (Maingueneau,1985/2008;2010 e Krieg-Planque,2009/2010) e estudos ergológicos (Schwartz,1997;2000) a questões ligadas à noção de desenvolvimento humano (Amartya Sen,2000). A atenção de Sen concentra-se na capacidade e liberdade do ser humano em agir de acordo com seus valores. Essa capabilidade pode ser aumentada pelas políticas públicas e também pela participação do povo, aí incluídos os grupos de pesquisa cujas preocupações estão voltadas para questões sociais, como a relação linguagem/trabalho. Tratar de questões de desenvolvimento, implica dar maior visibilidade àquilo que se realiza na atividade de trabalho, que exige a incorporação da cultura produzida pelo coletivo humano, de tal maneira que essa produção passe a ter reconhecimento como parte das normas organizadoras do processo de desenvolvimento previsto pelas políticas locais e globais (Schwartz). A compatibilidade de se pensar o binômio liberdade/capacidade está intimamente associada à perspectiva discursiva dos estudos da linguagem e fundamenta-se na compreensão de que o aumento da capabilidade dos indivíduos não se dissocia dos discursos que circulam em uma sociedade, em um dado momento sócio-histórico. Uma entrada produtiva para se estudar tais discursos consiste em articular noções e categorias de análise propostas por Maingueneau ? entre elas, a implementação da idéia de que o interdiscurso precede o discurso e o tratamento do discurso a partir de um sistema de restrições/coerções globais ? à noção de ?fórmula?, tal como explicitada por Krieg-Plange,isto é, um conjunto de formulações (globalização, educação inclusiva, desenvolvimento sustentável etc) que, por serem empregadas em um momento e espaço público dados, cristalizam e ajudam a construir questões políticas e sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Cecília Pérez de Souza e Silva - Coordenador / Silma Ramos Coimbra Mendes - Integrante / Kathryn  Marie Pacheco Harrison - Integrante / Isis Cristina Ramanzini - Integrante / Ana Raquel Motta de Souza - Integrante / Marcella Machado de Campos - Integrante / Vivian Cristina Rio Stella - Integrante / Lucia Helena Alencastro - Integrante / Alessandra Alves Pereira Braga de Miranda - Integrante / Alessandra Dias Carvalho - Integrante / Antonio Artequilino da Silva Neto - Integrante / Amanda Moura da Silva dos Santos - Integrante / Iara Cristina de Fátima Mola - Integrante / Letícia Amoroso Gregio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 35
2009 - 2013
ABORDAGEM DISCURSIVA DO TRABALHO: QUESTÕES TEÓRICO-METODOLÓGICAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cecília Pérez de Souza e Silva - Coordenador / Décio Orlando Soares da Rocha - Integrante / Vera Lúcia de Albuquerque Sant'anna - Integrante / Kathryn Marie Pacheco Harrison - Integrante / Maria Del Carmem Daher - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2011
DISCURSOS DA PRESCRIÇÃO E DA ATIVIDADE DE TRABALHO
Descrição: As investigações na articulação linguagem/trabalho tem por objetivo o estudo do modo de constituição do campo discursivo da prescrição e de sua contraparte, a atividade. Tal configuração compreende os discursos produzidos em diferentes situações de trabalho e também aqueles de abrangência mais ampla que remetem a modos de se comportar no trabalho e de pensar o trabalho. Apoiamo-nos, de um lado, na ergologia, que situa as prescrições no âmbito das normas sociais, portanto, sempre sujeita a contradições e conflitos (Schwartz 1997) e, de outro, em princípios da análise do discurso: inseparabilidade do texto/quadro sócio-histórico de sua produção/circulação e primazia do interdiscurso sobre o discurso (Maingueneau, 1984). Do ponto de vista metodológico, em linhas gerais, esta proposta obedece às diferentes etapas que caracterizam uma investigação acadêmica: 1/ pesquisa bibliográfica; 2/ construção de procedimentos que permitam o acesso aos discursos da prescrição e da atividade; 3/ análise, interpretação e avaliação dos resultados alcançados; 4/ redação de relatórios e de textos visando a divulgação da pesquisa via publicações, palestras e participação em congressos. As diferentes etapas não serão desenvolvidas a partir de uma cronologia pré-estabelecida, mas organizar-se-ão no movimento da pesquisa de modo a articular os objetivos e os recortes explicitados nas considerações teórico-metodológicas. Os resultados obtidos até o momento permitem afirmar que para uma determinada sociedade, em um lugar e momento definidos, só uma parte do dizível é acessível; esse dizível, no caso os discursos no e sobre o trabalho, materializam-se segundo determinados posicionamentos. O conjunto de sentidos daí depreendido permite entender não só aquilo que o trabalhador diz sobre a sua atividade, mas também as normas que extrapolam os espaços definidos pelas fronteiras de uma certa atividade e se deixam invadir por discursos originados de fora dessas fronteiras. São discursos que estão no. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Cecília Pérez de Souza e Silva - Coordenador / TATIANA PICCARDI - Integrante / Maria Inês Sarno Otranto - Integrante / Silma Ramos Coimbra Mendes - Integrante / Rosiléia Aparecida Borim - Integrante / Yara Silva Daniele - Integrante / Marília Giselda Rodrigues - Integrante / Maísa Aparecida Requena - Integrante / Sílvia Toreli Matos - Integrante / Joelma Sá Teles dos Anjos - Integrante / Alice Pasqualina Vitorino Ribeiro - Integrante / Isis Cristina Ramanzini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 36
2006 - 2009
ESTUDO DA ATIVIDADE DO PROFESSOR / ÉTUDE DE L?ACTIVITÉ DU PROFESSEUR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cecília Pérez de Souza e Silva - Integrante / Anna Rachel Machado - Coordenador / Yves Clot - Integrante.
2005 - 2008
O PAPEL DA LINGUAGEM NA ANÁLISE DE PRÁTICAS PROFISSIONAIS
Descrição: Contribuir para uma reflexão sobre o papel da linguagem na análise de diferentes práticas profissionais, aí incorporando princípios da Ergonomia, articulados ao princípio da primazia do interdiscurso (Maingueneau, 1984) e à noção de gênero/estilo profissional constitui objetivo principal desta pesquisa, do qual decorrem os demais: (i) explicitar as regras do coletivo de trabalho, a partir dos mecanismos subjacentes ao funcionamento dos discursos prescritos em diferentes situações de trabalho; (ii) fazer avançar as discussões sobre a dificuldade em dizer o trabalho; (iii) testar e avaliar, no contexto brasileiro, metodologias de análise das práticas profissionais. Se considerarmos que, de um ponto de vista empírico, as práticas linguageiras remetem ao princípio de que toda atividade de linguagem está em interação permanente com as situações sociais no interior das quais ela é produzida, justifica-se, nesta pesquisa, a adoção do método da autoconfrontação, cujo princípio é fazer da atividade passada do trabalhador o objeto especial de sua atividade presente, isto é, organizar o diálogo entre atividades pertencentes a esferas disjuntas. Esse método, que utiliza a imagem como suporte das observações, pode ser descrito em quatro fases: constituição do grupo de análise, autoconfrontação simples, autoconfrontação cruzada e extensão do trabalho de análise ao coletivo profissional (Clot, Faïta, Fernandes & Scheller, 2001). Com este projeto, espera-se dar continuidade às pesquisas sobre a linguagem em situação de trabalho e sobre os discursos sobre trabalho; ao desenvolvimento do banco de dados Linguagem e Trabalho (BDLT) e ao fortalecimento do grupo Atelier por meio de publicações, participação em eventos e contactos com pesquisadores brasileiros e franceses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Cecília Pérez de Souza e Silva - Coordenador / Maria Inês Sarno Otranto - Integrante / Luiz Marine José do Nascimento - Integrante / Sônia Cristina Portela - Integrante / Taís Olivetti Ferreira Tadros - Integrante / Glória de Fátima Pinotti de Assumpção - Integrante / Silma Ramos Coimbra Mendes - Integrante / Maria Ieda Almeida Muniz - Integrante / Rosiléia Aparecida Borim - Integrante / Kathryn  Marie Pacheco Harrison - Integrante / Sônia Maria Duque da Fonseca - Integrante / Adriana Andrade Mello - Integrante / Yara Silva Daniele - Integrante / Ilda Ferreira da Silva - Integrante / Rosemeyre Moraes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 40
2004 - 2005
PAPEL DA LINGUAGEM NA ANÁLISE DAS PRÁTICAS PROFISSIONAIS E NA FORMAÇÃO DOS PROFESSORES/ RÔLE DU LANGAGE DANS L?ANALYSE DES PRATIQUES PROFESSIONNELLES ET DANS LA FORMATION DES ENSEIGNANTS
Descrição: O projeto "O papel da linguagem na análise de práticas profissionais e na formação de professores" caracteriza-se como o prolongamento de cooperação, iniciada em 1992, entre o LAEL e os laboratórios franceses. As relações fortaleceram-se em 1994 e foram se consolidando ao longo do tempo ? por meio de acordo-interuniversitários; de visitas de curta duração, na França e no Brasil, de pesquisadores de ambos os países; de participação conjunta de pesquisadores brasileiros e franceses em colóquios/ congressos ? até culminar, em 1997, com a celebração do acordo franco-brasileiro Capes-Cofecub "As atividades de linguagem em situação de trabalho", coordenado no Brasil pelo LAEL/ PUC-SP (coordenadoção desta pesquisadora) e na França, pelo laboratório APST/ Université d?Aix-Marseille (coordenação: Daniel Faïta). Participaram também, pelo lado brasileiro, a PUC-Rio (Departamento de Letras), UFRJ (COPPE) e, pelo lado francês, o laboratório DYALANG ? Dymaniques Sociolangagières ?  da Université de Rouen. Com a migração de Faïta para o laboratório ERGAPE ? Ergonomie de l?Activité des Professionnels de l?Éducation ? sediado na mesma universidade d?Aix-Marseille, mas agora no Institut Universitaire de Formation des Maîtres, uma nova fase foi formalmente iniciada em 2002, com as missões de Daniel Faïta (2002) e René Amigues (2004) ao LAEL (apoio da FAPESP) e de Anna Rachel Machado ao ERGAPE (2003), participando de seminários e ministrando conferências como Maître de Conférence. A formalização dessa nova etapa encontra-se na proposta deste acordo-interuniversitário, que visa dar continuidade às pesquisas até então desenvolvidas, direcionando-as também para a formação de professores.Trata-se, em primeiro lugar, de reunir os potenciais respectivos das equipes de pesquisa em função de um objetivo central: elaborar uma metodologia de análise das práticas profissionais fundamentadas no estudo das práticas de linguagem e no papel central que elas desempenham, tanto na construção dos saberes da experiência como na caracterização do modo de solicitação apropriada desses saberes. Um dos eixos essenciais será constituído pela operacionalização das aquisições adquiridas nas cooperações desenvolvidas desde 1992 e também pela elaboração de novas hipóteses no domínio da formação profissional de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cecília Pérez de Souza e Silva - Coordenador / Beth Brait - Integrante / Daniel Faïta - Integrante / Anna Rachel Machado - Integrante / René Amigues - Integrante / Fréderic Saujat - Integrante.
2001 - 2005
AS PRÁTICAS DE LINGUAGEM NO TRABALHO E SOBRE O TRABALHO
Descrição: Esse projeto, que faz parte do projeto integrado CNPq "As práticas de linguagem e a construção do sujeito e da identidade em situação de trabalho", tem como objetivo geral contribuir para que os estudos da linguagem participem da explicação de fenômenos contemporâneos relacionados ao mundo do trabalho e para a ampliação do campo profissional do lingüista a outros contextos, enfatizando o contexto escolar. E como objetivos específicos: descrever formas discursivo-enunciativas que apresentam a variedade e as especificidades da linguagem em diferentes situações de trabalho; estudar os discursos produzidos por diferentes interlocutores nos quais o tema trabalho é relevante. Essa vertente, não existente na França, vem caracterizando pesquisas desenvolvidas no Brasil por nosso grupo de pesquisa Atelier. Os subtemas, atualmente em desenvolvimento nas pesquisas de mestrandos e doutorandos, são os seguintes: a) linguagem em situação de trabalho: insere-se nessa rubrica o estudo da linguagem daquelas profissões que lidam diretamente com o público (professor, jornalista, radialista, operadora de telemarketing, etc.); b) trabalho da linguagem nas atividades produtivas: englobam-se aqui condutas individuais e coletivas, nas quais o papel da linguagem na regulação do trabalho é muito forte; c) jogo de valores e suas transformações nos discursos visando ao trabalho: inserem-se nesse rubrica atividades de linguagem nas quais a dependência às normas e restrições externas é menor. O desenvolvimento desses subtemas darão condições para o aprofundamento e reflexão do grupo sobre a questão da interdisciplinaridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (8) . Integrantes: Maria Cecília Pérez de Souza e Silva - Coordenador / Décio Orlando Soares da Rocha - Integrante / Vera Lúcia de Albuquerque Sant'anna - Integrante / MARISTELA BOTELHO FRANÇA - Integrante / MÁRCIA DE AZEVEDO AROUCA - Integrante / INES MARIA PACHECO AROUCHE - Integrante / ELISA CORBETT - Integrante / ROSELENE DOS ANJOS - Integrante / TELMA MARTINS PERALTA - Integrante / Cecília Hartt Pereira e Lopes da Fonte - Integrante / Franciscus Wan Van De Wiel - Integrante / Marcos Antônio Moura Vieira - Integrante / Maria Del Carmem Daher - Integrante / Maria Juliana A. de O. Algodoal - Integrante / Kathryn  Marie Pacheco Harrison - Integrante / Maria da Glória Corrêa di Fanti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 75
1999 - 2001
AS PRÁTICAS DE LINGUAGEM EM SITUAÇÃO DE TRABALHO
Descrição: Esse projeto, parte do projeto integrado CNPq "As práticas de linguagem e a construção do sujeito e da identidade em situação de trabalho",  tem como objetivo geral contribuir para que os estudos da linguagem participem da explicação de fenômenos contemporâneos relacionados ao mundo do trabalho e ampliar o campo profissional do lingüista a outros contextos, enfatizando o contexto escolar. E como objetivos específicos: descrever formas discursivo-enunciativas que apresentam a variedade e as especificidades da linguagem em diferentes situações de trabalho; estudar os discursos produzidos por diferentes interlocutores nos quais o tema trabalho é relevante. Essa vertente, não existente na França, vem caracterizando pesquisas desenvolvidas no Brasil por nosso grupo de pesquisa Atelier.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (9) . Integrantes: Maria Cecília Pérez de Souza e Silva - Coordenador / Vera Lúcia de Albuquerque Sant'anna - Integrante / MARISTELA BOTELHO FRANÇA - Integrante / MÁRCIA DE AZEVEDO AROUCA - Integrante / INES MARIA PACHECO AROUCHE - Integrante / MARIA JULIANA OLIVEIRA ALGODOAL - Integrante / ELISA CORBETT - Integrante / Elisabeth Eboli de Mello - Integrante / Franciscus Wan Van De Wiel - Integrante / Marcos Antônio Moura Vieira - Integrante / Maria Del Carmem Daher - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
1997 - 2000
AS ATIVIDADES DE LINGUAGEM EM SITUAÇÃO DE TRABALHO/LES ACTIVITÉS DE LANGAGE EM SITUATION DE TRAVAIL
Descrição: Acordo CAPES-COFECUB "As atividades de linguagem em situação de trabalho / Les activités de langage em situation de travail" envolvendo três universidades brasileiras, PUC-SP (LAEL), PUC-Rio (Departamento de Letras), UFRJ (grupo GENTE/COPPE), e duas francesas, Université de Rouen (DYALANG) e Université de Provence (APST).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Cecília Pérez de Souza e Silva - Coordenador / Vera Lúcia de Albuquerque Sant'anna - Integrante / MARISTELA BOTELHO FRANÇA - Integrante / Beth Brait - Integrante / Daniel Faïta - Integrante / Bernard Gardin - Integrante / Anna Rachel Machado - Integrante / MARIA DO CARMO LEITE DE OLIVEIRA - Integrante / Yves Schwartz - Integrante / Liliana Cabral Bastos - Integrante / Maria das Graças Dias Pereira - Integrante / Francisco Duarte - Integrante / Jacques Durrafourg - Integrante / Eric Delamotte - Integrante / Régine Delamotte-Legrand - Integrante / Jeannine Richard-Zappella - Integrante / Françoise Madray Lesigne - Integrante / Marcos Antônio Moura Vieira - Integrante / Clemira Canolla - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1997 - 1999
ATIVIDADES DE LINGUAGEM EM SITUAÇÃO DE TRABALHO: INSERÇÃO DO LINGÜISTA EM PRÁTICAS INTERDISCIPLINARES
Descrição: Projeto Integrado de Pesquisa CNPq. Insere-se na temática mais ampla do Acordo CAPES-COFECUB (Processo 225/97 - Tipo II), celebrado entre a Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP) e a Université de Marseille (Aix-Marseille I) através do Programa de Pós-Graduação em Lingüística Aplicada - LAEL - e o Grupo ?Analyse Pluridisciplinaire des Situations de Travail? (APST). Fazem parte ainda do Acordo, na qualidade de Universidades Associadas, por um lado, a PUC-Rio (Letras) e a UFRJ (Letras e COPPE) e, por outro, a Université de Rouen.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Cecília Pérez de Souza e Silva - Coordenador / Décio Orlando Soares da Rocha - Integrante / MARIA JOSÉ MACHADO - Integrante / Vera Lúcia de Albuquerque Sant'anna - Integrante / MARISTELA BOTELHO FRANÇA - Integrante / Anna Rachel Machado - Integrante / Maria Del Carmem Daher - Integrante / Maria Juliana A. de O. Algodoal - Integrante / Clemira Canolla - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 84
1997 - Atual
GRUPO DE PESQUISA ATELIER LINGUAGEM E TRABALHO (CNPq)
Descrição: O grupo Atelier Linguagem e Trabalho constituiu-se em 1997 no âmbito do Programa de Pós-graduação em Linguística Aplicada e Estudos da Linguagem (LAEL/PUC-SP). Reúne doutorandos e mestrandos desse Programa e pesquisadores de outras IES: UERJ, UFF, PUCRS, UFPA, UNIFRAN, UTFPR e FACAMP. Mantém, desde a sua constituição, intercâmbio com pesquisadores franceses - Université de Rouen e Aix-Marseille Université, acordo Capes-Cofecub. As trocas acadêmicas têm tido continuidade, principalmente, com o Institut d'Ergologie, cujos pesquisadores vêm construindo conhecimentos sobre o trabalho em uma abordagem interdisciplinar. Além do diálogo com a ergologia, os participantes do Atelier articulam-se em torno de contribuições da análise do discurso de tradição francesa, na perspectiva enunciativo-discursiva. Os resultados obtidos se dão a ver em dissertações e teses; pós-doutoramentos; bolsas-sanduíche no exterior; congressos nacionais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Cecília Pérez de Souza e Silva - Coordenador / Décio Orlando Soares da Rocha - Integrante / Vera Lúcia de Albuquerque Sant'anna - Integrante / Silma Ramos Coimbra Mendes - Integrante / Maria Del Carmem Daher - Integrante / Maria da Glória Corrêa di Fanti - Integrante / Marília Giselda Rodrigues - Integrante / Anselmo Pereira de Lima - Integrante / Marcella Machado de Campos - Integrante / Ana Raquel Motta - Integrante / Fátima Cristina da Costa Pessoa - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
1995 - 1997
A INTERRUPÇÃO NAS REUNIÕES DE TRABALHO: DIFICULDADE DE NEGOCIAÇÃO?
Descrição: Este projeto individual vincula-se a dois projetos de equipe ?Comunicação para fins profissionais - para um desempenho mais eficiente nas interações de trabalho? e ?A organização textual interativa do português falado no Brasil?, ambos com apoio da FAPESP. O primeiro tem como objetivo geral contribuir para a produção de conhecimento na área de Lingüística Aplicada, direcionando-a para um âmbito até então pouco explorado por aqueles que se preocupam com a pesquisa de discursos produzidos em contextos institucionais:  o da análise das práticas de linguagem nas relações de trabalho na empresa.Trata-se de projeto que envolve pesquisa colaborativa entre a PUC-SP e a Universidade de Liverpool.  Na PUC-SP, a coordenação geral e de língua estrangeira cabe à Profa. Dra. Maria Antonieta Alba Celani e a de língua materna a esta pesquisadora, cujo trabalho mais recente tem sido beneficiado com os contactos estabelecidos na França com o ?Réseau Langage et Travail?.  Esse grupo interdisciplinar formado por lingüistas, psicólogos sociais, ergonomistas, semioticistas e administradores de empresa, vem desenvolvendo uma pesquisa que relaciona ciências da linguagem, de um lado, e ciências do trabalho de outro.O segundo projeto de equipe visa a explicitar os princípios que presidem a construção do texto falado em uma perspectiva interacional.  O corpus escolhido foi selecionado no Projeto de Norma Urbana Culta (NURC) e o projeto integrará, enquanto resultados, a gramática referencial do português do Brasil, em sua modalidade falada culta.A descrição sistemática das particularidades gramaticais, textuais e discursivas da linguagem oral - tarefa que vem sendo tentada na França, Inglaterra, Alemanha e Estados Unidos - tem interesse como uma nova forma de conhecimento da língua e, em particular, dos recursos lingüísticos utilizados pelos interlocutores na elaboração do texto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cecília Pérez de Souza e Silva - Coordenador / Maria Antonieta Alba Celani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 42