2021 - Atual
DIREITO E INCLUSÃO DE MINORIAS E GRUPOS VULNERÁVEIS
Descrição: .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Darcanchy - Integrante / Mara Vidigal Darcanchy - Coordenador.
2017 - Atual
TRABALHO, ECONOMIA SOLIDÁRIA E MOVIMENTOS SOCIAIS.
Descrição: Este projeto objetiva promover um amplo conjunto de discussões e articulações variadas, na perspectiva de avaliar o potencial transformador do movimento da economia solidária na direção que o aponte como uma nova cultura política capaz de atender aos anseios de inúmeros grupos vulneráveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mara Darcanchy - Coordenador / Florisbal de Souza Del' Olmo - Integrante / Danilo de Carvalho Silva - Integrante / Rosângela Angelin - Integrante / Andrea Silva Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2016 - Atual
DIREITO INTERNACIONAL E INTERCULTURALIDADE: O RESGATE DA DIGNIDADE DO SER HUMANO NAS RELAÇÕES LABORAIS NA AMÉRICA LATINA.
Descrição: Em sintonia com os efeitos da globalização a presente pesquisa objetiva apresentar uma visão panorâmica de algumas realidades laborais em busca do resgate da dignidade e da cidadania pela inclusão com responsabilidade social no Brasil e na América Latina. Serão analisadas as Convenções Internacionais, o Trabalho Decente da OIT e as reestruturações produtivas, em face da nova ordem global, no intuito de trazer à discussão o papel do Direito Internacional do Trabalho na América Latina, diante desses e de outros desafios crescentes que estão exigindo dos legisladores, dos juristas, dos operadores do direito e do empresariado a atualização de preceitos, na busca de uma sociedade mais justa e solidária por meio de um entendimento multifacetado de problemáticas ainda carentes de solução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Mara Darcanchy - Integrante / Florisbal de Souza Del' Olmo - Coordenador / Eleeldo Osdisnei de Oliveira Braga - Integrante / Valdir Garcia Alfaro - Integrante / Luciano Alves dos Santos - Integrante / Priscila Bueno de Sá - Integrante / Janaine Machado dos Santos Bertazo Vargas - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2014 - 2019
RESPONSABILIDADE CIVIL AMBIENTAL SOB A PERSPECTIVA CIVIL-CONSTITUCIONAL.
Descrição: O presente grupo de pesquisa busca analisar e identificar o papel da Responsabilidade Civil subordinada á hierarquia Constitucional no que tange a proteção da pessoa humana, com enfoque aos danos ambientais ocasionados sob o foco da perspectiva individual. Pautados no princípio da supremacia constitucional como questão de soberania, nos voltaremos a encontrar na busca da efetivação da Constituição de 1988 as regras implícitas sobre a responsabilidade civil e social do setor privado, promovendo a efetividade das disposições constitucionais na tutela do meio ambiente e da sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mara Darcanchy - Integrante / Fernando Gustavo Knoerr - Integrante / Leonardo Sanches Ferreira - Integrante / Miguel Kfouri Neto - Coordenador / Joice Bontorin - Integrante / Roselia Furman Carneiro da Silva - Integrante / Jaqueline Maria Ryndack - Integrante / Mirelle Ribas - Integrante / Mirian Karla Kmita - Integrante / Frederico Rafael Martins de Almeida - Integrante / Cláudio de Fraga - Integrante / Roberlei Aldo Queiroz - Integrante / Ircineide Santos Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2014 - 2016
EMPRESA, DESENVOLVIMENTO E CIDADANIA
Descrição: A empresa está no centro de especulações das relações privadas e deve ser indutora do desenvolvimento em uma sociedade que empodera os cidadãos rumo à cidadania plena. Nesse sentido, o projeto de pesquisa tem como objetivos investigar temas como função social da empresa e formas do desenvolvimento sustentável, colocando a empresa no centro da indução de comportamentos socialmente responsáveis de todos os coenvolvidos em sua gestão e operação, e dar soluções, no campo da governança corporativa, de ações que estimulem cidadania em seu entorno.
Linha de Pesquisa: Empreendimentos Econômicos, Processualidade e Relações Jurídicas - Linha II
Área de Concentração: Empreendimentos Econômicos Desenvolvimento e Mudança Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Mara Darcanchy - Integrante / Jussara Suzi Assis Borges Nasser Ferreira - Coordenador / Ewerton Ricardo Messias - Integrante / Gisele Lopes de Oliveira - Integrante / Lourival José de Oliveira - Integrante / Francis Marília de Pádua - Integrante / Regina Célia de Carvalho Martins Rocha - Integrante / Mariana Ribeiro Santiago - Integrante / Paulo Roberto Pereira de Souza - Integrante / Cíntia Maria Trad - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2014 - Atual
DIGNIDADE NO MEIO AMBIENTE DO TRABALHO.
Descrição: Com o objetivo de revelar a dignidade no meio ambiente do trabalho, o presente estudo analisa o perfil constitucional de proteção do direito fundamental ao trabalho digno como corolário dos direitos humanos nas relações sociais, buscando demonstrar que ainda existem muitas lacunas e aporias carentes de solução. Lembrando que os direitos sociais são reconhecidos pela Organização Internacional do Trabalho desde 1919 e por documentos como a Declaração Universal dos Direitos do Homem, de 1948 e o Pacto Internacional dos Direitos Econômicos, Sociais e Culturais, de 1966, bem como pela Constituição Brasileira de 1988, que os consagrou como direitos fundamentais e, considerando-se que a OIT tem atualmente como principal objetivo a promoção de oportunidades para que mulheres e homens possam ter acesso a um trabalho digno e produtivo, em condições de liberdade, equidade e dignidade, o presente projeto destaca os instrumentos jurídicos de proteção do direito ao trabalho digno. Assinala-se também o papel das políticas públicas que poderão contribuir para a promoção da inclusão social e o resgate da dignidade humana do trabalhador. Pretende-se demonstrar ainda, o papel da divulgação científica na inclusão social e no resgate da cidadania em face dos novos paradigmas tecnológicos, a fim de propor políticas públicas/privadas que possibilitem a efetivação das Agendas da OIT como premissa da nova ordem social baseada em perspectivas de cidadania participativa. Conclui-se que para a efetivação dos direitos sociais da Constituição é imprescindível o estabelecimento de novos paradigmas para uma globalização inclusiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (38) . Integrantes: Mara Darcanchy - Coordenador / Rui Badaró - Integrante / Fernanda Miranda Barbosa - Integrante / Janaina Morina Vaz - Integrante / Maria Angélica Henrique Ferreira - Integrante / Emerson Bortolozi - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2013 - 2019
DIREITO INTERNACIONAL DO TRABALHO E O RESGATE DA DIGNIDADE E DA CIDADANIA DOS REFUGIADOS.
Descrição: O objetivo que direciona e justifica este projeto é a busca de caminhos para o resgate da dignidade e da cidadania dos refugiados que se encontram trabalhando no Brasil. A pesquisa propugna a análise dos impactos da nova ordem global, de crescente desequilíbrio socioeconômico estrutural, e subutilização do excesso de capacidade instalada. O questionamento se apoia na convergência de interesses para a necessária inclusão produtiva dos refugiados, em condições de trabalho decente. A presente pesquisa apresenta uma visão panorâmica do espectro de realidades laborais no Brasil e em alguns países, bem como de trabalhadores estrangeiros em território nacional, tendo como fundamento diversas possibilidades de inclusão. Consolidando a diversidade de instrumentos normativos e a dogmática doutrinária serão analisadas questões relativas à respectiva eficácia e das Convenções Internacionais, das agendas do Trabalho Decente da OIT e das reestruturações internas da legislação laboral, no intuito de trazer à discussão acadêmica o papel do Direito Internacional do Trabalho na iminência de um retrocesso social, bem como outros desafios complexos que estão exigindo dos legisladores, dos juristas, dos operadores do direito e do empresariado a alteração paradigmática de preceitos, na busca de uma sociedade mais justa e solidária por meio de um entendimento multifacetado de problemáticas ainda carentes de solução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Mara Darcanchy - Integrante / Florisbal de Souza Del' Olmo - Coordenador / Eleeldo Osdisnei de Oliveira Braga - Integrante / Valdir Garcia Alfaro - Integrante / Luciano Alves dos Santos - Integrante / Priscila Bueno de Sá - Integrante / Janaine Machado dos Santos Bertazo Vargas - Integrante / Ana Paula Cacenote - Integrante / Thiago Roberto Gebert Garcia - Integrante / Cristian Hasse - Integrante / Bianca Pazzini - Integrante / Débora Patricia Seger - Integrante / Camila Silveira Stangherlin - Integrante / Alini Bueno dos Santos Taborda - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2012 - 2013
DIREITO INTERNACIONAL, DIREITO COMUNITÁRIO E O AFASTAMENTO COMPULSÓRIO DE SERES HUMANOS.
Descrição: O presente projeto tem o objetivo de realizar reflexões sobre variadas formas de afastamento compulsório de pessoas de um país. Trata-se de tema relevante, em qualquer época, no direito comunitário como uma vertente do direito internacional. Serão estudados institutos da atualidade, bem como, numa incursão histórica, alguns já repelidos por serem considerados desumanos. Dentre os institutos atualmente admitidos pelos Estados democráticos pretende-se analisar a extradição, a deportação, a expulsão, a entrega e o mandado de detenção europeu. O projeto ainda pretende examinar questões controvertidas do direito extradicional brasileiro. Este projeto atingiu seu objetivo e teve como conclusão a publicação do livro Vertentes do Direito Internacional Contemporâneo e Cidadania , organizado pelos professores Doutores Florisbal de Souza Del Olmo e Mara Vidigal Darcanchy e Professora Mestre Liana Maria Feix Suski e publicado pela Editora Millennium, Campinas, SP, em 2013... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mara Darcanchy - Integrante / Florisbal de Souza Del' Olmo - Coordenador / SUSKI, Liana Maria Feix - Integrante / Astrid Heringer - Integrante / Samuel Aguiar da Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2012
INCLUSÃO SOCIAL EM FACE DOS NOVOS DIREITOS TRABALHISTAS
Descrição: Este projeto de pesquisa se propõe a delimitar os mais variados problemas sociais existentes entre parcerias do mundo corporativo e do terceiro setor, como setor que pode levar à empregabilidade e à percepção de que a visão do empreendedor que respeita a dignidade humana e busca a inclusão social torna-se, a cada dia mais, uma forte aliada na construção da credibilidade da imagem corporativa.
Sabe-se também que o crescente aumento na complexidade dos negócios, resultado de um ambiente cada vez mais globalizado e competitivo, está impondo às empresas uma nova maneira de desenvolvimento de seus negócios, na qual o desafio é garantir a sobrevivência das organizações com novos modelos de sustentabilidade e equilíbrio social, sem aumento do desemprego.
Desta forma o presente projeto de pesquisa tem o objetivo de delimitar as dificuldades e e estudar as possíveis soluções teóricas para uma maior inclusão social em face dos novos direitos trabalhistas na busca de uma melhor convivência de todos os atores sociais a partir das diversidades culturais das sociedades em que atuam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mara Darcanchy - Coordenador / Audálio Novaes Farias Neto - Integrante / Giovanni Jatubá - Integrante / Aline Santos - Integrante / Fernanda Miranda Barbosa - Integrante.Financiador(es): Universidade Ibirapuera - Remuneração.Número de produções C, T & A: 14
2010 - 2012
MEIO AMBIENTE DO TRABALHO PARA O DEFICIENTE NO BRASIL
Descrição: É inquestionável o fato de que o mundo trabalhista está passando por mudanças profundas e crises sem precedentes, que atingem todos os países e povos. Como também é cediço que  não há uma fórmula mágica para a redução do desemprego, nem para a criação de postos de trabalho.   Verifica-se em todas as áreas, atividades e profissões, a cada dia mais, uma ampliação de  exigências, de cumprimento de metas, de requalificação contínua e de adaptação às novas tecnologias, que resultam numa maior intolerância com as limitações individuais.  O descaso diante das dificuldades enfrentadas pelos deficientes no ambiente de trabalho se transforma, muitas vezes em assédio moral, uma vez que muitos empregadores ainda não estão preparados para lidar com situações adversas no meio ambiente laboral.
OBJETIVO:
Assim, o presente projeto de pesquisa se propõe a estudar o meio ambiente do trabalho para o deficiente no Brasil como um tema de substancial importância, neste momento histórico em que surge uma nova consciência mundial protetiva às minorias socialmente vulneráveis. Tem como  principal objetivo a análise das reais condições de adaptação do meio ambiente laboral às pessoas com deficiência, para a necessária integração do deficiente ao mercado de trabalho no Brasil, como um direito e acima de tudo uma medida de JUSTIÇA!
JUSTIFICATIVA:
A escolha do tema se deve à relevância do estudo deste problema que vem atingindo um número maior de trabalhadores a cada dia e para o qual ainda não encontramos solução, ou forma de contenção, uma vez que as relações trabalhistas, notadamente face à globalização, tendem a se tornar mais difíceis. 
Lembrando-se sempre que a consciência, a percepção da realidade e a luta em grupo, estão intrinsecamente ligadas à eficácia jurídica, uma vez que uma das maiores razões do Direito é a de garantir a estabilidade social e o bem estar dos indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Mara Darcanchy - Coordenador / Fernanda Eduardo Olea do Rio - Integrante / Fernanda Miranda Barbosa - Integrante / Flavia Gomes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Remuneração.Número de produções C, T & A: 33
2007 - 2009
RESPONSABILIDADE SOCIAL EMPRESARIAL E O DIREITO ao TRABALHO.
Descrição: O Projeto tem o objetivo de estudar os possíveis marcos regulatórios de uma responsabilidade social voltada às classes trabalhadoras no Brasil.
Esta projeto de pesquisa investiga a atuação interna corporis da atividade
empresarial para fornecer subsídios à construção de modelos regulatórios
socialmente responsáveis nas relações trabalhistas com vistas a uma maior inclusão social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mara Darcanchy - Coordenador / Evelise Simone de Melo - Integrante / Audálio Novaes Farias Neto - Integrante / José Erivam Silveira Filho - Integrante.Financiador(es): Universidade Ibirapuera - Remuneração.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2011
ASSÉDIO MORAL NO MEIO AMBIENTE DO TRABALHO.
Descrição: Este projeto de pesquisa busca determinar as situações em que o assédio moral se configura no meio ambiente de trabalho, bem como, especialmente, os caminhos e condições de redução desta nefasta prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Mara Darcanchy - Coordenador / Audálio Novaes Farias Neto - Integrante / Viviane Coêlho de Séllos-Knoerr - Integrante / Fernando Gustavo Knoerr - Integrante / João Gualberto Gonçalves-Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 28
1999 - 2014
ASSÉDIO MORAL NO MEIO AMBIENTE LABORAL ACADÊMICO
Descrição: Objetivos: 
Desenvolver um questionamento sobre valores morais e eficácia jurídica frente à necessidade de combate ao assédio moral no meio ambiente laboral acadêmico.
Justificativa:
A escolha do tema se deve à relevância do estudo deste problema que vem atingindo um número maior de trabalhadores a cada dia e para o qual ainda não encontramos solução, ou forma de contenção, uma vez que as relações trabalhistas, notadamente face à globalização, tendem a se tornar mais difíceis. 
Lembrando-se sempre que a consciência, a percepção da realidade e a luta em grupo, estão intrinsecamente ligadas à eficácia jurídica, uma vez que uma das maiores razões do Direito é a de garantir a estabilidade social e o bem estar dos indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24) . Integrantes: Mara Darcanchy - Coordenador.Financiador(es): Vice-reitoria de Pós-graduação e Pesquisa da UNIP. - Remuneração.Número de produções C, T & A: 56