2019 - Atual
Plantas Alimentícias Não Convencionais: implantação e manutenção de um jardim PANC
Descrição: Implantação, manutenção e desenvolvimento de um jardim de Plantas Alimentícias Não Convencionais no câmpus São Roque do IFSP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernando Santiago dos Santos - Coordenador / Letícia Ribeiro dos Santos - Integrante / Gabriel Vasquinho Ferrari - Integrante / Adair Rizzatti Junior - Integrante.
2016 - 2020
PANORAMA DA PÓS-GRADUAÇÃO EM ENSINO DE CIÊNCIAS NO BRASIL: trajetória histórica e tendências das dissertações e teses
Descrição: descrever e analisar a trajetória histórica da pós‐graduação brasileira no campo da Educação em Ciências e as tendências das dissertações e teses defendias no período compreendido entre 1972 e 2017. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (5) . Integrantes: Fernando Santiago dos Santos - Integrante / Marcela D'Ambrosio - Integrante / Jorg Megid Neto - Coordenador.
2016 - 2019
Evolução e Sistemática Filogenética: o que dizem os  alunos e os  professores?
Descrição: O ensino e a aprendizagem de conteúdos de evolução e de sistemática filogenética são temas que interessam ao pesquisador e seus alunos de orientação de mestrado no PECIM/Unicamp.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Santiago dos Santos - Coordenador / Mateus de Fraga Rodarte - Integrante / Marcela D'Ambrosio - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Dossiê biodiversidade da Mata da Câmara
Descrição: O projeto prevê o lançamento de ebooks ou análogos (com ISBN) para a catalogação da  biodiversidade do Parque Natural Municipal de São Roque - Mata da Câmara (São Roque, SP). Inicialmente, estão previstos guias fotográficos de mastofauna, briófitas, pteridófitas, fungos basidiomicetos, árvores, avifauna, aracnídeos e miriápodes. Outros grupos poderão ser inseridos posteriormente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Santiago dos Santos - Coordenador / Marcio Pereira - Integrante / Gloria Coelho Miyazawa - Integrante.
2014 - Atual
Micota da região de São Roque
Descrição: Levantamento de dados sobre a micota de São Roque, Ibiúna e municípios adjacentes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Fernando Santiago dos Santos - Coordenador / Carina Czerencha Genebra - Integrante / Bruna Graziela Stravatti - Integrante / Gustavo Orlando Araujo - Integrante / Kamila Poliana Meira de Lima - Integrante / Victor Yasunori Uehara - Integrante / Elen Cristiane Domingues - Integrante / Paula Navajas - Integrante / Thais Alves do Amaral - Integrante / Aurelio Vieira Domingues - Integrante.
2013 - 2020
Plantas medicinais: manejo, taxonomia e herborização
Descrição: A linha de pesquisa pretende coletar, identificar e herborizar plantas medicinais de São Roque e de regiões vizinhas. As plantas herborizadas serão incorporadas a uma coleção específica do Herbário IFSR (Herbário do IFSP campus São Roque), localizado no Laboratório de Botânica do IFSP campus São Roque.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernando Santiago dos Santos - Coordenador / Ramieri Moraes - Integrante / Vivian Delfino Motta - Integrante.
2013 - Atual
Confecção de material didático de Ciências e Biologia
Descrição: Criar um ambiente de pesquisa, criação e desenvolvimento de materiais didáticos (kits pedagógicos e roteiros) para o ensino de Ciências (ensino fundamental II) e Biologia (ensino médio).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando Santiago dos Santos - Coordenador / Bianca Roberta Catani Chagas - Integrante / Elivelton Wallace de Jesus - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Revista Eletrônica Scientia Vitae
Descrição: Juntamente ao prof. Dr. Frank Viana Carvalho, pretendemos implementar e manter uma revista eletrônica acadêmica (com ISSN e futura indexação a outros periódicos) no campus São Roque do IFSP. A revista contemplará artigos, ensaios e resenhas das áreas de Educação, Gestão, Ciências Ambientais e Ciências Agrárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Fernando Santiago dos Santos - Coordenador / Frank Viana Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - Atual
Implantação e manutenção da Carpoteca e Micoteca do Herbário IFSP
Descrição: Implantação, manutenção e curadoria da carpoteca e da micoteca do Herbário IFSP, cadastrado na Rede Brasileira de Herbários sob sigla IFSP.  O projeto pode ser visitado em: http://www.fernandosantiago.com.br/hifsr.htm ou http://www.fernandosantiago.com.br/ic_ifsp2012.pdf.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando Santiago dos Santos - Coordenador / Ramieri Moraes - Integrante / Marlene José da Silva Budemberg - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Arboreto de Nativas do campus São Roque
Descrição: Um arboreto é uma coleção de árvores com diversos objetivos, entre os quais a recuperação de uma área degradada, a formação de um polo paisagístico, a conscientização por meio de educação ambiental etc. No campus São Roque, o Arboreto de Nativas tem como objetivos principais a) envolver a comunidade acadêmica no plantio e conhecimento das espécies; b) disponibilizar informações científicas sobre as plantas; c) fornecer material testemunho sobre plantas nativas da Mata Atlântica e de transição de Cerrado para o Herbário IFSR; d) recuperar áreas degradadas do campus; e) dar continuidade ao projeto Corredores Temáticos - Biodiversidade. O Arboreto pode ser consultado no sítio eletrônico: http://www.fernandosantiago.com.br/arboreto.htm. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Fernando Santiago dos Santos - Coordenador / Ramieri Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - Atual
Laboratório de Ensino de Botânica
Descrição: O LEB - IFSR (Laboratório de Ensino de Botânica - Instituto Federal, campus São Roque) foi concebido pelo prof. Dr. Fernando Santiago dos Santos como um espaço multi e interdisciplinar de discussão sobre metodologias e formas de trabalho com os conteúdos tradicionalmente associados à Botânica. Podem participar do LEB quaisquer pessoas interessadas no assunto, principalmente os graduandos do curso de Ciências Biológicas do IFSP, campus São Roque. O LEB terá como sede provisória o Laboratório de Botânica do campus, e este sítio eletrônico como depositário de documentos, artigos e demais publicações. O endereço eletrônico é: http://www.fernandosantiago.com.br/leb.htm. Uma produção já está disponível no link: http://www2.ifsp.edu.br/edu/saoroque/pdf/Anais_I_Jornada_de_Producao_Cientifica_IFSP_SRQ.pdf (p. 45).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Santiago dos Santos - Coordenador / Bianca Roberta Catani Chagas - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - Atual
Herbário HIFSR (Herbário do Instituto Federal de São Roque)
Descrição: Criação, manutenção e curadoria do herbário HIFSR(homepage:http://www.fernandosantiago.com.br/hifsr.htm; cadastro nacional no sistema de herbários: http://www.ufrgs.br/taxonomia/), juntamente ao servidor Ramieri Moraes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando Santiago dos Santos - Coordenador / Ramieri Moraes - Integrante / Natalia Cerrone de Araujo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
Levantamento da flora do campus São Roque e áreas do entorno
Descrição: Projeto vinculado à pesquisa de Regime de Dedicação Exclusiva (homepage: http://www.fernandosantiago.com.br/levantsr.htm), tem como objetivo maior o levantamento das espécies da flora do campus e do seu entorno imediato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Santiago dos Santos - Coordenador / Ramieri Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2005
Projeto Herbário Universidade Católica de Santos
Descrição: Instalação de um Herbário na universidade Católica de Santos para depósito de exsicatas referentes a plantas da região onde se encontra a universidade. O projeto desenvolveu técnicas para preservar e depositar material vegetal de referência, possibilitando a identificação rápida de exemplares colhidos através de comparação com aqueles existentes na coleção e/ou através do uso de chaves de identificação taxonômica em nível de infra-ordem (família, gênero e espécie, quando possível); constituiu uma base de dados o mais completa possível sobre a diversidade da vegetação da região da Baixada Santista e unidades vegetacionais contíguas; estabeleceu intercâmbio com outros herbários, facilitando a disponibilização dos exemplares para consulta ou empréstimo e a recuperação de exsicatas em mau estado de conservação. A presença e reestruturação de um herbário na Instituição servirão como suporte para o aperfeiçoamento no aprendizado das disciplinas dos cursos de graduação (Biologia, Farmácia e Bioquímica), auxiliando na formação de recursos humanos junto a técnicos, discentes e docentes, gerando, assim, condições de estudo para pesquisa básica e aplicada dentro da Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fernando Santiago dos Santos - Coordenador / Cleber Ferrão Correa - Integrante / Maria Luiza Domingues Villar - Integrante / Adriana Stucchi de Oliveira - Integrante.
2001 - 2003
As transformações dos saberes sobre a matéria
Descrição: Projeto inserido no curso de Pós-Graduação em História da Ciência da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Santiago dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
Flora fanerogâmica arbórea da RPPN Rizzieri, São Sebastião-SP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Santiago dos Santos - Coordenador.
1992 - 1992
Levantamento da flora arbórea de subosque da Mata de Santa Genebra (Campinas, SP)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Santiago dos Santos - Coordenador.
1991 - 1992
Levantamento florístico de leguminosas no Morro do Japuí, São Vicente (SP)
Descrição: Levantamento de Leguminosae (herbáceas, arbustivas e arbóreas) no remanescente de Mata Atlântica no Morro do Japuí, em São Vicente-SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Santiago dos Santos - Coordenador / Ana Maria Goulart de Azevedo Tozzi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2