2015 - 2021
O IMAGINÁRIO CRIATIVO COMO PROPULSOR DA CRIAÇÃO EM DANÇA NA CENA CONTEMPORÂNEA
Descrição: O estudo discute o imaginário criativo como propulsor da criação em dança e suas diversas materialidades. Dentre essas materialidades destaca a pintura no contexto das artes visuais como uma potente imagem para compor esse imaginário. A pesquisa se justifica por refletir o trajeto da autora no campo da docência no curso de Licenciatura em Dança da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) em disciplinas como Coreologia e Composição Coreográfica, experiências como diretora artística da Gaya Dança Contemporânea, projeto de extensão do Departamento de Artes da instituição mencionada e o aprofundamento de pesquisas já realizadas em torno de uma discussão referente à criação em dança. Tem por objetivos investigar os modos como o imaginário criativo orienta e mobiliza a criação em dança considerando as suas diversas materialidades e estreitar o diálogo entre a dança e a pintura como propulsora de imagens para a criação em dança. Trata-se de uma investigação de natureza qualitativa de abordagem fenomenológica. A pesquisa será desenvolvida nessa interface de uma produção textual que é tecida pelas leituras realizadas e pelo processo criativo gestado. Ambos atam um fazer em arte em que a experimentação em laboratório é também campo de pesquisa que interroga, inventa e reinventa a produção do saber nas artes cênicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Larissa Kelly de Oliveira Marques - Coordenador / KARENINE DE OLIVEIRA PORPINO - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2014 - Atual
MÚSICA E TEATRO
Descrição: O Projeto de Pesquisa ?Música e Teatro? buscará investigar a relação entre os parâmetros musicais, o corpo e a voz do ator, e a cena teatral. Para tanto será realizado um treinamento musical juntamente com laboratórios de criação cênica.
As ações deste Projeto estarão associadas ao novo processo de criação do Arkhétypos Grupo de Teatro da UFRN, intitulado de ?Processo AR?, e às pesquisas de Iniciação Científica: ?A Música do Corpo?, ?A Música da Voz? e ?A Música da Cena?. Mesmo sendo desenvolvida na universidade, a pesquisa culminará com um produto artístico, que será levado para a comunidade. A Pesquisa também estará vinculada ao Grupo de Pesquisa em Corpo, Dança e Processos de Criação (CIRANDAR).
O Teatro possui uma natureza ?polifônica?, ou seja, apresenta múltiplas vozes, diversos discursos simultaneamente (MALETTA, 2005). Os princípios do teatro estão diretamente ligados a princípios de outras artes. Em sua tese, Maletta afirma que a formação do ator precisa abranger também o conhecimento de outras artes, além da teatral, e a música é uma delas. Por isso, a formação do ator contemporâneo passa obrigatoriamente pela intersecção das diversas linguagens artísticas que fazem parte do fenômeno teatral. Dentre as diversas artes, a música é essencial para o desenvolvimento do ator. Além disso, os parâmetros musicais, mesmo estando imperceptíveis para a plateia, podem estar ?plenamente presentes na constituição do discurso do ator em cena? (Idem, p. 50).
Por isto esta Pesquisa pretende verificar quais as contribuições de uma formação musical para o desenvolvimento dos atores que participarão do Processo AR, bem como estabelecer relações entre a Música e o Teatro, analisando os parâmetros musicais presentes nas partituras físicas e vocais dos atores, nas cenas criadas e no espetáculo como um todo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Larissa Kelly de Oliveira Marques - Coordenador / KARENINE DE OLIVEIRA PORPINO - Integrante / ROBSON CARLOS HADERCHPEK - Integrante / Makarios Maia Barbosa - Integrante / MAYRA MONTENEGRO DE SOUZA - Integrante.
2013 - 2016
DRAMATURGIA EM IMPROVISAÇÃO
Descrição: O presente projeto focaliza a pesquisa de linguagem da improvisação em dança, refletindo sobre suas possíveis dramaturgias. Problematiza as possíveis conexões de sentidos dos movimentos no momento da improvisação em jam sessions, ou seja, na possibilidade integradora entre interpretação e criação em tempo real, contextualizando as discussões à contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Kelly de Oliveira Marques - Integrante / KARENINE DE OLIVEIRA PORPINO - Integrante / Patricia Garcia Leal - Coordenador.
2013 - 2016
DANÇA, CORPO E PRESENÇA: ARTICULAÇÕES ENTRE A ARTE E A DOCÊNCIA
Descrição: A pesquisa tem como objetivo investigar as relações entre corpo, dança e presença tendo como foco a articulação entre as experiências artísticas e a experiência docente com práticas de sensibilização corporal atreladas a dança. Entende-se a presença como estado no qual o indivíduo encontra-se atento, sensível a si mesmo e ao entorno, situado no aqui e agora. O termo articula-se com práticas situadas no âmbito da Educação Somática e é tomado no campo da dança como antônimo a modos de dançar cristalizados por padrões estéticos e como possibilidade de gerar referências de dança centradas na percepção do próprio indivíduo como capaz de produzir sua própria dança. A investigação tem abordagem fenomenológica e parte do mundo vivido do pesquisador, bem como de alunos e professores em situações de aulas e oficinas. Pretende-se registrar experiências através de diários e depoimentos para interpretação e discussão sobre a relação entre dança, corpo e presença, bem como organizar indicadores para o ensino da dança. A pesquisa contribui com as pesquisas que articulam as experiências artísticas e docentes, mais especificamente com os estudos do corpo e da dança nas áreas da Educação e das Artes Cênicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Larissa Kelly de Oliveira Marques - Integrante / KARENINE DE OLIVEIRA PORPINO - Coordenador / Patricia Garcia Leal - Integrante.
2012 - 2015
PROCESSOS DE CRIAÇÃO EM DANÇA CONTEMPORÂNEA: INTERAÇÕES ENTRE A DANÇA E AS ARTES VISUAIS
Descrição: A pesquisa está focada na investigação de um processo de criação em dança contemporânea que parte do diálogo entre a dança e a apreciação de obras situadas no campo das artes visuais do artista potiguar Dorian Gray. Esse processo será desenvolvido na Gaya dança contemporânea, projeto de extensão do Departamento de Artes da UFRN. Entendemos que instituir esse diálogo pode favorecer um olhar mais atento para um mundo de imagens e suas possibilidades de transmutar-se em uma dança geradora também de imagens nos corpos em movimento. Favorece ainda a apropriação crítica da arte e a identificação e valorização das produções artísticas. O estudo objetiva refletir acerca de possíveis interações entre a dança e as artes visuais como universo temático de um processo de criação em dança, bem como investigar modos de apreciar e contextualizar obras de arte como meio de fornecer indicativos para o fazer coreográfico em dança contemporânea. Será desenvolvido a partir da proposta triangular de Barbosa (2010) articulando o fazer, o apreciar e o compreender arte. A observação e interpretação de obras representativas de Dorian Gray e a sua contextualização subsidiarão o processo de criação a ser construído.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Larissa Kelly de Oliveira Marques - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
CORPO, DANÇA E MEMÓRIA: TERRITÓRIOS CONVERGENTES
Descrição: O projeto CORPO, DANÇA E MEMÓRIA: TERRITÓRIOS CONVERGENTES investiga as relações entre corpo, dança e memória no contexto da experiência de bailarinos e as implicações dessas relações para o ensino da dança. A pesquisa é de natureza fenomenológica e compreende a evocação da memória como experiência estética que pode ser tomada como via de mão dupla entre o corpo e a dança. Nessa perspectiva, considera a memória do corpo como matéria prima para a dança e esta como desencadeadora de concepções de corpo. A investigação apoia-se na interpretação de experiências vividas por artistas da dança a partir de suas narrativas. Os sujeitos investigados são bailarinos e ex-bailarinos da Gaya Dança Contemporânea, no entanto, pretende-se, no decorrer da pesquisa, ampliar o grupo investigado com pessoas de outros grupos ou cias de dança da cidade de Natal. A investigação é de cunho epistemológico, com implicações pedagógicas, e pretende contribuir com as reflexões em torno do corpo e da dança, já investigados pela pesquisadora, tendo a memória como dimensão estética a ser refletida no âmbito das práticas artísticas e educativas. Do ponto de vista do contexto acadêmico, no qual a investigação está inserida, a contribuição se dá mais efetivamente com relação as atividades desenvolvidas pela pesquisadora no âmbito do ensino e orientação de alunos no Curso de Licenciatura em Dança e Programas de Pós-graduação em Artes Cênicas e Educação, bem como na ampliação dos trabalhos desenvolvidos no âmbito da Extensão com a produção e veiculação da dança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Larissa Kelly de Oliveira Marques - Integrante / KARENINE DE OLIVEIRA PORPINO - Coordenador / Teodora de Araújo Alves - Integrante / NARA GRACA SALLES - Integrante.
2008 - 2009
DANÇA NAS PERIFERIAS URBANAS: SENTIDOS DO CORPO, DA ESTÉTICA E DA EDUCAÇÃO
Descrição: Os grupos de dança da periferia urbana da cidade de Natal têm se tornado uma fenômeno significativo de agregação social e em torno da experiência estética do dançar nos últimos anos. Investigamos a vivência dos grupos com a dança como experiências educacionais que extrapolam o âmbito das instituições formais de ensino, agregando pessoas e conhecimentos apesar do precário acesso a informações sobre dança nos espaços onde estão situados. Temos como objetivos da investigação: catalogar e caracterizar os grupos de dança da periferia urbana da cidade do Natal/RN, descrever os processos de apropriação, criação e divulgação da dança promovidos pelos grupos, bem como os sentidos do corpo e da dança a eles atrelados, discutir a dança como espaço de subjetivação e educação, com base na experiência estética coletiva do dançar e apontar perspectivas para continuidade e/ou ampliação da experiência vivida nos referidos grupos. A investigação é de natureza fenomenológica e parte da experiência vivida pelos dançarinos dos referidos grupos considerando suas falas (entrevistas) e imagens de suas danças (filmagem das apresentações) tendo como técnica de pesquisa a modalidade do Fenômeno Situado. O levantamento dos grupos e dos dançarinos investigados tem apoio do Programa de Esporte e Lazer na Cidade Núcleo CEFET/RN com pólos nos bairros de Ponta Negra, Pajuçara, Redinha e Mãe Luíza. Consideramos que a investigação das experiências vividas nos grupos de dança da periferia urbana se faz importante como forma de ampliar o conhecimento sobre as formas de produção de sentidos da dança na cultura. Conhecimento esse necessário ao ensino de arte e educação física contexto da educação institucionalizada, bem como à valorização, continuidade e ampliação do trabalho desenvolvido pelos próprios grupos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Larissa Kelly de Oliveira Marques - Integrante / KARENINE DE OLIVEIRA PORPINO - Coordenador.
2008 - 2009
PROCESSOS DE CRIAÇÃO EM DANÇA: APONTANDO PROPOSIÇÕES
Descrição: Pensando na riqueza de possibilidades que envolvem os processos de criação em dança na contemporaneidade e ressaltando o meu envolvimento enquanto atual diretora artística do Grupo Parafolclórico da UFRN, o estudo ora proposto dirigi-se à descrição e reflexão em torno do processo de criação das coreografias que compõem o novo espetáculo do Grupo a ser estreado no segundo semestre de 2008. Refere-se a uma investigação de natureza fenomenológica, que parte da experiência vivida pela pesquisadora, recorrendo à pesquisa de movimento referenciada por Laban, às visitas as comunidades que mantêm viva essas tradições e à bibliografia disponível para desvelar os sentidos que foram se configurando no decorrer dessa produção artística. Entendemos que o estudo pode favorecer um pensar sobre a pesquisa e o conhecimento em dança ao apontar algumas proposições para o seu fazer artístico, trazendo o investigar dos seus modos de criação como operadores capazes de refletir sobre os elementos estéticos e pedagógicos da dança no campo da Arte, da Educação e da Educação Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Larissa Kelly de Oliveira Marques - Coordenador.
2008 - 2009
EDUCAÇÃO FÍSICA ESCOLAR E SISTEMATIZAÇÃO DO CONHECIMENTO PEDAGÓGICO
Descrição: A presente investigação objetiva discutir a sistematização dos conteúdos da Educação Física na Educação Básica, tendo-se como foco investigativo a aplicabilidade das manifestações do acervo da cultura de movimento em diferentes níveis de ensino. Para tanto, definimos as seguintes questões de estudo: a) Quais as dificuldades apresentadas pelo(a) professor(a) de educação física escolar para sistematizar os conteúdos ministrados nas suas aulas? b) Quais as possibilidades pedagógicas para sistematizar os conteúdos da Educação Física na Escola? A pesquisa será realizada na cidade de Natal, capital do Rio Grande do Norte, cujo campo empírico será constituído por uma escola pública que atenda todos os níveis de ensino da Educação Básica, compreendendo a Educação Infantil, Ensino Fundamental e Ensino Médio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Larissa Kelly de Oliveira Marques - Coordenador.
2005 - 2007
O ESPAÇO E O TEMPO DO CORPO NA DANÇA CONTEMPORÂNEA BRASILEIRA: IMPLICAÇÕES EPISTEMOLÓGICAS PARA A EDUCAÇÃO FÍSICA
Descrição: O estudo está dirigido para a investigação das relações espaço-temporais que se presentificam na dança contemporânea e as possíveis aproximações entre esse universo e a configuração do espaço e do tempo nas diversas manifestações da cultura de movimento na Educação Física. A dança contemporânea vem propondo uma flexibilização de vivência do espaço e do tempo, o que se contrapõe ao predomínio de um certo padrão de temporalidade e espacialidade presente na Educação Física e que imprime ao corpo uma delimitação fixa e fechada de vivência do tempo e do espaço. Entendemos que essa reflexão pode contribuir para ressignificar a compreensão do corpo e o modo de lidar com as formas culturais diversas de se movimentar, questionando a padronização de uma referência única para dimensionar as relações espaço-temporais que se instituem nas manifestações da cultura de movimento na Educação Física. Trata-se de uma pesquisa de abordagem qualitativa a partir da análise de imagens. Buscaremos realizar uma leitura de imagens da dança contemporânea brasileira que são veiculadas no Programa STV na Dança no canal STV- rede SESC SENAC de televisão. Essas imagens dos diversos grupos selecionados para compor a amostra serão extraídas e condensadas em vídeo para que possamos ver e rever inúmeras vezes essas informações, buscando perceber os múltiplos sentidos que comportam essa imagem videográfica. Partiremos dessa análise para num segundo momento tentar estabelecer aproximações com as manifestações da cultura de movimento na Educação Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Larissa Kelly de Oliveira Marques - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2005
TESE: A POÉTICA DO CORPO NO MITO E NA DANÇA BUTÔ: POR UMA EDUCAÇÃO SENSÍVEL
Descrição: A tese apresenta a poética do corpo e sua inscrição no mito e na dança butô. A argumentação ressalta a dimensão sensível presente nesses itinerários, como possibilidade de operar a emergência dos saberes inscritos no corpo, instaurando um tipo de racionalidade que une os fragmentos, permite que os saberes atravessem as fronteiras do isolamento disciplinar, abandona as certezas e envereda pelos caminhos inusitados da criação, ressignificando o espaço e o tempo do corpo, configurando elementos epistemológicos, éticos e estéticos que possam favorecer uma educação sensível. Em todo o percurso, compreendemos por educação sensível uma educação que considera a religação dos conhecimentos lógicos, analógicos, simbólicos, artísticos, que considera a inscrição corporal do conhecimento e como tal redimensiona o próprio ato de conhecer como um processo contínuo e inconcluso. Essa educação sensível é também entendida como aquela que retoma a experiência do corpo, sua natureza sensível, como significativa para a leitura do mundo. Inclui a memória do corpo, a sua história, a sua criatividade, abrindo-se à inovação, à mudança, à amplificação dos sentidos e ao diálogo com os outros corpos e com o mundo, porque neles também se constitui. Trata-se de uma investigação de natureza fenomenológica, que dialoga filosofia e arte, apontando desdobramentos dessa reflexão para os estudos do corpo e da educação. Consideramos necessário perceber a linguagem dos gestos, a qual possibilita pensar por movimentos, permite articular um pensamento que nasce das articulações, das vísceras, de todo o corpo. Essa razão encarnada aciona a ação expressiva do corpo, que faz com que nos movamos para significar, para comunicar, para inaugurar sentidos. Dentre esses sentidos, apresentamos uma possibilidade de abordagem dos elementos da dança butô para o ensino da Dança e da Educação Física, como modos de educação sensível elucidativos da poética do corpo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Kelly de Oliveira Marques - Coordenador / TEREZINHA PETRÚCIA DA NÓBREGA - Integrante.
2003 - 2004
O CONHECIMENTO SENSÍVEL NO MITO E NA DANÇA BUTÔ
Descrição: O projeto está voltado para a investigação do conhecimento sensível que integra o domínio do mito e da dança e suas possíveis interlocuções com a linguagem do corpo e as construções do conhecimento da Educação Física. Pretendemos encaminhar a nossa reflexão a partir dos seguintes questionamentos: Como o mito e a dança podem operar a emergência dos saberes do corpo, a partir de uma lógica permeada por uma racionalidade sensível? Quais os indicadores que o elemento sensível, constituinte da linguagem do corpo, apresenta para a configuração epistemológica da Educação Física? A pesquisa tem por objetivos refletir sobre o espaço e o tempo do corpo no mito e na dança, para apontar elementos que contribuam para a reflexão epistemológica e a configuração do conhecimento na Educação Física apresentar a lógica sensível, própria do mito e da dança, como operadores da linguagem do corpo, bem como apresentar diferentes modelos de organização do conhecimento que podem contribuir para refletir sobre os arranjos disciplinares da Educação Física e considerar outros modos de convivência com o corpo, para além dos instrumentos disponibilizados pela racionalidade técnica, seja na produção do conhecimento sobre o corpo ou nas intervenções pedagógicas sobre o gesto e a educação do corpo. Trata-se de uma investigação de natureza teórica, na qual estaremos refletindo sobre o conhecimento sensível a partir dos conceitos que permeiam a lógica mítica e a dança, articulando as relações entre esse conhecimento e os possíveis desdobramentos dessa reflexão para os estudos do corpo e a configuração epistemológica da Educação Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Kelly de Oliveira Marques - Coordenador.
2001 - 2003
: Educação Física escolar e exclusão: uma reflexão sobre o gênero
Descrição: Delimitamos como objeto desta nossa investigação o trato das questões do gênero no âmbito das diversas manifestações da cultura de movimento que se fazem presentes na Educação Física Escolar, incluindo os diversos aspectos que se intercruzam e determinam as relações entre os sexos, tais como o aspecto biológico, sócio-cultural e histórico que problematizam essa discussão. A Educação Física ao se instituir no século XIX no Brasil, já traz nas suas raízes uma distinção no que se refere à prática da atividade física para o homem e a mulher. Adquirir um corpo saudável, disciplinado e ágil, que cuida da sua higiene, capaz de produzir a força de trabalho necessária à manutenção da ordem vigente é uma exigência posta pela nova sociedade capitalista. O estudo teve como objetivos: refletir sobre o trato da questão do gênero nas aulas de Educação Física Escolar; fomentar e participar da produção científica da Base de Pesquisa Corpo e Cultura de Movimentos e contribuir para a elucidação de referências epistemológicas para essa área de conhecimento, que possam viabilizar ações pedagógicas abertas à discussão do corpo como sede biológica e simbólica na qual as diferenças culturais, de sexo, de classe e de raça se revelam. A pesquisa se caracterizou como um estudo de campo acerca das relações de gênero no âmbito da escola, especificamente nas aulas de Educação Física. Buscamos compreender a configuração do conceito de gênero e os possíveis sentidos que esse conceito irá sendo conformado pela Educação Física na escola, especificamente no que se refere à delimitação das práticas corporais para meninos e meninas. O grupo investigado foi composto por três professores de Educação Física, que ministram aulas em turmas mistas do terceiro ciclo do ensino fundamental em escolas da cidade do Natal. Foram utilizados como instrumentos para a coleta e interpretação dos dados a observação das aulas, filmagem e uma entrevista semi-estruturada com os professores. Foi possível perceber ao longo d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Larissa Kelly de Oliveira Marques - Coordenador / ANNA PAULLA DE CARVALHO BEZERRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2