2008 - 2013
TRAMADAN: Tradução, Mídia, Audiodescrição e Dança
Descrição: Este projeto inédito no país  tem como objetivo principal buscar e promover um modelo de audiodescrição para espetáculos de dança. É um projeto interdisciplinar entre o grupo Tramad do Instituto de Letras da Ufba, coordenado pela Profa. Dra. Eliana Franco, e o Grupo Xis de Improvisação em Dança da  Escola de Dança da Ufba, coordenado pela Profa. Dra. Fátima Daltro. Tal projeto pretende inserir o deficiente visual no contexto cultural da cidade de Salvador, bem como estimulá-lo a participar do Grupo Xis de Dança, que acolhe deficientes em seu corpo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Eliana Paes Cardoso Franco - Coordenador / Iris Fortunato - Integrante / Sandra Rosa Farias - Integrante / Renata de Oliveira Mascarenhas - Integrante / Fátima Daltro - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2008 - 2009
Acessibilidade audiovisual via audiodescrição: em busca de um modelo (Iniciação Científica)
Descrição: O projeto tem como objetivo geral promover audiodescrição através da descrição em áudio (pré-gravada ou ao vivo) de produts audiovisuais, tais como filmes de curta e longa-metragem para DVDs e festivais de cinema e espetáculos de teatro e dança. Um dos objetivos específicos do projeto é difundir o conhecimento sobre a audiodescrição através de recursos digitais. Tal objetivo desmembra-se no projeto de iniciação científica, intitulado "Suporte técnico e tecnológico para acessibilidade audiovisual via audiodescrição", o qual visa tornar acessível todo o material produzido pela pesquisa, como site de informação sobre audiodescrição, menu de DVDs audiodescritos, etc, bem como apoiar a produção de audiodescrição tecnica e tecnologicamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliana Paes Cardoso Franco - Coordenador / Paula Queiroz Dutra - Integrante / Iris Fortunato - Integrante / Manoela da Silva - Integrante / Sandra Rosa Farias - Integrante / Renata de Oliveira Mascarenhas - Integrante / Virgilio Azevedo Torres - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 3
2004 - 2005
Pibic: A contrução da identidade do tradutor/intérprete no cinema: ecos da realidade ou da ficção?
Descrição: Projeto PIBIC/UFBA 01/2004
Orientação: Profa. Dra. Eliana Paes Cardoso Franco
Bolsista: Diana Brandão Guimarães (Graduanda). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliana Paes Cardoso Franco - Coordenador / Diana Brandão Guimarães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2004
Tradução e Mídia - TRAM
Descrição: No atual contexto de globalização e de avanços tecnológicos rápidos, a tradução desempenha papel fundamental nos meios de comunicação. Por outro lado, os diversos meios de comunicação redimensionam o conceito de tradução. Numa abordagem interdisciplinar completamente dissociada da visão convencional e prescritiva sobre tradução, e sim, apoiado numa visão sócio-cultural, este grupo de pesquisa se dispõe a investigar as relações atuais entre tradução e mídia. A palavra-chave destas relações investigadas é acessibilidade. Líder do grupo: Profa. Dra. Eliana Paes Cardoso Franco. O TRAM se ramifica em vários outros projetos de pesquisa, sob a coordenação de diferentes professores que investigam as relações entre tradução e mídia. Uma dessas ramificações é o projeto TRAMAD (Tradução, Mídia e Audiodescrição), que busca desenvolver um modelo satisfatório de audiodescrição, ou seja, do modo de descrição de imagens em áudio para melhor atender aos cidadãos deficientes visuais, proporcionando maior acessibilidade audiovisual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliana Paes Cardoso Franco - Coordenador / Sivia Maria Guerra Anastácio - Integrante / Vera Lucia Santiago Araujo - Integrante / Paula Queiroz Dutra - Integrante / Iris Fortunato - Integrante / Manoela da Silva - Integrante / Sandra Rosa Farias - Integrante / Renata de Oliveira Mascarenhas - Integrante.Número de produções C, T & A: 20 / Número de orientações: 5
2004 - Atual
TRAMAD: Tradução, Mídia e Audiodescrição
Descrição: Este projeto se configura como uma ramificação do projeto TRAM (Tradução e Mídia) para incluir a questão da audiodescrição, ou seja, a descrição das imagens de filmes e peças de teatro entre os diálogos originais, bem como de espetáculos de dança e exposições de artes visuais. A audiodescrição visa a otimização da acessibilidade audiovisual aos deficientes visuais. O objetivo último do presente projeto é promover a acessibilidade no meio audiovisual e visual, contribuindo para a inclusão social e cultural do público com deficiência auditiva e visual.  Os resultados de pesquisas desenvolvidas no grupo tem sido divulgados por meio impresso, digital e oral, através da participação em eventos científicos. Além disso, o grupo tem realizado serviços de legendagem e audiodescrição para diversos segmentos da sociedade, como o Projeto Tamar e o MAM-Bahia. O grupo também destina-se à formação de audiodescritores e legendistas. Para maiores informações sobre atividades do grupo, consulte: www.tramad.com.br.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eliana Paes Cardoso Franco - Integrante / Sandra Rosa Farias - Integrante / Manoela Cristina Correia C. da Silva - Coordenador / Deise Monica Medina Silveira - Integrante / Adriana Urpia - Integrante / Barbara Cristina dos Santos Carneiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 44 / Número de orientações: 8