2020 - Atual
SAÚDE DA CRIANÇA: PROMOÇÃO À ATENÇÃO INTEGRAL DA SAÚDE DA CRIANÇA E FORMAÇÃO DE REDES
Descrição: Descrição: A existência de fatores de risco e atrasos que influenciam a Saúde da Criança, com consequências sobre seu desenvolvimento, em especial, na primeira infância é uma realidade marcante principalmente em países em desenvolvimento como o Brasil. A identificação de fatores de risco e ações de promoção à saúde da criança deve ser incentivada, de forma interprofissional e com formação de redes, pautadas na Política Nacional de Atenção Integral à Saúde da Criança (PNAISC) seguindo o compromisso dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) e o Marco Legal da Primeira Infância. Assim, o objetivo dessa pesquisa é identificar, mapear e acompanhar as condições de saúde e desenvolvimento neuropsicomotor de bebês e crianças (0-5 anos) atendidos em creches e unidades de saúde por meio de um modelo Biopsicossocial (BPS). A proposta metodológica tem como base o estudo da Saúde da Criança seguindo a PNAISC e seus eixos estratégicos: 1-Atenção Humanizada e Qualificada à Gestação, ao Parto, ao Nascimento e ao Recém-Nascido; 2? Aleitamento Materno e Alimentação Complementar Saudável; 3- Promoção e Acompanhamento do Crescimento e do Desenvolvimento Integral; 4- Atenção Integral a Crianças com Agravos Prevalentes na Infância e com Doenças Crônicas;5- Atenção Integral à Criança em Situação de Violências, Prevenção de Acidentes e Promoção da Cultura de Paz; 6- Atenção à Saúde de Crianças com Deficiência ou em Situações Específicas e de Vulnerabilidade; 7- Vigilância e Prevenção do Óbito Infantil, Fetal e Materno. Serão investigados indicadores em bases de dados, por meio de estudo em loco, entrevistas, assim como, avaliação e acompanhamento do desenvolvimento de crianças de 0-5 anos..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis Wanzinack - Integrante / Luize Bueno de Araújo - Integrante / Taina Ribas Melo - Coordenador / Vanessa de Oliveira Lucchesi - Integrante / Vanessa Padilha Wosniak - Integrante / Carla Daniele Straub - Integrante / Vera Lúcia Israel - Integrante.
2020 - Atual
Redes de atenção à violência nos municípios do Litoral do Paraná
Descrição: A região Sul tem uma taxa de 23.13 homicídios por 100 mil habitantes, segunda
menor entre as regiões brasileiras. Entre os estados com maior taxa está o Paraná
com taxa de 31,13 homicídios por 100 mil habitantes. (Wanzinack, 2018, p.108).
Segundo Agudelo (1990, p. 01) "a violência afeta a saúde porque ela representa um
risco maior para a realização do processo vital humano: ameaça a vida, altera a
saúde, produz enfermidade e provoca a morte como realidade ou como
possibilidade próxima". Estudos anteriores (Signorelli et al., 2018; 2019)
desenvolvidos por nosso grupo de pesquisas colaborativo brasileiro-australiano no
litoral do Paraná demonstraram que a atenção primária à saúde (APS), por meio de
suas equipes de estratégia de saúde da família (ESF) e núcleos ampliados de
saúde da família (NASF), podem ser peças-chave no apoio a pessoas
vulnerabilizadas em situação de violência, particularmente mulheres e seus filhos.
Nossos resultados também são apoiados por estudos semelhantes realizados em
outras regiões brasileiras que argumentam que agentes comunitários de saúde
(ACS), enfermeiros de saúde da família e profissionais aliados da saúde da família
(equipe interprofissional), juntamente com demais profissionais da rede intersetorial
(segurança pública, assistência social, etc) podem ajudar a identificar, encaminhar e
cuidar de pessoas em situação vulnerável, evitando a escalada da violência,
evitando traumas e ferimentos e prevenindo as mortes violentas (Scaranto et al.,
2007). Esta pesquisa tem como objetivo analisar as políticas públicas de
enfrentamento à violência no litoral do Paraná, assim como investigar as ações das
redes de atenção, no que tange a Secretaria Municipal de Saúde e a Secretaria
Municipal de Segurança, bem como outras eventuais instituições que tenham em
seu escopo Políticas Públicas de erradicação da violência entre os grupos mais
vulneráveis. Serão adotadas como metodologias para o projeto: a pesquisa
descritiva tipo pesquisa-ação, considerando que nesta será feita uma identificação
da situação com imersão dos pesquisadores/as para planejamento das ações em
consonância com a realidade através da observação participante, surveys,
entrevistas semi-estruturadas e grupos focais para investigação e avaliação das
etapas realizadas pela rede intersetorial; a metodologia quantitativa, utilizando
questionários aplicados (surveys), e coleta e tabulação de dados previamente
coletados; e a tradução e aplicação do instrumento do Currículo da OMS para
pessoas em situação de violência, que integra o material utilizado para treinamento
de profissionais da saúde acerca da violência doméstica. Com esta pesquisa
espera-se conhecer as ações realizadas em rede no Litoral do Paraná acerca da
violência doméstica e contra a mulher e qualificá-las para melhor resolução e
encaminhamentos. Investigando especificamente as ações na rede de atenção em
saúde e segurança pública dos municípios do litoral do Paraná, pretende-se obter
dados que fomentem a criação e fortalecimento de políticas públicas que protejam
essa população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Clóvis Wanzinack - Coordenador / Marcos Claudio Signorelli - Integrante / Tainá Melo - Integrante / Mirian Gomes de Souza - Integrante / Vanessa de Oliveira Lucchesi - Integrante.
2018 - Atual
OBJETIVOS DO DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL: OBSERVATÓRIO INTERDISCIPLINAR DE PESQUISA, INOVAÇÃO, ANÁLISE DE REDES E TECNOLOGIAS SOCIAIS
Descrição: O presente projeto é integrador da Linha de Redes Sociais e Políticas Públicas do Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Territorial Sustentável da UFPR, congregando pesquisadores, pós-graduandos e graduandos, além de colaboradores externos. Visa a estabelecer um observatório de pesquisas interdisciplinares sobre os objetivos do desenvolvimento sustentável (ODS), que permita a análise de redes sociais, tecnologias e inovações que contribuam com a superação dos desafios do desenvolvimento sustentável no Brasil, em contextos latino-americanos e de países em desenvolvimento. A Organização das Nações Unidas estabeleceu os Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS) em 2015, como produto final da Conferência das Nações Unidas sobre Desenvolvimento Sustentável - Rio+20 (UN, 2015). A proposta dispõe de 17 objetivos e 169 metas de natureza global e universalmente aplicáveis que dialogam com as políticas e ações nos âmbitos regional e local, focando em ações concretas que devem ser atingidas pelos países até o ano de 2030. Em linhas gerais, os ODS buscam fortalecer a paz universal com mais liberdade, e reconhecem que a erradicação da pobreza em todas as suas formas e dimensões é o maior desafio global ao desenvolvimento sustentável. As ações são baseadas em cinco eixos de atuação (planeta, pessoas, paz, prosperidade e parcerias) que mesclam, de forma equilibrada, as dimensões econômica, social e ambiental do desenvolvimento sustentável. O projeto tem parceria com o Institute of Latin American Studies da La Trobe University, Australia..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis Wanzinack - Integrante / Marcos Claudio Signorelli - Coordenador / Luciana Vieira Castilho Weinert - Integrante / Marisete Teresinha Hoffmann Horochovski - Integrante / Ivan Jairo Junckes - Integrante / Adriana Lucinda de Oliveira - Integrante.
2018 - Atual
VIOLÊNCIA, TERRITÓRIO E DESENVOLVIMENTO: UMA PROPOSTA DE ANÁLISE DOS HOMICÍDIOS NO PARANÁ
Descrição: O Brasil tem o maior número absoluto de homicídios do mundo e, em cada cem pessoas que são assassinadas por ano no planeta, cerca de 13 são registrados no Brasil. Todavia a distribuição desses homicídios não é uniforme no território brasileiro e há muitas lacunas no estudo dos determinantes relacionados a tal quantidade de homicídios. Em 2010 o Paraná apresentou a maior taxa de mortalidade por homicídios (incluindo as intervenções legais e operações de guerra) da região Sul e a 10ª maior taxa do país: 34,33 óbitos por 100 mil habitantes. A proposta de pesquisa ?VIOLÊNCIA, TERRITÓRIO E DESENVOLVIMENTO: UMA PROPOSTA DE ANÁLISE DOS HOMICÍDIOS NO PARANÁ? tem como Objetivo: Investigar a relação entre violência, território e desenvolvimento, por meio de uma proposta de análise dos homicídios levando em consideração sua distribuição espaço-temporal e sua associação com determinantes socioambientais. A Metodologia: da pesquisa consiste em estudo que analisa o cenário do Paraná contemporâneo, combinando diferentes abordagens metodológicas, com destaque para análises quantitativas, investigando com base em métodos de estatística populacional dos 399 municípios do Estado do Paraná, dados da população conforme o censo do IBGE de 2010, de homicídios entre 2007 a 2016 com base no SIM/DATASUS (Sistema de Informações sobre Mortalidade/Departamento de Informática do SUS), juntamente com dados de IDH-M (Índice de Desenvolvimento Humano Municipal), Coeficiente de GINI e Taxa de Urbanização. Considerações finais: as causas da violência/homicídio são múltiplas, há uma necessidade de um conjunto de intervenções e investimentos socioeconômicos como oportunidade de educação com qualidade, ofertas de trabalho, principalmente voltado à população jovem onde as pesquisas apontaram como as maiores taxas de homicídios, políticas sociais onde a comunidade possa estar presente e atuando de forma construtiva na melhoria da qualidade de segurança, e saúde na região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Clóvis Wanzinack - Coordenador / VINICIUS CORTEZ CASSIS - Integrante / Mirian Gomes de Souza - Integrante / Vanessa de Oliveira Lucchesi - Integrante.
2016 - Atual
Homicídios no Brasil no período 2005-2015: estudo territorial e dos determinantes socioambientais da saúde
Descrição: Pesquisa com base nos bancos de dados do DATASUS e IBGE, evidenciando as interfaces entre homicídios e características como: distribuição geográfica, gênero, cor/raça/etnia e suas relações com determinantes sociais, tais como escolaridade, estado civil, faixa etária, renda, desenvolvimento humano, pobreza, desigualdade social, entre outros aspectos..
Situação:. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis Wanzinack - Coordenador / Clóvis Reis - Integrante / Marcos Cláudio Signorelli - Integrante / Silvia Shimakura - Integrante / Elias Teixeira Krainski - Integrante.
2013 - Atual
Bullying e Cyberbullying no Litoral do Paraná
Descrição: Bullying uma expressão utilizada para indicar pessoa intimidadora, muitas vezes agindo de forma agressiva, utilizando vantagens físicas ou morais para intimidar, amedrontar ou apavorar outrem. Este termo vem sendo adotado para definir comportamentos premeditados, repetitivos, agressivos, perversos, intencionais de violência de forma física ou psicológica com o intuito de coagir alguém para obter algum favorecimento ou por bel-prazer.   o Cyberbullying, também denominado de violência nos meios virtuais, é uma manifestação cada vez mais comum, e que utiliza os recursos das Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) para promoção de atitudes hostis contra indivíduos ou grupos. Pode se manifestar por meio de agressões verbais, escritas, exibição de fotos, vídeos, entre outros, com intuito de humilhar, difamar ou coagir, gerando angústia e sofrimento à vítima. Com o objetivo de dar visibilidade ao problema, foi proposto este projeto piloto no curso de Bacharelado em Informática e Cidadania da UFPR- Setor Litoral. Objetiva-se com este estudo produzir dados quali/quantitativos e refletir sobre impactos do Bullying e Cyberbullying, bem como de sistematizar estratégias para seu enfrentamento, no cenário da Educação do Ensino Básico do Litoral do Paraná com vistas à minimização do problema e divulgação dos resultados produzidos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Clóvis Wanzinack - Coordenador.
2013 - Atual
CYBERBULLYING: VIOLÊNCIA POR MEIO DAS TICs NA EDUCAÇÃO SUPERIOR E TECNOLÓGICA
Descrição: O cyberbullying, também denominado de violência nos meios virtuais, é uma manifestação cada vez mais comum, e que utiliza os recursos das Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) para promoção de atitudes hostis contra indivíduos ou grupos. Pode se manifestar por meio de agressões verbais, escritas, exibição de fotos, vídeos, entre outros, com intuito de humilhar, difamar ou coagir, gerando angústia e sofrimento à vítima. Com o objetivo de dar visibilidade ao problema, foi proposto este projeto piloto no curso de Bacharelado em Informática e Cidadania da UFPR- Setor Litoral. Objetiva-se com este estudo produzir dados quali/quantitativos e refletir sobre impactos do cyberbullying, bem como de sistematizar estratégias para seu enfrentamento, no cenário da Educação Superior e Tecnológica com vistas à minimização do problema e divulgação dos resultados produzidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Clóvis Wanzinack - Coordenador.
2011 - Atual
Gênero e Diversidade: interfaces com Educação, Saúde e Desenvolvimento
Descrição: O projeto de pesquisa nasceu a partir da participação no grupo REGEDI/UFPR Litoral (Grupo Interdisciplinar de Estudos sobre Representações de Gênero e Diversidade) e possui como recortes de pesquisa as questões de gênero e diversidade (com foco na diversidade sexual, étnico-racial e relacionada às Pessoas com Deficiência - PcD) que permeiam a Educação e a Saúde Coletiva, em uma perspectiva de Direitos Humanos e Desenvolvimento Sustentável. São temas específicos que integram este projeto de pesquisa: interfaces entre gênero e saúde, com foco na saúde das mulheres e de pessoas LGBT; interfaces entre saúde e questões étnico raciais, incluindo a saúde de imigrantes; a violência de gênero (destacando-se violência contra mulheres e violência contra pessoas LGBT) e formação/atuação de profissionais da saúde e da educação; questões de gênero e diversidade na Escola; questões de gênero e diversidade na Atenção Primária à Saúde (APS); redes sociais e políticas públicas de enfrentamento à violência de gênero; violência doméstica contra PcD e repercussões na saúde e educação; políticas públicas e redes de atenção às PcD no litoral do Estado do Paraná. Outro importante eixo decorrente do projeto é a formação de professores de escolas públicas, por meio de parceria com o MEC/SECADI (Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização, Diversidade e Inclusão) que finaciou o subprojeto "Gênero e Diversidade na Escola", entre 2013 e 2016... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis Wanzinack - Integrante / Marcos Claudio Signorelli - Coordenador / Daniel Canavese de Oliveira - Integrante / Nádia T. Covolan - Integrante / Marília Murata - Integrante / Taina Ribas Melo - Integrante / Antonio Sandro Schuartz - Integrante.
2010 - 2011
Expansão do Ensino Superior Federal e Desenvolvimento Regional: O Caso da Universidade Federal do Paraná no Litoral Paranaense
Descrição: O presente estudo tem como título ?Expansão do Ensino Superior Federal e Desenvolvimento Regional: O Caso da Universidade Federal do Paraná no Litoral Paranaense? Empreendeu descrever e refletir a respeito de algumas das abordagens e estratégias adotadas pela Universidade Federal do Paraná ? Setor Litoral (UFPR Litoral), com vistas à minimização de problemas regionais e fomento ao desenvolvimento do litoral paranaense. Com a recente política nacional de expansão do Ensino Superior Federal, foi viabilizada a criação do campus da UFPR no município de Matinhos, Litoral do Paraná. A missão da Instituição é de não apenas oferecer vagas gratuitas de Ensino Superior, mas de promover ações que minimizem as vulnerabilidades de seu entorno, contribuindo para o Desenvolvimento Regional. Este trabalho focaliza a UFPR Litoral e sua relação com o desenvolvimento do Litoral do Paraná, refletindo sobre alguns de seus desafios e de suas possibilidades. Para atingir esses objetivos, foi conduzida uma pesquisa teórica e social de cunho qualitativo, por meio de análise documental e realização de entrevistas semi-estruturadas com atores sociais (gestores, docentes e coordenadores pedagógicos), que estão vivenciando historicamente o processo de implantação do campus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis Wanzinack - Coordenador.
2008 - Atual
Saúde coletiva & desenvolvimento: interfaces a partir de perspectivas territoriais
Descrição: rojeto de pesquisa interdisciplinar que tem como recorte a análise de distintos territórios, com foco no Estado do Paraná e também na região litorânea do Estado do Paraná (e suas interconexões com outros locais/contextos). A temática do projeto envolve o campo da saúde coletiva em suas distintas nuances e desdobramentos. São pesquisados aspectos relativos ao processo saúde-doença em contextos regionais; problemáticas territoriais com o olhar das ciências humanas em saúde (tais como violência e saúde; gênero e saúde; saúde, sociedade e desenvolvimento); temas relativos à gestão, políticas públicas de saúde, serviços de saúde e redes sociais, com vistas ao fortalecendo do Sistema Único de Saúde (SUS); o meio ambiente e a saúde, com enfoque para a questão das práticas integrativas e complementares em saúde e o potencial local; bem como a Atenção Primária à Saúde frente à agenda de desafios globais em saúde coletiva... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis Wanzinack - Coordenador / Marcos Claudio Signorelli - Integrante / Daniel Canavese de Oliveira - Integrante / Pedro Paulo Gomes Pereira - Integrante / Nádia T. Covolan - Integrante.
2007 - 2011
Mapeamento e estabelecimento de redes de conscientização e defesa dos direitos da mulher no combate à violência doméstica contra mulheres no litoral do Paraná
Descrição: A proposta nasceu como projeto de pesquisa/extensão objetivando promover o mapeamento e o estabelecimento de redes que atuem no enfrentamento da violência doméstica contra a mulher nos municípios do litoral paranaense. Tal projeto foi realizado no biênio 2007-2009 com financiamento da Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia e Ensino Superior do PR. Possuiu, entre outros, eixos de trabalho como: pesquisas quali e quantitativas acerca do tema na realidade do litoral paranaense; reuniões sistemáticas com gestores e atores envolvidos com a temática, no intuito do estabelecimento de redes intersetoriais; realização de oficinas de sensibilização para grupos específicos que possuem interface ou interesse na questão. Este projeto inicial deu origem a minha tese de doutorado intitulada 'Do atendimento ao acolhimento em saúde: profissionais do Sistema Único de Saúde do litoral paranaense e as mulheres vítimas de violência doméstica', o qual tem recorte específico no campo da saúde coletiva.. . 
Grande área: Ciências da Saúde / Área: Saúde Coletiva.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2) . Integrantes: Clóvis Wanzinack - Integrante / Marcos Claudio Signorelli - Integrante / Nádia Terezinha Covolan - Coordenador / Daniel Canavese de Oliveira - Integrante.
2005 - 2012
REGEDI - Grupo Interdisciplinar de Estudos, Ensino-Pesquisa e Extensão em Representações de Gênero e Diversidade
Descrição: O grupo REGEDI possui diferentes linhas de atuação (ensino-pesquisa-extensão) dentro do tema gênero e diversidade, destacando-se interfaces com a educação, saúde e direitos humanos. E aí se incluem diferentes intersecções de diversidade: étnico/racial, sexual, religiosa, filosófica, entre outras. Dentre algumas das atividades destaca-se Iniciação Científica, Monitoria de estudantes, Orientação de Projetos, Cursos de Extensão, cursos de Capacitação, realização de eventos e publicação da revista eletrônica Divers@! Em 2007 realizamos o Subprojeto 'Refletindo Gênero na Escola: a importância de respensar conceitos e pré conceitos' em parceria com o grupo GETEC/UTFPR e com apoio do Ministério da Educação (SECAD). Em 2010 foi aprovado o Projeto de 'Curso de Aperfeiçoamento (EaD) em Gênero e Diversidade na Escola' por meio do sistema Universidade Aberta do Brasil (UAB/SECAD/MEC), do qual sou coordenador. Em 2014 o Curso de GDE foi promovido à categoria de Especialização (EaD).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis Wanzinack - Integrante / Marcos Claudio Signorelli - Coordenador / Daniel Canavese - Integrante / Nádia Covolan - Integrante.