2019 - Atual
Efeito do treinamento intervalado de alta intensidade sobre os parâmetros reprodutivos de ratos espontaneamente hipertensos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francis Lopes Pacagnelli - Integrante / Margarete Jardinete de Oliveira - Integrante / Giovana Rampazzo Teixeira - Integrante / Leonardo de Oliveira Mendes - Integrante / Ana Paula Alves Favareto - Integrante / CALIE CASTILHO SILVESTRE - Integrante / Ines Cristina Giometti Ceda - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
REMODELAÇÃO CARDÍACA DE RATOS COM DISFUNÇÃO CARDÍACA DIREITA SUBMETIDOS A TREINAMENTO FÍSICO PREVENTIVO: ESTUDO MORFO­FUNCIONAL E MOLECULAR 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francis Lopes Pacagnelli - Coordenador / Antônio Carlos Cicogna - Integrante / Katashi Okoshi - Integrante / Yudney P Motta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
EFEITO DO EXERCÍCIO FÍSICO PREVENTIVO NA REMODELAÇÃO CARDÍACA DE RATOS MODELO DE COR PULMONALE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francis Lopes Pacagnelli - Coordenador / Antônio Carlos Cicogna - Integrante / Luiz Carlos Marques Vanderlei - Integrante / Ines Cristina Giometti - Integrante / WILSON ROMERO NAKAGAKI - Integrante.
2012 - 2014
AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DE VIDA EM MULHERES COM FATORES DE RISCO CARDIOVASCULARES DE UMA UNIDADE BÁSICA DE SAÚDE
Descrição: Os objetivos desta pesquisa são comparar, orientar e atuar em mulheres com fator de risco cardiovascular inseridas em uma Unidade Básica de Saúde que participam ou não de um grupo de reabilitação cardiovascular em relação a sua qualidade de vida e capacidade funcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Francis Lopes Pacagnelli - Coordenador / Diego Giulliano Destro Christofaro - Integrante.
2012 - 2014
NÍVEL DE ATIVIDADE FÍSICA E PREVALÊNCIA DE FATORES DE RISCO CARDIOVASCULARES NOS INDIVÍDUOS MORADORES DE PRESIDENTE PRUDENTE
Descrição: O objetivo do estudo será avaliar a prevalência de hipertensão arterial, sobrepeso ou obesidade e nível de atividade física em participantes de um programa de Extensão Universitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Francis Lopes Pacagnelli - Coordenador / Renata Augusta Beloni Digiovani - Integrante / Rosângela Cristóvão Ferreira - Integrante.
2011 - 2011
Influência da laserterapia de baixa intensidade na regeneração do músculo tibial anterior em ratos
Descrição: . Este estudo tem por objetivos avaliar o processo de regeneração muscular em fase tardia e a expressão de fatores miogênicos envolvidos na proliferação e diferenciação das células satélites após a aplicação do laser de AsGa (Arsenieto de Gálio) de comprimento de onda de 904 nanômetros (nm). Serão utilizados 60 ratos Wistar, machos, adultos, com três meses de idade. A lesão será por congelamento na região central do ventre do músculo tibial anterior (TA), através de uma haste de ferro em nitrogênio líquido. Serão constituídos quatro grupos experimentais, Grupo Controle (GC), Grupo Controle e lesão (GL), Grupo Estimulação (GE) e Grupo Lesão e Estimulação (GLE). Será utilizado um laser de diodo composto por GaAs (Arsenieto de Gálio), com comprimento de onda de 904 nanômetros. As aplicações do Laser serão iniciadas 24 horas após a lesão, diariamente, com densidade de energia de 8 J/cm², por 21 dias, os animais serão sacrificados o músculo tibial anterior será retirado. Será realizada a coloração HE, para a avaliação da morfologia geral do músculo na área da lesão; Imunohistoquímica utilizando-se anticorpos para a análise das células satélites em fase de ativação, proliferação e diferenciação, PCR em tempo real para análise da expressão gênica dos MRFs e Western Blot para a análise da expressão protéica dos MRFs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Francis Lopes Pacagnelli - Coordenador / Maeli Dal Pai Silva - Integrante / Carlos Eduardo de Assumpção Freitas - Integrante.Financiador(es): UNOESTE - Bolsa.
2011 - 2011
Perfil epidemiológico quanto a realização de exercício físico e patologias cardiovasculares em bairros de presidente Prudente
Descrição: O objetivo do estudo será avaliar o perfil dos indivíduos moradores de bairros de Presidente Prudente, quanto à patologias presentes, realização de exercício físico e orientá-los quanto aos benefícios do exercíco físico e a maneira correta de realizá-lo. Métodos: Serão aplicados questionários durante a realização de atividades de extensão universitária na  cidade de Presidente Prudente (serviço prestado à comunidade), por acadêmicos da fisioterapia que abordavam perguntas sobre a prática de exercício físico regular, a freqüência, o tempo, se foi orientado, se orientado quem o orientou, o motivo desta orientação, se há supervisão, se controla a intensidade do exercício, se ocorreu uma melhora física quando comparado aos tempos sedentários, se tem alguma intercorrência durante a realização do exercício, se conhecem os benefícios do exercício físico e as doenças mais acometidas. Orientações quanto aos benefícios do exercício para a prevenção e controle de doenças serão prestadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3) . Integrantes: Francis Lopes Pacagnelli - Coordenador / Decio Gomes de Oliveira - Integrante / Andre Dominato de Oliveira - Integrante / Renato Vicente da Silva - Integrante / Paulo Costa Júnior - Integrante / Andressa Lago Michiutti - Integrante / Wandreson Vinícios Henrique - Integrante.
2011 - 2011
EFEITOS AGUDOS DA VENTILAÇÃO MECÂNICA NÃO INVASIVA E DO INCENTIVADOR RESPIRATÓRIO À VOLUME EM PACIENTES NO PÓS OPERATÓRIO DE REVASCULARIZAÇÃO MIOCÁRDICA
Descrição: Este estudo tem como objetivo avaliar os efeitos agudos da ventilação mecânica não invasiva e do incentivador respiratório a volume em pacientes no pós operatório imediato de Revascularização Miocárdica para que os estudos nesta área sejam abrangidos e os pacientes beneficiados com a melhora nos protocolos de tratamento. Métodos: 20 pacientes serão divididos de forma randomizada em dois grupos (G1 e G2), para cada grupo será proposto um protocolo. Para o G1 o tratamento consistirá na utilização da ventilação mecânica não invasiva. O G2 receberá o protocolo utilizando-se do incentivador respiratório a volume. Os parâmetros cardiovasculares serão avaliados, a escala de Borg e a Escala Visual Análoga serão aplicadas antes, durante e depois da realização do protocolo proposto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Francis Lopes Pacagnelli - Coordenador / Flávio Danilo Mungo Pissulin - Integrante / Renata Calciolari Rossi e Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Bolsa.
2010 - 2011
ATUAÇÃO DO FISIOTERAPEUTA NA ESTRATÉGIA DE SAÚDE DA FAMÍLIA NA PREVENÇÃO DAS COMPLICAÇÕES DO DIABETES MELITUS
Descrição: Objetivos: Avaliar e orientar pacientes com Diabetes Mellitus tipo 2 frequentadores da Estratégia de Saúde da Família quanto ao pé diabético e avaliar e orientar quanto a pratica de exercício físico regular no controle e prevenção de complicações do DM. Métodos: serão avaliados 50 indivíduos com diagnóstico de Diabetes Mellitus tipo 2 na própria Estratégia de Saúde da Família do Jardim Belo Horizonte de Presidente Prudente, SP, Brasil, onde estes são frequentadores e cadastrados no programa do ministério da saúde Hiperdia. A avaliação será feita pelos acadêmicos de fisioterapia sob a supervisão de um docente fisioterapeuta. Esses indivíduos serão submetidos a uma avaliação fisioterapêutica que consta de dados pessoais, familiares, patologias concomitantes, dados vitais, inspeção, avaliação da sensibilidade superficial e profunda, avaliação vascular do pulso pedioso e a avaliação motora que será realizada pela obseração da amplitude de movimento ativa de tornozelo (flexão plantar, dorsiflexão, eversão e inversão), função muscular e da funcionalidade de tornozelo e pé. Será elaborado um questionário sobre atividade física, após a avaliação os indivíduos serão orientados quanto aos cuidados com os pés diabéticos (higiene, calçados e meias adequadas, hidratação, reconhecimento de sinais ocasionados por alterações sensitivas) para a prevenção de complicações secundárias e recomendações quanto a realização de exercícios físicos para o controle glicêmico, para os indivíduos que relatarem que praticam atividade física regularmente será aplicado um formulário, elaborado com questões abertas e fechadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Francis Lopes Pacagnelli - Coordenador.
2010 - 2011
AVALIAÇÃO DE PACIENTES COM INSUFICIÊNCIA CARDÍACA VISANDO MELHOR QUALIDADE DE VIDA COM TREINAMENTO MUSCULAR RESPIRATÓRIO
Descrição: O objetivo do estudo é avaliar e fortalecer os músculos respiratórios e proporcionar melhor qualidade de vida após a reabilitação. Serão avaliados 15 indivíduos com IC, de ambos os sexos com idade de aproximadamente 50 anos, verificando os dados vitais antes e depois do tratamento, na clínica de Fisioterapia, Unoeste, Presidente Prudente, SP, Brasil. Tendo como instrumento para avaliação o manovacuômetro, onde o paciente ficará devidamente posicionado e o questionário de Minnesota para avaliar a qualidade de vida dessas pessoas. Depois de avaliado será feito uma série de exercícios, visando o fortalecimento muscular respiratório desses indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Francis Lopes Pacagnelli - Coordenador.
2010 - 2011
AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DE VIDA E CAPACIDADE FUNCIONAL EM INDIVÍDUOS HIPERTENSOS COM DISFUNÇÃO VENTRICULAR ESQUERDA
Descrição: Os objetivos deste estudo serão detectar se indivíduos hipertensos com disfunção ventricular esquerda apresentam alterações na qualidade de vida e na capacidade funcional. Verificar se esses indivíduos praticam exercício regular para o controle pressórico e os que não realizam orientar quanto a prática do exercício regular. Serão avaliados 20 indivíduos, de ambos os sexos, com média de faixa etária de 48 anos, com diagnóstico clínico de HAS, que usam medicamentos e fazem acompanhamento médico no ambulatório de Cardiologia do Hospital Regional de Presidente Prudente, SP. Sendo que o critério de inclusão será possuir avaliação ecocardiográfica prévia constatando disfunção ventricular esquerda. Serão aplicados 2 questionários, o primeiro (SF-36) que avaliará a qualidade de vida e o segundo abordará quanto a prática de exercício físico para o controle pressórico. Para avaliar a capacidade funcional será realizado o teste de caminhada de seis minutos. Estes indivíduos serão informados sobre os procedimentos e objetivos deste estudo e, após concordarem, assinarão um termo de consentimento livre e esclarecido, passando a participarem efetivamente do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francis Lopes Pacagnelli - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
AVALIAÇÃO BIOQUÍMICA, MORFOLÓGICA E FUNCIONAL DO MÚSCULO ESTRIADO ESQUELÉTICO DE RATOS NA INSUFICIÊNCIA CARDÍACA
Descrição: A hipótese do trabalho é que na insuficiência cardíaca, a atividade das enzimas antioxidantes está relacionada com o tipo de músculo, rápido e/ou lento, refletindo na maior expressão da miogenina nos músculos lentos, o que pode levar a uma alteração funcional nesses músculos. Os objetivos do trabalho são: analisar as características metabólicas dos músculos Sóleo (SOL) e Extensor Longo dos Dedos (Extensor Digitorum Longus - EDL), correlacionando com a análise da expressão gênica da miogenina e com a atividade das enzimas antioxidantes; analisar se a atividade enzimática antioxidante pode alterar a função contrátil nos músculos. Serão utilizados ratos Wistar, machos (peso corporal: 90 a 100 g). A insuficiência cardíaca será induzida pela injeção de monocrotalina e dois grupos experimentais serão utilizados, Grupo controle (CT) e Grupo insuficiência cardíaca (IC). Serão analisados os parâmetros anatômicos dos animais. Os músculos Sóleo e EDL serão retirados e submetidos às análises morfológicas, bioquímica, molecular e funcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Francis Lopes Pacagnelli - Integrante / Maeli Dal Pai Silva - Coordenador.Financiador(es): Capes - Bolsa.
2008 - 2009
AVALIAÇÃO DA VARIABILIDADE DA FREQUÊNCIA CARDÍACA MEDIANTE A INFLUÊNCIA DE DUAS TÉCNICAS DE VENTILAÇÃO NÃO INVASIVA
Descrição: A ventilação não-invasiva (VNI) tem se demonstrado uma intervenção terapêutica eficaz no tratamento de distúrbios cardiorrespiratórios. A VNI pode ser aplicada por pressão positiva contínua nas vias aéreas (CPAP) ou por aplicação da pressão positiva intermitente. O comportamento do sistema cardiorrespiratório e sua adaptação frente ao uso destas formas de aplicação, especialmente no controle autonômico, precisa ser compreendido. Objetivos: Avaliar a influência da VNI aplicada de forma contínua e intermitente sobre a modulação autonômica cardíaca, por meio de índices de VFC, em indivíduos saudáveis. Método: Serão analisados dados de 20 jovens hígidos, os quais serão submetidos a um protocolo de VNI com o CPAP por 20 minutos e após intervalo de descanso a VNI intermitente por meio do Reanimador de Muller. A modulação autonômica será avaliada por meio dos índices de variabilidade da freqüência cardíaca (VFC) nos domínios do tempo e freqüência antes, durante e após a aplicação das técnicas. Análise de variância para medidas repetidas e teste t de student para dados não pareados ou teste de Mann-Whitney serão utilizados para análise dos dados com nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Francis Lopes Pacagnelli - Coordenador / Luiz Carlos Marques Vanderlei - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Bolsa.
2008 - 2009
Influência do período de férias do serviço de reabilitação cardíaca nos parâmetros cardiovasculares de indivíduos em fase III de reabilitação
Descrição: O presente estudo tem como objetivo avaliar a influência do período de férias de 2 meses nos parâmetros cardiovasculares de indivíduos na fase III de reabilitação cardíaca. Serão avaliados 12 pacientes que participam do programa de reabilitação cardiovascular, duas vezes por semana supervisionado e uma vez orientado não supervisionado, no ambulatório de fisioterapia da Universidade do Oeste Paulista. Esses indivíduos serão avaliados após quatro meses de prática regular de um programa de condicionamento aeróbio que consta de exercícios físicos aeróbios, flexibilidade e de força muscular. Serão avaliados a freqüência cardíaca, pressão arterial, capacidade funcional pelo teste de caminhada de seis minutos, relação cintura quadril e índice de massa corpórea. Antes do período de férias estes serão orientados a continuar com os exercícios 3 vezes por semana como é realizado no ambulatório. Após o período de férias esses indivíduos serão reavaliados para comparar se houve alterações nos parâmetros cardiovasculares. A hipótese deste trabalho é que com o período de férias da reabilitação sem supervisão as condições cardiovasculares e funcionais diminuam.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Francis Lopes Pacagnelli - Coordenador / Melissa de Carvalho Rossi - Integrante / Mickeline Fidalgo Abegão - Integrante / Roselilda Maria Zago Costa - Integrante.
2008 - 2009
AVALIAÇÃO DA EFETIVIDADE DA UTILIZAÇÃO DO EZPAP EM PACIENTES COM INSUFICIÊNCIA CARDÍACA DESCOMPENSADA.
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo avaliar a eficiência da aplicação do EzPAP® em indivíduos com insuficiência cardíaca descompensada. Serão avaliados pacientes na enfermaria cardiológica, clínica médica e pronto socorro do Hospital Universitário ?Dr Domingos Leonardo Cerávolo? de Presidente Prudente. Será feito uma prévia avaliação, para excluir todas as contra indicações da técnica, sendo selecionado criteriosamente o paciente. A técnica e suas vantagens serão explicadas ao paciente, o paciente será colocado em uma posição sentado com inclinação de 40º a 50º, a máscara facial será fixada manualmente a face do paciente, no início da aplicação da técnica, para um melhor ajuste. A técnica terá duração mínima de 20 minutos, exceto quando necessário a sua interrupção. Serão aferidos os sinais vitais, tais como: Pressão Arterial, Freqüência Respiratória, Freqüência Cardíaca, Saturação de Oxigênio e no início da aplicação da técnica, durante a aplicação (5, 10, 15 minutos) e no término da sessão 20 minutos. Com esta pesquisa pretende-se compreender melhor as alterações cardiorrespiratória provocadas por esse recurso no tratamento da IC descompensada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Francis Lopes Pacagnelli - Coordenador / Flávio Danilo Mungo Pissulin - Integrante / Margaret Assad Cavalcante - Integrante / Isabella Naiara de A. Moura - Integrante / Jéssica Angeli Gonzalez Bravo - Integrante / Nathália Christino Zago - Integrante / Lais Bezerra Escarelli - Integrante.
2008 - 2009
Influencia de padrões respiratórios fisioterapêuticos em indivíduos após revascularização do miocárdio
Descrição: O objetivo do estudo é avaliar a influência de padrões respiratórios fisioterapêuticos na modulação autonômica cardíaca em indivíduos após RM. Os pacientes no PO de (RM), será i acoplado no tórax o cardiofrequêncímetro para captação batimento a batimento da freqüência cardíaca para posterior análise da variabilidade da FC (VFC) no domínio do tempo e da freqüência. Os pacientes permanecerão 20 minutos em repouso em respiração espontânea realizaram as técnicas de reexpansão e após 20 minutos em repouso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Francis Lopes Pacagnelli - Coordenador / Luiz Antônio Rodrigues Medina - Integrante / Luiz Carlos Marques Vanderlei - Integrante / Laio Longo Paes - Integrante / Murilo Valério Cardoso - Integrante.
2008 - 2008
Aplicação de exercício isotônico durante a hemodiálise melhora a eficiência dialítica
Descrição: A incidência de pacientes com insuficiência renal crônica no Brasil submetidos à hemodiálise, está em torno de 50.000 segundo a Sociedade Brasileira de Nefrologia. As causas mais comuns da insuficiência renal são: hipertensão arterial, diabetes mellitus e infecções urinárias. Estas condições levam a falência progressiva dos rins e aumento das concentrações de substâncias tóxicas como a uréia e creatinina. Para manutenção da homeostasia é necessária a adequada remoção dessas substâncias tóxicas e vários procedimentos são utilizados; dentre eles a diálise peritoneal e a hemodiálise. Vários estudos têm apontado, no entanto, para a possibilidade de se otimizar a utilização dos diferentes recursos existentes e com isso ampliar a qualidade de vida dos pacientes submetidos às sessões de hemodiálise. O trabalho apresentado tem como finalidade avaliar a influência de um programa de exercícios isotônicos de membros superiores e membros inferiores precedidos e sucedidos por alongamentos na eficiência dialítica KT/V.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Francis Lopes Pacagnelli - Coordenador / Raquel Souza Moura - Integrante / Cibele Rios Silva - Integrante / Fabiola Ramos Diniz - Integrante / Juliana Raquel dos Santos Alves - Integrante.
2007 - 2010
EXPRESSÃO DOS FATORES DE REGULAÇÃO MIOGÊNICA NO MÚSCULO ESTRIADO ESQUELÉTICO  DE RATOS COM INSUFICIENCIA CARDÍACA SUBMETIDOS AO EXERCÍCIO: RELAÇÃO METABÓLICA, HORMONAL E INFLAMATÓRIA.
Descrição: Os objetivos deste trabalho são: investigar a atuação de um programa de exercício aeróbico precoce no músculo sóleo de ratos com hipertrofia ventricular esquerda, sem IC, nos parâmetros metabólicos e relacioná-los com a expressão gênica da miogenina; investigar se o exercício aeróbico precoce prevenirá o aumento da expressão gênica da MyoD, impedindo  a transição fenotípica no músculo sóleo de lento para rápido que ocorre na IC; relacionar a expressão do IGF e TNF- com os fatores de regulação miogênica, e com a atrofia muscular .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Francis Lopes Pacagnelli - Integrante / Antônio Carlos Cicogna - Integrante / Carlos Roberto Padovani - Integrante / Katashi Okoshi - Integrante / Dal Pai Silva, M - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Análise do nível de atividade física e da qualidade de vida em pacientes com insuficiência renal crônica submetidos à hemodiálise
Descrição: O Objetivo do estudo foi analisar e correlacionar o nível de atividade física (NAF) e a quali-
dade de vida (QV) de pacientes com doença renal crônica (DRC) submetidos à 
hemodiálise, e verificar, nos praticantes de atividades físicas (AF), se eles seguem 
normas e recomendações adequadas para sua prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francis Lopes Pacagnelli - Coordenador.
2007 - 2007
EFEITO DA ATIVIDADE FÍSICA PRÉ - DIALÍTICA NA EFICIÊNCIA DIALÍTICA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Francis Lopes Pacagnelli - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Bolsa.
2007 - 2007
Controle Glicêmico agudo após a realização de treinamento isodinâmico em diabéticos tipo 2
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francis Lopes Pacagnelli - Coordenador.
2004 - 2005
Iniciação Científica: Reabilitação Cardiorrespiratória em pacientes com Insuficiência Renal Crônica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francis Lopes Pacagnelli - Coordenador.