2020 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE MATERIAIS COMPÓSITOS HIBRIDOS DE MATRIZ POLIMÉRICA REFORÇADOS COM FIBRAS VEGETAIS (WOOD PLASTIC) E ARGILAS DA BACIA DO RIO NEGRO
Descrição: Este projeto se propõe a identificar e conhecer inicialmente as fontes de argilas disponíveis nas imediações da cidade de Manaus, estado do Amazonas, especificamente na Bacia do Rio Negro, e sua utilização como componente de reforço em compósito de resina epóxi combinando com o pó do endocarpo lenhoso (madeira) do fruto tucumã (Astrocaryum aculeatum), através do desenvolvimento de uma metodologia que permita a obtenção de um compósito final com características físico-químicas superiores ao compósito sem a adição de argila. 
	Uma forma de reduzir o impacto ambiental gerado pelos resíduos domésticos e industriais, principalmente de plásticos e alguns materiais orgânicos (caroços de frutas), é a produção de madeira plástica (plastic wood), a partir da mistura do pó de madeira e de polímeros reciclados. O pó de madeira será gerado, neste projeto, pela moagem dos endocarpos lenhosos de algumas frutas amazônicas, em especial o Astocaryum aculeatum, mais conhecido como tucumã.
	O polímero utilizado, a resina epóxi, é largamente considerado em vários desenvolvimentos de materiais alternativos, e misturados em várias proporções em peso o polímero e o pó do tucumã, apresentam um material compósito com potencial aplicação na produção de bens de consumo e componentes industriais, bem como na produção de mobiliário e na construção civil. 
	Desta forma, inicialmente será realizada a caracterização de argilas procedentes das redondezas da cidade de Manaus, Amazonas, Brasil, no Rio Negro. As argilas serão utilizadas tanto na sua forma natural como após serem modificadas. Propostas de processos tecnológicos para cada potencial uso do material compósito a ser desenvolvido (resina epóxi + pó de madeira de tucumã + nanopartículas de argila) serão apresentadas considerando sistemas com partículas orientadas aleatoriamente. 
	No projeto se produzirão variantes de material composto alternativo de matriz polimérica com propriedades apropriadas para a obtenção de diversidade de peças para aplicações onde se requer aproveitar o espectro de propriedades que acompanha os compósitos em adição a sua resistência mecânica melhorada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Claudio Kieling - Coordenador / Gilberto García del Pino - Integrante / Aristides Rivera Torres - Integrante / Sergio Duvoisin Junior - Integrante / José Costa De Macêdo Neto - Integrante / Cláudia Cândida Silva - Integrante / VALENZUELA, MARIA DAS GRAÇAS DA SILVA - Integrante / Valenzuela Díaz, Francisco Rolando - Integrante / Miécio de Oliveira Melquiades - Integrante / Yago Ono de Souza Moreira - Integrante / LEONARDO MENDONÇA LIMA - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
OBTENÇÃO DO ECOCOMPÓSITO AMAZÔNICO DE PP E PÓ DE MADEIRA DE TUCUMÃ
Descrição: A substituição da madeira tornou-se pré-requisito para a preservação de florestas em todo o planeta. Alternativamente, existem muitos produtos substituintes da madeira, como compósitos feitos com resíduos de madeira impregnados em polímeros. Esse material vem sendo utilizado com sucesso em diversas aplicações, por exemplo, na indústria automobilística, em revestimento de portas etc. A vantagem dos compósitos é que eles podem ser feitos de diversos materiais, o que permite o reaproveitamento em programas de reciclagem. Nesse sentido, o ecocompósito (plastic wood) tornou-se um caminho viável para a reciclagem do PP. Os ecocompósitos de PP podem ser produzidos a base de diversos materiais, por exemplo, resíduos de madeira, etc. Esse tipo de reciclagem permite dar uma destinação viável para embalagens plásticas que revolucionaram a comercialização de refrigerantes, sucos e óleos etc. Após sua utilização o PP é um passivo ambiental grave, somente em Manaus são geradas cerca de 130 toneladas de lixo doméstico com taxa de reciclagem de 0,17%, destes 6% é de PP usado na fabricação de vassouras e telhas. Com produção de cerca de trinta toneladas mensais, o caroço do tucumã (astrocarium aculeatum) é outro passivo ambiental de Manaus. Diferentemente do PP, os caroços de tucumã ainda não uma destinação ecologicamente viável. Nesse contexto, a produção de ecocompósito de PP e caroço de tucumã representaria uma redução considerável de resíduo sólido urbano a ser descartado no aterro sanitário. Evidentemente, não basta pura e simplesmente propor produzir um ecocompósito de PP e tucumã. A consistência dessa produção passa necessariamente por um levantamento da cadeia de descarte do PP e do caroço do tucumã. Somente assim, a viabilidade de produção do ecocompósito de PP+caroço de tucumã será viabilizada. Portanto, os objetivos deste projeto é realizar uma análise detalhada das cadeias de descarte do PP e do caroço do tucumã, além de obter o ecocompósito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Claudio Kieling - Coordenador / Gilberto García del Pino - Integrante / Sergio Duvoisin Junior - Integrante / José Costa De Macêdo Neto - Integrante / GENILSON PEREIRA SANTANA - Integrante / MARIA CRISTINA DOS SANTOS - Integrante / Túlio Hallak Panzera - Integrante / DO SANTOS, MARCOS DANTAS - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
PROJETO DE INFRAESTRUTURA PARA O DESENVOLVIMENTO DE UM AEROMODELO PARA COMPETIÇÃO NACIONAL E INTERNACIONAL NO SAE AERODESIGN
Descrição: Projeto para a criação de infraestrutura e capacitação mínimas necessárias para materializar a participação da Universidade do Estado do Amazonas (UEA) em competição nacional e internacional do AERODESIGN SAE Brasil. A historia da concepção deste projeto integrador para profissionais dos mais variados ramos da engenharia (engloba áreas de engenharia mecânica, elétrica, produção, civil, naval e de controle e automação) iniciou-se quando em 1986 iniciou-se a Competição SAE AERODESIGN nos Estados Unidos, tendo esta sido concebida e realizada pela SAE International. A partir de 1999 esta competição passou a constar também do calendário de Programas estudantis da SAE BRASIL. A evolução, presente nas aeronaves atuais frente a suas precursoras é considerável, não somente sob o ponto de vista construtivo, mas também nos métodos de projeto utilizados, desenvolvidos com o uso de ferramentas sofisticadas criadas pelas próprias equipes, que  envolvem usualmente empresários, acadêmicos, executivos, engenheiros e técnicos, criou nos EUA uma competição para estimular jovens estudantes de engenharia a desenvolverem aeromodelos sob condições construtivas regulamentadas, uma espécie de laboratório de formação para os futuros profissionais do setor. Uma competição de fundo tecnológico, da qual participassem estudantes e professores e os aeromodelos construídos com as mais variadas formas e soluções de engenharia aeroespacial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Antonio Claudio Kieling - Coordenador / Gilberto García del Pino - Integrante / Jairo Alonso Quintero Quintero - Integrante / Marcos Dantas dos Santos - Integrante / José Costa De Macêdo Neto - Integrante / Eduardo Rafael Barreda del Campo - Integrante / Raimundo Nonato Pinheiro do Nascimento - Integrante / João Evangelista Neto - Integrante / Ricardo Wilson  Aguiar da Cruz - Integrante / José Luiz Sansone - Integrante / Mário Augusto Bessa de Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
FATORES DE ÊXITO QUE INFLUENCIAM A APLICAÇÃO DO BALANCED SCORECARD NO BRASIL: O CASO DO POLO INDUSTRIAL DA ZONA FRANCA DE MANAUS
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo investigar os fatores que influem no êxito da aplicação do
Balanced Scorecardl (BSC) na Zona Franca de Manaus, no Polo Industrial de
Manaus (PIM), no Estado do Amazonas, Brasil. Inicialmente é realizada uma análise
teórica dos seus fundamentos, destacando-se a importância do conhecimento da visão e
da missão, a estratégia alinhada na gestão de desempenho e o apoio da alta direção.
Barreiras à sua implementação também são avaliadas. Sua importância estratégica é
evidenciada, com destaque as suas quatro perspectivas de valor e uma síntese dos
principais estudos realizados sobre sua aplicação até o presente momento em nível
mundial, cujos elementos foram centrais na elaboração de um questionário contendo 30
perguntas abertas e fechadas para a coleta de dados, esta realizada junto a uma
população selecionada de 426 empresas do PIM. 115 empresas (27%) participaram do
processo investigativo. 62 empresas utilizavam o BSC (53,91%). A partir da análise dos
dados obtidos, emergiram vinte e cinco variáveis que poderiam influenciar no uso do
BSC. Aplicando o teste de qui-quadrado constatou-se que 19 destas variáveis
apresentaram associação significativa. A intensidade desta relação foi calculada,
destacando-se as variáveis: uso de mapa estratégico, forma de comunicação da
estratégia aos funcionários, indicadores desdobrados ao nível de departamentos, tempo
semanal de reuniões para discutir a estratégia, visão e missão bem elaboradas, quem
elabora a estratégia, entendimento da visão e missão, grau de importância fator
mercado/clientes, número de funcionários, nível anual de vendas, grau de importância
fator processos internos, participação de todos os departamentos na estratégia, níveis
hierárquicos, grau de importância fator recursos humanos, reuniões com funcionários
para discutir a estratégia, entre outros, em ordem decrescente por força de associação.
As hipóteses formuladas inicialmente foram corroboradas na investigação, constatandose
principalmente que a implementação do BSC proporcionou melhoras no desempenho
organizacional.
Palavras chave: Quadro de Mando Integral, Gestão Estratégica, Polo Industrial de
Manaus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Claudio Kieling - Coordenador / LUIZ ANTONIO BROTONS MURÓ - Integrante.Número de produções C, T & A: 3