2021 - Atual
Simulação clínica em tempos de pandemia: sua convergência em inovação no processo ensino-aprendizagem de graduandos e em avanços na assistência à saúde
Descrição: Edital 01/2021-2022 do Programa Laboratórios Didáticos para o Ensino de Graduação, junto à Pró-Reitoria de Graduação da Universidade de São Paulo, que visa à modernização, readequação e manutenção de laboratórios didáticos dos cursos de graduação para melhoria das atividades práticas de ensino durante e após a pandemia da COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraia Assad Nasbine Rabeh - Coordenador / Maria Célia Barcellos Dalri - Integrante / Thaís de Oliveira Gozzo - Integrante / Maria Veronica Ferrareze Ferreira - Integrante / Marta Cristiane Alves Pereira - Integrante / Renata Karina Reis - Integrante / Luciana Mara Monti Fonseca - Integrante / Simone de Godoy Costa - Integrante / Daniela Taysa Rodrigues Pimentel - Integrante / Fernanda Titareli Merizio Martins Braga - Integrante / Livia Maria Garbin - Integrante / Débora Falleiros de Mello - Integrante / Rui Carlos Negrão Baptista - Integrante / Suzanne Hetzel Campbell - Integrante / Juliana Villela Bueno - Integrante / Veronica Rita Dias Coutinho - Integrante / Ana Isabel Parro Moreno - Integrante / Esther Insa Calderon - Integrante.
2020 - 2020
Máscara de proteção facial para o autocuidado de pessoas com maior vulnerabilidade a COVID-19
Descrição: A COVID-19 tem gerado outra carga de doença para o sistema de saúde e para as pessoas que enfrentam múltiplas morbidades e podem estar em risco aumentado de doenças complicações graves de saúde pela COVID-19. Os idosos, particularmente aqueles com sérias condições de saúde subjacentes, como diabetes e hipertensão arterial correm maior risco de doenças e morte graves associadas ao COVID-19 do que os jovens. Outras populações como as de pessoas que vivem com o HIV também sido consideradas em maior risco de adoecimento e morte pela COVID-19. O uso de máscara de proteção facial para a população em geral constitui em medida adicional ao isolamento social, tornando-se obrigatória em todo o Estado de São Paulo, por meio do decreto 64.959 de 05 de maio de 2020, nos ambientes externos, em estabelecimentos essenciais e todas as repartições públicas. O uso da máscara deve ser pautada em boas práticas de uso, remoção e higienização. E, ainda, seu uso deve ser sempre combinado com as outras medidas de proteção. Desta forma, esta proposta visa produzir máscaras de proteção facial, em consonância com as boas práticas de segurança em saúde, para medidas de autocuidado, para o uso, prevenção de lesões na pele, remoção e higienização da máscara facial de tecido. Pretende-se com este projeto destacar o protagonismo social da Enfermagem no combate à pandemia com a implementação de ações em parcerias ensino-serviço e comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraia Assad Nasbine Rabeh - Coordenador / Renata Karina Reis - Integrante / Cristina Mara Zamarioli - Integrante / Marcela Antonini - Integrante / Ligia Maria Nascimento Arantes - Integrante / Elis Lippi - Integrante / Patrícia Carla de Vianna - Integrante / Júlia de Aguiar - Integrante.
2020 - Atual
Efeitos e Consequências da Pandemia da COVID-19 entre Profissionais de Saúde
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar os efeitos físicos, psicológicos e sociais decorrentes do enfrentamento da pandemia da COVID-19, vivenciados pelos profissionais no contexto da assistência direta à saúde, bem como construir e validar materiais educativos audiovisuais para prevenção e controle. Trata-se de um estudo misto que será realizado em duas etapas. A primeira visa realizar um diagnóstico situacional por meio de um estudo transversal analítico sobre os efeitos da pandemia da COVID-19 sobre as repercussões, consequências, exposição ao risco e adoecimento, adesão às normas de prevenção e problemas de saúde mental enfrentadas pelos profissionais de saúde em diferentes regiões do Brasil. Serão convidados e recrutados de forma online, profissionais de saúde de diferentes regiões do Brasil, de ambos os sexos, que atuam no contexto da assistência nos diferentes níveis de atenção à saúde e que estejam dentro dos seguintes critérios de inclusão: ter cuidado de pacientes com suspeita ou diagnóstico confirmado da COVID-19, ter acesso à internet. Na segunda etapa do estudo será conduzido estudo metodológico que será constituído pela construção de materiais educativos (vídeo e e-book) e validação por juízes e por representantes do público-alvo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraia Assad Nasbine Rabeh - Coordenador / Elucir Gir - Integrante / Marli Terezinha G. Galvão - Integrante / Rosilane de Lima Brito Magalhãe - Integrante / Ana Cristina de Oliveira e Silva - Integrante / Nádia Bruna da Silva Negrinho - Integrante / Juliano de Souza Caliari - Integrante / Willian C. Sorensen - Integrante / Eliã Pinheiro Botelho - Integrante / Natália Maria Vieira Pereira - Integrante / Mayra Gonçalves Menegueti - Integrante / Karlla Antonieta Amorim Caetano - Integrante / Fernanda Maria Vieira Pereira-Ávila - Integrante / Fernanda Garcia Bezerra Góes - Integrante / Laelson Rochelle Milânes - Integrante / Sheila Araújo Teles - Integrante / Sandra Cristina Pilon - Integrante / Jessica Braz Poeys - Integrante / Chris Wagstaff - Integrante.
2019 - Atual
: Creating Foundations for Improving the Health of Populations with Diabetes-Related Wounds: A Strategic Partnership between Lakehead University and University of Sao Paulo, Brazil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraia Assad Nasbine Rabeh - Coordenador / Fernanda Raphael Escobar Gimenes - Integrante / Luciana Kusumota - Integrante / Idevania Costa - Integrante / Elaine Wiersma - Integrante / David Thompson - Integrante / Sylvane Filice - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento de uma cartilha para prevenção de lesão por pressão para pacientes de um centro de reabilitação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Soraia Assad Nasbine Rabeh - Coordenador / Julia Maria Aguiar - Integrante.
2017 - 2018
Educação de pacientes com Diabetes Mellitus: uma Revisão Integrativa da literatura
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Soraia Assad Nasbine Rabeh - Coordenador / Paloma Cristina Albertin - Integrante.
2017 - 2018
Recomendações para Prevenção e Tratamento de Lesão por Pressão- revisão integrativa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Soraia Assad Nasbine Rabeh - Coordenador / Julia Maria Aguiar - Integrante.
2017 - Atual
Efeito da eletroestimulação transcutânea sacral no intestino neurogênico em paciente com lesão medular traumática: ensaio clínico randomizado, controlado e cego
Descrição: O presente estudo pretende avaliar o efeito da eletroestimulação transcutânea sacral na disfunção intestinal neurôgenica, e esfincteriana anal em pacientes com lesão medular traumática. Visando a exploração do uso das tecnologias na reabilitação para o desenvolvimento de técnicas menos invasivas, com resultados mais promissores na gestão intestinal, refletindo no potencial físico, autonomia, convívio social e inclusão social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Soraia Assad Nasbine Rabeh - Coordenador / Fabiana Faleiros Santana Castro - Integrante / Adriana Cordeiro Leandro da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Impacto de programas de melhoria de qualidade na prevenção de eventos adversos associados ao cuidado em saúde
Descrição: Os princípios básicos da melhoria da qualidade envolvem foco no paciente, liderança forte, envolvimento de todos os membros da equipe multidisciplinar, uso de abordagem processual e sistêmica para gerenciar e melhorar os processos continuamente. Nessa perspectiva, a metodologia de melhoria da qualidade do Institute for Healthcare Improvement (IHI) consiste em um método científico utilizado para o aprendizado ação-orientado que propicia um estudo minucioso das mudanças a serem implementadas. Por conseguinte, a metodologia otimiza a melhoria da qualidade e é recomendada para uso nos serviços de saúde. Estudos que utilizaram a metodologia do IHI revelaram mudanças significativas nos processos e nos resultados em saúde dos pacientes. Tal metodologia é amplamente utilizada em países como Estados Unidos, Reino Unido e Austrália, mas pouco explorada nas pesquisas brasileiras. Os resultados proporcionarão dados nacionais que refletirão a aplicabilidade da metodologia de melhoria da qualidade do IHI na melhoria da prática clínica nos diversos cenários de assistência à saúde. Também irão contribuir com a utilização de evidências que poderão influenciar o desenvolvimento de políticas nacionais voltadas para o gerenciamento dos riscos associados ao cuidado em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Soraia Assad Nasbine Rabeh - Integrante / Fernanda Raphael Escobar Gimenes - Coordenador / Thalyta Cardoso Alux Teixeira - Integrante / Monica Batista Mendes Nunes - Integrante / Rosana Aparecida Pereira - Integrante / Carmen Silvia Gabriel - Integrante / Adriane Pinto de Medeiros - Integrante / Fabiana Bolela de Souza - Integrante / Emanuel Nunes - Integrante / Laís Facioli Rosa Moreno da Costa - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação do potencial cicatrizante de biomembranas contendo extratosde Stryphnodendron adstringens (Mart.) Coville e Abarema cochliacarpa (Gomes) Barneby & J. W. Grimes em feridas abertas
Descrição: Descrição: As feridas não cicatrizadas, úlceras e queimaduras têm um grande impacto na saúde pública. A cronicidade dessas feridas resulta em um problema significativo de saúde na prática médica. Assim, o tratamento adequado e o processo acelerado da cicatrização previnem a infecção e oferecem melhor conforto ao paciente. Apesar dos grandes esforços e avanços já alcançados para melhorar o processo de cicatrização, os resultados existentes ainda não são ideais. Alguns produtos, como as membranas poliméricas bioativas produzidas à base de gelatina têm sido utilizadas na reparação de traumas químicos e mecânicos de pele e mucosas. Essas membranas atuam como suporte para o crescimento de novos vasos sanguíneos e possibilitam a nutrição das células que preenchem o tecido lesado e o acesso das células de defesa ao local, permitindo assim a adesão, migração e proliferação celular e, quando associadas a compostos com potencial cicatrizante, exibiram resultados promissores na reparação tecidual e contração da ferida. No Brasil, a utilização de fitoterápicos no reparo de feridas possui grande potencial para o desenvolvimento, pois o país possui uma vasta diversidade vegetal. Stryphnodendron adstringens e Abarema cochliacarpa são espécies popularmente conhecidas como barbatimão, ricas em taninos e saponinas e possuem atividade antimicrobiana e cicatrizante comprovada. Os produtos naturais, devido seu forte poder terapêutico, são biologicamente interessantes para o uso por sua gama de compostos, assim, continuam a ser fontes de inovações na indústria farmacêutica. Contudo, existem ainda grandes lacunas no conhecimento de profissionais que atuam direto no tratamento e prevenção das feridas crônicas acerca da temática, que necessita de padronização e embasamento em diretrizes alicerçadas cientificamente. Diante do exposto, este estudo busca desenvolver um produto para cicatrização, ideal para ser utilizado no manejo terapêutico, a partir de extratos de S. adstringens e de A. cochliacarpa, conferindo integração da interface com a lesão, acelerando a sua cura. A proposta deste novo produto, em forma de membrana, se traduz como inovador por possuir características importantes, como aderência à pele lesada sem a necessidade de cobertura secundária, atividade antioxidante e antiinflamátoria. Além disso, outras propriedades são favoráveis à sua empregabilidade como preparo simples, esterilização viável, facilidade na obtenção e na estocagem. Adicionalmente, pretende-se também desenvolver uma ferramenta virtual de sistematização e difusão de conhecimentos acerca da utilização de produtos naturais, em diferentes formulações, para o tratamento de feridas crônicas. A execução do presente projeto possibilitará a consolidação de parcerias por meio de cooperação acadêmica entre Programas de Pós-graduação de excelência, além de permitir a formação de recursos humanos. A presente proposta apresenta características multidisciplinares visto que engloba diferentes áreas do conhecimento, apresentando técnicas de obtenção e caracterização dos extratos de produtos naturais, desenvolvimento e caracterização de membranas poliméricas bioativas contendo estes extratos bem como o ensaio em modelo animal, e estratégias de difusão desses conhecimentos por meio de tecnologias virtuais. No decorrer do projeto, haverá a contribuição de diferentes equipes com experiência diversificada, o que facilitará seu desenvolvimento bem como a interação dos discentes participantes com pesquisadores altamente qualificados.R$99.800,00. 
Edital CAPES/FAPITEC/SE nº 10/2016 - Programa de Estímulo a Mobilidade e ao Aumento da Cooperação Acadêmica da Pós-Graduação em Sergipe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Soraia Assad Nasbine Rabeh - Integrante / Rosalina Aparecida Partezani Rodrigues - Integrante / Juliana Cordeiro Cardoso - Coordenador / Ricardo Luiz Cavalcanti Albuquerque Júnior - Integrante / Isabel Bezerra LIma Verde - Integrante / João Carlos Palazzo de Mello - Integrante / Maria Cecliia Mendonça - Integrante / MARIANA DE PAULA NASCIMENTO - Integrante / TAÍSA DALLA VALLE RÖRIG RIBEIRO - Integrante / MARIANE ROBERTA RITTER - Integrante / ANA CAROLINA GUIDI - Integrante.
2015 - Atual
Adaptção cultural e validação do instrumento Pieper- Zulkowski  Pressure Ulcer Knowledge Testing - (PZ-PUKT), para o Brasil
Descrição: Realizar adaptação cultural do instrumento Pressure Ulcer Knowledge Test (PZ-PUKT), para uso no Brasil e analisar a consistência interna da versão adaptada. Estudo metodológico. O PZ-PUKT é um teste de conhecimento com 72 itens, distribuídos em: prevenção, estadiamento e descrição da ferida. O projeto foi desenvolvido em duas fases: (1) tradução do instrumento do Inglês para o Português do Brasil, retrotradução e avaliação de equivalência das versões por um Comitê de especialistas; (2) pré-teste com enfermeiros. O instrumento demonstrou validade de face e conteúdo na opinião de especialistas. Este estudo apresentou resultados da validação de face e conteúdo da versão adaptada do instrumento PZ-PUKT, bem como a avaliação inicial de sua consistência interna. Estudos adicionais em amostra representativa serão realizados, para avaliação de outros aspectos relacionados às propriedades psicométricas do instrumento PZ-TCLP.
Descritores: Estudos de Validação; Enfermagem Baseada em Evidências; Úlcera por Pressão; Conhecimentos, Atitudes e Prática em Saúde; Ferimentos e Lesões. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Soraia Assad Nasbine Rabeh - Coordenador / Maria Helena Larcher Caliri - Integrante / Simon Palfreyman - Integrante / Rodrigo Magri Bernardes - Integrante.
2013 - 2015
Reeducação intestinal em indivíduos com lesão medular: desenvolvimento, implantação e avaliação de atendimento ambulatorial de enfermagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Soraia Assad Nasbine Rabeh - Coordenador / Laura Terenciani Campoy - Integrante / Patrícia Carla Vianna - Integrante / Fabiana Faleiros Santana Castro - Integrante / Naira Beatriz Favoretto - Integrante / Karl Christoph Käppler - Integrante / Evandro Eduardo Seron Ruiz - Integrante / Roberta Maria Pina - Integrante / Michelle Aparecida Siqueira - Integrante.
2013 - 2015
Reabilitação Intestinal de Indivíduos com Lesão Medular: Validação de material para intervenção educativa
Descrição: Produzir e validar video educativo sobre manobras de esvaziamento intestinal para a capacitação de indivíduos com intestino neurogênico, no processo de reabilitação intestinal. Estudo metodológico, desenvolvido em quatro etapas - produção  do roteiro/storyboard validação, produção do víde educativo e estudo piloto. O foram considerados validados. Após validação do roteiro e storyboard o vídeo foi gravado e  editado e avaliado  em um estudo piloto com pacientes com intestino neurogênico. O vídeo poderá contribuir na educação de indivíduos com intestino neurogênico e seus cuidadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Soraia Assad Nasbine Rabeh - Coordenador / Laura Terenciani Campoy - Integrante / Fabiana Faleiros Santana Castro - Integrante.
2013 - 2014
Impacto do ensino a distância no conhecimento dos graduandos de enfermagem sobre terapia tópica em feridas crônicas
Descrição: Análise secundária dos dados para avaliar a participação e desempenho do estudante ao longo do Curso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraia Assad Nasbine Rabeh - Coordenador / Márcia Beatriz Berzoti Gonçalves - Integrante / Maria Helena Larcher Caliri - Integrante / MARGARETH YURI MIYAZAKI - Integrante.
2013 - 2014
Terapia tópica para feridas crônicas: contribuições de um módulo de ensino à distância para o conhecimento de estudantes de enfermagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraia Assad Nasbine Rabeh - Coordenador / Maria Helena Larcher Caliri - Integrante / Márcia Beatriz Berzoti Gonçalves - Integrante / Margareth Yuri Miyazaki - Integrante / Paula Cristina Nogueira - Integrante.
2013 - 2013
Curso on line de terapia tópica para feridas crônicas: participação e desempenho dos estudantes de enfermagem?
Descrição: A assistência de enfermagem à pessoa com ferida crônica faz parte do cotidiano do profissional em qualquer contexto do cuidado. Em âmbito internacional,há várias diretrizes para a prática clínica que orientam a prevenção e tratamento das feridas crônicas. Frente à importância do conhecimento sobre a temática para a assistência de enfermagem, este curso on line, foi oferecido aos estudantes de graduação, como intervenção educativa através da plataforma Moodle. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraia Assad Nasbine Rabeh - Coordenador / Maria Helena Larcher Caliri - Integrante / Margareth Yuri Miyazaki - Integrante / NOGUEIRA, PAULA CRISTINA - Integrante.
2012 - 2013
Indicadores de fragilidade em idosos e as ações de estratégia de saúde da família em dois municípios: estudo comparado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraia Assad Nasbine Rabeh - Integrante / Rosalina Aparecida Partezani Rodrigues - Coordenador.
2011 - 2012
Impacto do ensino a distância no conhecimento dos graduandos de enfermagem sobre terapia tópica em feridas crônicas
Descrição: Implementação do módulo educativo e avaliação do impacto no conhecimento dos estudantes do Curso de Bacharelado em enfermagem (Etapa 2).
O estudo tem como objetivos: avaliar o impacto da utilização de um módulo de ensino a distância sobre o conhecimento e uso das evidências para a terapia tópica em feridas crônicas; identificar o conhecimento e a prática dos estudantes de enfermagem quanto a terapia tópica para a assistência a pacientes com ferida crônica antes e após o uso do módulo de EAD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraia Assad Nasbine Rabeh - Coordenador / Maria Helena Larcher Caliri - Integrante / MARGARETH YURI MIYAZAKI - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Utilização do ambiente virtual de aprendizagem na disciplina de cuidado integral ao adulto e idoso hospitalizado em situação clínica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraia Assad Nasbine Rabeh - Coordenador.
2009 - 2014
Impacto do ensino a distância no conhecimento dos graduandos de enfermagem sobre terapia tópica em feridas crônicas
Descrição: O estudo tem como objetivos: Produção e validação da intervenção educativa (Etapa 1).
No ano de 2010, foi contemplado com o auxílio FAPESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Soraia Assad Nasbine Rabeh - Coordenador / Maria Helena Larcher Caliri - Integrante / Márcia Beatriz Berzoti Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Elaboração, validação e implementação de um instrumento de passagem de plantão com enfoque nas necessidades humanas básicas de Maslow
Descrição: Projeto em desenvolvimento na Unidade de Neuroclinica  (Semi-Intensivo) da Unidade de Emergências do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto - USP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Soraia Assad Nasbine Rabeh - Coordenador.