2022 - Atual
TERAPIA OCUPACIONAL, SAÚDE MATERNA E PERINATALIDADE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alyne Kalyane Câmara de Oliveira - Coordenador / BRENDA LUANA GOMES DA SILVA - Integrante / ELOYSA LAURA PEREIRA DE SANTANA - Integrante / GABRIELLE MIRANDA RIBEIRO - Integrante.
2022 - Atual
Vigilância do Desenvolvimento na Primeira Infância no Contexto da Atenção Básica à Saúde
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alyne Kalyane Câmara de Oliveira - Integrante / Angela Cristina Dornelas da Silva - Coordenador.
2020 - 2021
FATORES ASSOCIADOS AO ATRASO NO DESENVOLVIMENTO INFANTIL
Descrição: O desenvolvimento infantil consiste em um processo dinâmico que se inicia na vida intrauterina, e que após o nascimento se expande pois é resultado da interação da criança com o meio físico, social e emocional que a circunda. A não aquisição progressiva de capacidades motoras, cognitivas e de linguagem nas idades esperadas consistem em atraso no desenvolvimento infantil. Assim, o estudo objetiva identificar fatores de risco associados ao atraso no desenvolvimento em crianças de 0 a 6 anos de idade, evidenciados na literatura. Para tanto, realizar-se-á uma revisão sistemática da literatura nas bases de dados MEDLINE (acesso via Biblioteca Virtual em Saúde), LILACS e SciELO, utilizando o descritor ?fatores de risco? que será cruzado com os descritores ?atraso no desenvolvimento?, ?transtorno cognitivo?, ?atraso da linguagem? e ?transtorno motor? através do operador boleano ?AND?. Serão incluídos artigos disponíveis na integra nas bases, nos idiomas inglês, espanhol e português, provenientes de estudos quantitativos que mostraram, através de estatística inferencial, a associação entre fatores de risco e o atraso no desenvolvimento na primeira infancia. Os critérios de exclusão são: publicações duplicadas, revisões de literatura sistemáticas sem metanálise, e aquelas publicadas anteriormente ao ano 2015. A analise iniciará a partir da leitura de títulos e resumos, seguidos da análise na integra dos artigos que preencherem os critérios de inclusão. Os resultados serão apresentados em quadros e em categorias. Espera-se com o estudo contribuir para a atualização da temática que é indispensável para pensar estratégias para promoção e vigilância do desenvolvimento infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alyne Kalyane Câmara de Oliveira - Integrante / Angela Cristina Dornelas da Silva - Coordenador / Isabela Lemos Arteiro Ribeiro Lins - Integrante.
2020 - 2021
TERAPIA OCUPACIONAL HOSPITALAR E COVID-19: REFLEXÕES SOBRE A PRÁTICA PROFISSIONAL EM TEMPOS DE PANDEMIA
Descrição: Projeto de Iniciação Científica, cadastrado na PROPESQ/UFPB, com o propósito de entender o papel do terapeuta ocupacional em contextos hospitalares, frente aos casos da COVID-19, a partir de investigação sobre as práticas desenvolvidas por terapeutas ocupacionais em hospitais pelo Brasil, e especialmente, no estado da Paraíba, durante a pandemia. Projeto contempla dois planos de trabalho: 1. TERAPIA OCUPACIONAL HOSPITALAR COM ADULTOS E IDOSOS FRENTE À PANDEMIA DA COVID-19 (PIVIC); 2. TERAPIA OCUPACIONAL HOSPITALAR COM CRIANÇAS E ADOLESCENTES FRENTE À PANDEMIA DA COVID-19 (PIBIC-UFPB).
Considerando a emergência global do tema e sua repercussão tanto nacional, quanto local, assim como, a exigência pela doença de ruptura abrupta do cotidiano do paciente e o distanciamento de papeis ocupacionais, a pesquisa tem por objetivo refletir sobre a prática da Terapia Ocupacional em contextos hospitalares, em função da pandemia da COVID-19. Trata-se de um estudo exploratório, descritivo, transversal, com abordagem quantitativa e qualitativa, em que participarão terapeutas ocupacionais atuantes em hospitais pelo país, que se enquadrem nos critérios de elegibilidade. Será feito uso de um questionário eletrônico sobre as atividades de trabalho dos terapeutas ocupacionais, como aspectos relativos ao contexto hospitalar de atuação e público-alvo, mudanças/adaptações no exercício da função diante da COVID-19, desafios, estratégias e contribuições da prática profissional durante a pandemia. A coleta dos dados será entre os meses de outubro a dezembro de 2020, a partir da disponibilização do link de acesso ao questionário em grupos de redes sociais específicos para terapeutas ocupacionais que atuam na atenção hospitalar e/ou se interessam pela área. Os dados serão analisados por meio de estatística descritiva e da técnica de análise de conteúdo. Espera-se poder ter subsídios para discussão acerca das possibilidades de atuação da Terapia Ocupacional frente à pandemias, beneficiar terapeutas ocupacionais que desenvolvem ou irão desenvolver sua prática junto a populações como esta, em contexto hospitalar, e consequentemente, beneficiar pacientes infectados pela COVID-19 e/ou por outras doenças infecciosas que venham a se caracterizar como pandêmicas, e que necessitem da atenção hospitalar. Poderá ainda auxiliar no direcionamento de estratégias para o enfrentamento e implicações desta pandemia e de outras que possam surgir, ao apresentar dados que ajudem a propor políticas públicas de saúde nacionais e locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alyne Kalyane Câmara de Oliveira - Coordenador / Angela Cristina Dornelas da Silva - Integrante / ANDREZA APARECIDA POLIA - Integrante / Lettícia Maria Ferreira Santos - Integrante / JÉSSICA JEANE DE SOUSA MACIEL - Integrante.
2018 - 2020
Participação de crianças e adolescentes com deficiência física e com desenvolvimento típico no contexto domiciliar, escolar e na comunidade no município de João Pessoa/PB.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Alyne Kalyane Câmara de Oliveira - Coordenador / Angela Cristina Dornelas da Silva - Integrante / Clarice Ribeiro Soares Araújo - Integrante.
2017 - 2019
Tecnologias de Software Assistivo abordadas na academia: Um Mapeamento Sistemático
Descrição: A pesquisa, de iniciação científica, tem por intuito investigar, catalogar e classificar as TIC?S - Tecnologias da Informação e Comunicação com base em Tecnologias de Software Assistivos, em diversas áreas de pesquisas, vislumbrando seu processo de desenvolvimento e publicações em meios institucionais acadêmicos a fim de entender: (i) as tecnologias de software assistivo estudados e desenvolvidos em universidades; (ii) a existência (ou não) de um processo de desenvolvimento para software assistivo, e (iii) os resultados obtidos com a pesquisa e o desenvolvimento dos mesmo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alyne Kalyane Câmara de Oliveira - Integrante / JULIANA SARAIVA - Coordenador / Ana Caroline Carvalho - Integrante / YUSKA AGUIAR - Integrante.
2017 - 2018
TERAPIA OCUPACIONAL E CÂNCER INFANTIL
Descrição: Projeto de Iniciação Científica, cadastrado na PROPESQ/UFPB, com o propósito de evidenciar a prática da Terapia Ocupacional na área da Oncologia Infanto-juvenil, envolvendo dois Planos de Trabalho:
1-	TERAPIA OCUPACIONAL E O DESEMPENHO OCUPACIONAL DE CRIANÇAS COM CÂNCER (PIBIC) - Objetiva identificar as contribuições da prática da Terapia Ocupacional no desempenho ocupacional de crianças e adolescentes com câncer. 
2-	TERAPIA OCUPACIONAL E O BRINCAR EM CRIANÇAS COM CÂNCER (PIVIC) - Objetiva identificar as contribuições da prática da Terapia Ocupacional no brincar de crianças com câncer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alyne Kalyane Câmara de Oliveira - Coordenador / CIBELI OLIVEIRA DA CUNHA RÊGO - Integrante / NAFTALI OLIVEIRA DO NASCIMENTO - Integrante.
2012 - 2016
Autoconceito, auto-eficácia e parentalidade: a criança com paralisia cerebral e seus familiares
Descrição: Tem como objetivo geral identificar relações entre os estilos parentais de cuidadores familiares, o autoconceito e a auto-eficácia de crianças com PC. Como objetivos específicos, pretende-se: a) identificar os estilos parentais de cuidadores familiares, o autoconceito e a auto-eficácia de crianças com PC e de crianças com desenvolvimento típico (DT); b) comparar os estilos parentais de cuidadores familiares, o autoconceito e a auto-eficácia de crianças com PC e de crianças com DT; c) verificar a relação entre o autoconceito e a auto-eficácia em crianças com PC e em crianças com DT; e d) identificar relações entre os estilos parentais de cuidadores familiares, o autoconceito e a auto-eficácia de crianças com DT.  Participarão da pesquisa crianças com PC, de ambos os sexos, com idade entre 8 e 12 anos, comprometimento motor leve ou moderado, inseridas em contexto escolar; crianças com DT preferencialmente com a mesma idade, sexo e tempo escolar que seu par (criança com PC); e os cuidadores familiares principais de cada criança. A coleta de dados acontecerá em instituições escolares da cidade de Natal no Estado do Rio Grande do Norte e os instrumentos utilizados junto às crianças serão o Self-Perception Profile for Chidren e o Perceived Efficacy and Goal Setting System, assim como, uma Ficha de Identificação e Caracterização dos Participantes e o Inventário de Estilos Parentais junto aos cuidadores, e ainda o Gross Motor Function Classification System Family Report Questionnaire especificamente junto aos cuidadores de crianças com PC. Os resultados serão apresentados após análises estatísticas descritivas, comparativas e correlacionais dos dados. Espera-se acrescentar ao conhecimento produzido na área da Educação e Saúde, permitindo uma análise dos fatores de risco e proteção ao desenvolvimento humano, com enfoque simultâneo sobre as famílias e suas crianças com PC. A expectativa é também trazer contribuições para direcionar atuações profissionais que considerem amplamente os contextos de desenvolvimento e o envolvimento ativo de crianças com deficiência nas investigações sobre seu processo de desenvolvimento infantil, por meio de auto-avaliação das mesmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alyne Kalyane Câmara de Oliveira - Coordenador / Thelma Simões Matsukura - Integrante.
2012 - 2016
Terapia Ocupacional no campo da saúde mental infanto-juvenil
Descrição: O objetivo do presente estudo é identificar, caracterizar e aprofundar conhecimentos acerca de práticas de terapeutas ocupacionais em saúde mental infanto-juvenil. Pretende-se que os estudos alcancem a diversidade de ações no campo da saúde mental junto a esta população, tanto no que se refere às práticas realizadas no território quanto em demais contextos de inserção do profissional. Além disso, buscar-se-à alcançar as diferentes realidades vivenciadas nesta importante etapa do desenvolvimento, bem como intervenções e possibilidades de prática voltados aos diferentes níveis de atenção em saúde mental. Destaca-se também a perspectiva de realização de estudos voltados à temática de formação continuada do profissional terapeuta ocupacional para atuação neste campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alyne Kalyane Câmara de Oliveira - Integrante / Fernanda Duarte Rosa - Integrante / Bruna Lidia Tano - Integrante / MATSUKURA, THELMA SIMÕES - Coordenador / Maria Fernanda Barboza Cid - Integrante / Carolina Elizabeth Squassoni - Integrante / Juliana Archiza Yamashiro - Integrante / Martha Minatel - Integrante.
2012 - 2015
Edital Universal 14/2012 (CNPq) - A volição em crianças com paralisia cerebral e a percepção dos cuidadores
Descrição: Objetiva identificar como cuidadores percebem e lidam com a volição da criança com PC para realizarem atividades do cotidiano infantil nas áreas do cuidado pessoal, do brincar e escolar. Participarão do estudo cuidadores principais de crianças com PC, na faixa etária de 6-7 e 8-9 anos, vinculados a uma unidade saúde-escola, localizada em uma cidade de médio porte do interior de São Paulo. Serão realizadas entrevistas semiestruturadas com os cuidadores para investigar como estes consideram a relação volição da criança versus participação nas atividades, o papel e importância deles na volição da criança para se envolver em atividades e quais estratégias utilizadas por eles para estimular a criança em atividades rotineiras. Para isto, será utilizado um roteiro elaborado pelas pesquisadoras que englobará questões gerais sobre aspectos da volição e atitudes do cuidador em atividades gerais do cotidiano infantil, e outras questões específicas, sobre a volição da criança nas atividades do autocuidado, atividades do brincar e nas atividades escolares. Os dados serão analisados com base na técnica do Discurso do Sujeito Coletivo (DSC) e os resultados apresentados focalizando as ideias centrais identificadas nas respostas das entrevistas e discutidos com base na literatura. Este estudo pretende acrescentar ao conhecimento produzido na área da Educação Especial, acerca da análise de fatores de risco e proteção ao desenvolvimento humano; direcionar estratégias de educação e saúde que considerem mais amplamente o contexto familiar, que gerem um ambiente favorável à promoção do desempenho ocupacional nas crianças com deficiência e forneçam atenção à criança com PC, considerando seu processo volicional para realizar atividades do cotidiano infantil, a partir da compreensão da volição como um importante requisito para o fazer humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alyne Kalyane Câmara de Oliveira - Integrante / Maria Luísa Guillaumon Emmel - Coordenador / Carolina Rebellato - Integrante.
2012 - 2013
Impacto da realidade virtual sobre o desempenho motor e equilíbrio de uma criança com sequela de AVE
Descrição: Levando-se em conta a carência de estudos que tenham avaliado os efeitos da terapia baseada na Realidade Virtual (RV), por meio de equipamentos comercialmente disponíveis em crianças com paralisia cerebral (PC), e os potencias benefícios desta terapia sobre a condição motora destas crianças, o objetivo do estudo é o de avaliar o efeito de um protocolo de intervenção envolvendo o uso da RV por meio do console comercialmente disponível XBOX®360 Kinetic sobre o desempenho motor e o equilíbrio funcional de uma criança com PC, sequela de um acidente vascular encefálico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Alyne Kalyane Câmara de Oliveira - Integrante / Joice Luiza Bruno Arnoni - Integrante / Silvia Letícia Pavão - Integrante / Nelci Adriana Cicuto Ferreira Rocha - Coordenador.
2012 - 2012
Produção científica da Terapia Ocupacional na inclusão escolar: interface com a Educação Especial e contribuições para o campo.
Descrição: Objetivou caracterizar a produção científica nacional acerca das contribuições da Terapia Ocupacional no processo de inclusão escolar, através de uma pesquisa exploratória e descritiva, com abordagem bibliométrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alyne Kalyane Câmara de Oliveira - Integrante / Aline Cirelli Coppede - Integrante / Fernanda Duarte Rosa - Integrante / Maria Cristina Piumbato Innocentini Hayashi - Coordenador.
2011 - 2012
Participação Familiar no Cotidiano de Crianças com Paralisia Cerebral
Descrição: Objetivou analisar na literatura científica informações sobre a participação familiar durante a realização de atividades cotidianas de crianças com PC e sua relação com a funcionalidade infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alyne Kalyane Câmara de Oliveira - Integrante / Tatiane Aparecida Vieira de OLiveira - Coordenador.
2011 - 2012
A Utilização da Abordagem Centrada na Família na Reabilitação Infantil
Descrição: Objetivou identificar práticas de intervenção com a abordagem centrada na família na reabilitação neuropediátrica, analisar como esta abordagem é utilizada com crianças com desordens neuromotoras e suas famílias, e identificar profissionais envolvidos nas ações com uso desta abordagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alyne Kalyane Câmara de Oliveira - Integrante / Ana Carolina Simões - Coordenador.
2010 - 2012
Repertório funcional de crianças com paralisia cerebral: a perspectiva de cuidadores e profissionais
Descrição: Objetivou verificar a concordância entre o perfil de funcionalidade de crianças com PC relatado por cuidadores e profissionais da reabilitação, nas áreas de autocuidado, mobilidade, função social e identificar variáveis relativas ao cuidador, criança e ambiente que estivessem associadas a tal concordância. Foram testadas duas hipóteses: cuidadores e profissionais da reabilitação discordam quanto ao repertório funcional típico da criança com PC; e existem variáveis do cuidador, criança e ambiente, que podem afetar a avaliação de cuidadores em relação ao repertório funcional de sua criança, que estão presentes quando há discordância sobre esta avaliação entre cuidadores e profissionais. Participaram 50 crianças com PC na faixa etária de 3 a 7,5 anos, os respectivos 50 cuidadores principais das crianças com PC e 25 profissionais da reabilitação, fisioterapeutas e terapeutas ocupacionais, vinculados a 6 instituições de saúde do interior do Estado de São Paulo. Foram utilizados os instrumentos Inventário de Sintomas de Stress para Adultos de Lipp (ISSL), Questionário de Suporte Social (SSQ), Sistema de Classificação da Função Motora Grossa para Paralisia Cerebral (GMFCS) e o Inventário de Avaliação Pediátrica de Incapacidade (PEDI), além de uma ficha de identificação dos participantes. Os dados foram analisados a partir das planilhas de cálculo de cada instrumento e de análise estatística descritiva e inferencial, sendo que para as análises de correlação foi usado o teste não-paramétrico de Spearman e para as demais análises, os testes Qui-quadrado, Exato de Fisher, Mann-Whitney, Kruskal-Wallis e Odds-Ratio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alyne Kalyane Câmara de Oliveira - Coordenador / Thelma Simões Matsukura - Integrante.
2009 - 2010
Contribuições da Terapia da Mão na Paralisia Cerebral: Uma Revisão Sistemática
Descrição: Objetivou identificar contribuições da área da Terapia da Mão e Reabilitação do Membro Superior para pessoas com paralisia cerebral, disponível na literatura bibliográfica nacional e internacional on-line, analisando a produção existente, verificando a existência de trabalhos estruturados e se os artigos selecionados seguem requisitos necessários para que sejam considerados de maior credibilidade. Configura-se como sendo um estudo descritivo, retrospectivo, através critérios de revisão sistemática da literatura para coleta, seleção e análise dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alyne Kalyane Câmara de Oliveira - Coordenador / Iracema Serrat Vergotti Ferrigno - Integrante / Maria Cecília Ferreira Brandão - Integrante / Alaine Aparecida Benetti De Grande - Integrante / Mariana Seabra - Integrante.
2009 - 2010
Desempenho Funcional de Crianças com Paralisia Cerebral e a Percepção dos Cuidadores
Descrição: Objetivou identificar o desempenho de atividades funcionais de autocuidado em crianças com paralisia cerebral a partir do julgamento de cuidadores e a partir da execução das tarefas pelas crianças. Participaram três cuidadoras e suas respectivas crianças com paralisia cerebral espástica nível motor III e IV, segundo o GMFCS. As cuidadoras responderam aos itens de autocuidado do teste PEDI sob forma de entrevista, e as crianças foram observadas em domicílio durante a realização das tarefas do teste, sendo os dados comparados em cada caso. Os resultados foram analisados e hipóteses levantadas considerando a singularidade de cada criança, sua família e contexto no qual está inserida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alyne Kalyane Câmara de Oliveira - Coordenador / ALVES, Ana Cristina de Jesus Alves - Integrante.
2007 - 2008
Terapia Ocupacional Intensiva: Proposta de Intervenção em Pacientes Comatosos na Fase Aguda do Acidente Vascular Encefálico
Descrição: Proposta de intervenção terapêutica ocupacional em pacientes comatosos, acometidos por acidente vascular encefálico na fase aguda, que se encontram em Unidades de Terapia Intensiva (UTI´s). Analisa os aspectos decorrentes e as conseqüências dos casos de AVE, do estado comatoso, do ambiente hospitalar e intensivo, e verifica a necessidade de implantação deste tipo de intervenção na rede hospitalar pública e/ou privada da cidade do Natal/RN. Objetiva destacar a importância desta atuação pelo profissional terapeuta ocupacional e fundamenta-se na abordagem de reabilitação neuropsicológica precoce e nos procedimentos de aplicação de estímulos multissensoriais (proprioceptivos, vestibulares, cinestésicos, táteis, auditivos, visuais, olfatórios e gustativos), direcionados ao paciente, com o auxílio e a participação da família na personalização do tratamento. Configura-se como sendo uma pesquisa de levantamento bibliográfico, de natureza aplicada, qualitativa e exploratória, através da análise de conteúdos referentes à temática em obras literárias diversas, artigos científicos, periódicos, monografias, websites e teses específicas, além de entrevistas informais com profissionais atuantes da área. Demonstra a necessidade do profissional terapeuta ocupacional como membro integrante da equipe intensiva, e destaca a importância deste tratamento como forma de acelerar os níveis de consciência do sujeito comatoso, e conseqüentemente, o processo de recuperação da clientela acometida, condizendo com o propósito da Terapia Ocupacional em proporcionar meios para que o desempenho futuro de tarefas cotidianas seja satisfatório e o mais independente possível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alyne Kalyane Câmara de Oliveira - Coordenador / Renata do Monte Ferreira de Souza - Integrante / Leiliane Helena Gomes - Integrante.