2020 - Atual
S100β EM SALIVA DE VÍTIMAS DE TRAUMA CRANIOENCEFÁLICO CONTUSO: ANÁLISE DO PERFIL CINÉTICO E DA CAPACIDADE DIAGNÓSTICA E PROGNÓSTICA
Descrição: A identificação de biomarcadores específicos do cérebro que são liberados após os danos celulares de vítimas de Trauma Cranioencefálico (TCE) pode auxiliar nas decisões de tratamento e previsão de resultados. Atualmente, estudos em biofluidos apontam o S100β como um biomarcador promissor ao dano cerebral. Contudo, são escassas pesquisas do S100β na saliva, um biofluido mais acessível do que os demais, que requer um método simples e rápido de coleta, com baixo custo e risco aos pacientes. O objetivo deste estudo é analisar o perfil cinético do S100β presente na saliva de vítimas de TCE e a capacidade desse biomarcador na predição de diagnóstico da lesão, mortalidade e capacidade funcional. Trata-se de um estudo de coorte prospectivo, com vítimas de TCE de duas instituições públicas de saúde de Ponta Grossa, Paraná. Os critérios de inclusão serão: ter idade ≥ 18 e < 60 anos, ser admitido no hospital em até 1 hora do evento traumático, ter realizado Tomografia Computadorizada (TC) de crânio e ter ferimento contuso na cabeça como principal lesão. Para identificar o perfil cinético do S100β serão coletadas seis amostras de saliva, uma a cada hora pós-trauma. Os valores do S100β no soro serão comparados com os obtidos na saliva. A TC de crânio será o parâmetro para identificar ausência ou presença de TCE. A capacidade funcional será mensurada pela Glasgow Outcome Scale versões Discharge (na alta do serviço de saúde) e Extended (aos 3 e 6 meses pós-trauma). A regressão linear de efeitos mistos, além da Receiver Operating Characteristic Curves (ROC) serão aplicadas na análise dos dados, com nível de significância de 5%. Os resultados deste estudo fornecerão informações para estabelecer a cinética do S100β coletado na saliva e seu desempenho para diagnóstico e prognóstico de vítimas de TCE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Marcia Cardoso de Sousa - Coordenador / Lilia de Sousa Nogueira - Integrante / Dyenily Alessi Sloboda - Integrante / Lilian Caroline Fernandes - Integrante / Edmar Miyoshi - Integrante / Leda Leme Talib - Integrante.
2018 - 2020
Análise comparativa do perfil de vítimas de trauma contuso e penetrante atendidas na sala de emergência: estudo longitudinal
Descrição: O trauma pode ser classificado em contuso e penetrante. Dependendo do mecanismo de lesão e da região corpórea, forças contundentes e penetrantes produzem danos com padrões diferentes que demandam abordagens distintas.  Comparar vítimas de trauma contuso e penetrante atendidas na sala de emergência (SE) quanto às suas características e evolução clínica.  Estudo observacional longitudinal, de adultos, vítimas de trauma, atendidos em serviço de emergência, entre maio de 2018 e maio de 2019, em um hospital público no Rio de Janeiro, Brasil. As variáveis analisadas incluíram informações sociodemográficas, relacionadas ao evento traumático, ao atendimento, à gravidade das vítimas, à dependência da enfermagem e aos sinais de alerta precoce de risco de morte. Para identificar diferenças entre os tipos de trauma foram utilizados os testes Qui-quadrado de Pearson, t de Welch, Brunner-Munzel e Wilcoxon-Mann-Whitney. Para as medidas repetidas em intervalos de avaliação, utilizadas para identificar a evolução das vítimas, foram aplicados modelos de efeitos mistos. Realizou-se a análise de sobrevivência, com estimador de Kaplan-Meier e o teste log-rank para comparar tempo de sobrevida nos dois tipos de trauma. A casuística foi composta por 987 pacientes, 64,3% de trauma contuso. A principal causa externa de trauma penetrante foi agressão (81,2%), ao passo que, dentre os ferimentos contusos, foram as quedas (54,0%). Houve diferença estaticamente significativa, p <0,001, entre os tipos de traumas e quanto a causas externas, dias da semana do evento, idade, atendimento pré-hospitalar, classificação de risco no serviço de emergência, pressão arterial sistólica na admissão, tempo de permanência na SE, condição de saída da SE e local de destino, condição de saída hospitalar, número de lesões corpóreas e de Abbreviated Injury Scale (AIS) ≥3, região corpórea mais gravemente acometida, Trauma and Injury Severity Score (TRISS) e modified Rapid Emergency Medicine Score (mREMS). Com diferentes níveis de significância as vítimas de trauma contuso e penetrante diferiram quanto ao sexo (p=0,026); à pressão arterial diastólica (p=0,001), frequência respiratória (p=0,042) e saturação periférica de oxigênio (p=0,022) na admissão; à permanência hospitalar (p=0,023); ao Injury Severity Score (ISS) e New Injury Severity Score (NISS) (p=0,002); aos níveis de dependência pela Escala de Dependência Jones (EDJ) (p=0,015 e 0,007) e de alerta pelo Modified Early Warning Score (MEWS)  (p=0,002) na admissão, além de tempo de sobrevida (p=0,001). Em relação à evolução da gravidade e dependência das vítimas, houve diferença estatisticamente significativa entre os dois tipos de trauma entre a chegada e saída na SE e nas primeiras seis horas após admissão (p<0,001). Houve dependência entre tipo de trauma e níveis de sinais de alerta precoce de risco de morte, segundo MEWS (p<0,001). A maior frequência de óbitos ocorreu do segundo ao sétimo dia de internação (54,5%). O tempo de sobrevida dos tipos de trauma diferiu especificamente entre o 3º e o 31o dia. Vítimas dos dois tipos de trauma apresentaram diferenças na maioria das variáveis analisadas. Piores condições clínicas e evolução foram observadas para as vítimas de trauma perfurante no processo de hospitalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Marcia Cardoso de Sousa - Coordenador / BARBOSA, GENESIS S - Integrante / Juliane de Oliveira Gaspar - Integrante.
2018 - Atual
Influência do tipo de suporte pré-hospitalar e da triagem no tempo de permanência e mortalidade hospitalar de traumatizados
Descrição: Projeto multicêntrico, que está sendo realizado em sete países da América Latina e que tem por objetivo analisar a influência do tipo de suporte pré-hospitalar e da triagem no tempo de permanência e mortalidade hospitalar de traumatizados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Marcia Cardoso de Sousa - Integrante / Cristiane de Alencar Domingues - Integrante / Lilia de Sousa Nogueira - Coordenador / Rita de Cássia Almeida Vieira - Integrante / Ane Karoline  Silva Bonfim - Integrante / Clairton Marcos Citolino Filho - Integrante.
2017 - 2020
Predicting outcomes in patients with Diffuse Axonal Injury in a middle income country: performance of Glasgow Coma Scale, Trauma Injury Severity Score (TRISS), New Trauma Injury Severity Score (NTRISS), Abbreviated Injury Scale (AIS)/ head and Corticoster
Descrição: Projeto desenvolvido com supervisão conjunta do Dr. William Joseph Panenka, Professor
Assistente do Departamento de Psiquiatria da Faculty of Medicine of University of British
Columbia. Atividade do pós Doutorado da Dra Rita de Cassia de Almeida Vieira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Marcia Cardoso de Sousa - Integrante / Rita de Cássia Almeida Vieira - Coordenador / PAIVA, WELLINGSON SILVA - Integrante / William Joseph Panenka - Integrante.
2017 - 2020
Predicting outcomes in patients with Diffuse Axonal Injury in a middle income country: performance of Glasgow Coma Scale, Trauma Injury Severity Score (TRISS), New Trauma Injury Severity Score (NTRISS), Abbreviated Injury Scale (AIS)/ head and Corticoster
Descrição: Projeto desenvolvido com supervisão conjunta do Dr. William Joseph Panenka, Professor
Assistente do Departamento de Psiquiatria da Faculty of Medicine of University of British
Columbia. Atividade do pós Doutorado da Dra Rita de Cassia de Almeida Vieira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Marcia Cardoso de Sousa - Integrante / Rita de Cássia Almeida Vieira - Coordenador / PAIVA, WELLINGSON SILVA - Integrante / William Joseph Panenka - Integrante.
2017 - 2020
Mudanças comportamentais das vítimas de lesão axonal difusa após trauma
Descrição: A lesão axonal difusa (LAD) é uma lesão microscópica dos axônios que se destaca entre os ferimentos traumáticos pela gravidade de suas consequências.  Entre essas consequências observam-se as mudanças comportamentais das vitimas que frequentemente rompem o equilíbrio na sua vida social e de seus familiares. Em consequência, conhecer as mudanças de comportamento das vítimas dessa lesão e os comportamentos de risco para Qualidade de Vida (QV) e produtividade prejudicada, após trauma, é relevante para fundamentar uma melhor assistência às vítimas e familiares. Conjuntamente, esse conhecimento pode contribuir para uma reabilitação adequada que facilite a reintegração das vítimas de LAD na sociedade. São, portanto, objetivos deste estudo: descrever as mudanças comportamentais das vítimas após LAD segundo informações familiares, no período de três, seis e doze meses após o trauma; identificar a evolução dessas mudanças comportamentais nesses períodos; evidenciar entre as mudanças comportamentais observadas um ano após trauma as associadas a prejuízo de QV e produtividade. Serão incluídas no estudo vítimas de LAD, idade 18 e < 60 anos, atendidas em hospital referência no tratamento à vítima de trauma na cidade de São Paulo na fase aguda de tratamento e incluídas em serviço ambulatorial específico para essas vítimas. Será realizado um estudo de coorte prospectivo com três abordagens ambulatoriais às vítimas e familiares: três, seis e doze meses após trauma. Para avaliar as mudanças comportamentais será aplicado um questionário publicado na literatura científica e elaborado para identificar tais alterações. Nesse questionário a diferença da pontuação na Escala Likert, antes e após o trauma, permite identificar as mudanças comportamentais das vítimas. A evolução das mudanças comportamentais será analisada pelas diferenças dos resultados da aplicação do questionário em três períodos de avaliação (três, seis e doze meses após LAD). A regressão linear e logística múltipla será utilizada para identificar comportamentos de risco para QV e produtividade prejudicada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Marcia Cardoso de Sousa - Coordenador / Daniel Vieira de Oliveira - Integrante / Rita de Cássia Almeida Vieira - Integrante / Débora Souza Sardinha - Integrante / PAIVA, WELLINGSON SILVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Evolução da vítima com trauma cranioencefálico na sala de emergência
Descrição: Objetivos: Analisar, durante permanência na sala de emergência, a evolução das vítimas com trauma cranioencefálico e identificar, entre as variáveis idade, sexo, gravidade e características do atendimento pré e intra-hospitalar, os fatores independentes para tempo de permanência nesse serviço. Método: Estudo do tipo corte prospectivo, com avaliação das vítimas na admissão na sala de emergência e 2, 4 e 6 horas após. Participaram desse estudo vítimas de trauma cranioencefálico contuso como lesão principal, com idade ≥15 anos. A evolução das vítimas foi descrita pelas diferenças na pontuação do Rapid Emergency Medicine Score. Resultados: Entre a admissão e 2 horas após, foram observadas mudanças desfavoráveis em 35,1% das vítimas, entre 2 e 4 horas, em 13,6% e entre 4 e 6 horas, em 42,8% dos casos; a melhora foi observada entre 27% e 28,6% da casuística. O uso de suporte hemodinâmico foi fator independente para tempo de permanência. Conclusão: A melhora de mais de ¼ das vítimas ocorreu em todas as avaliações, porém a frequência de evolução desfavorável foi maior do que favorável entre admissão e 2 horas e ainda mais elevada após 4 horas. A maior permanência na sala de emergência ocorreu em vítimas que utilizaram suporte hemodinâmico nesse serviço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Regina Marcia Cardoso de Sousa - Coordenador / Lilia de Sousa Nogueira - Integrante / Hosana da Silva - Integrante.
2016 - 2020
Índices de gravidade em vítimas de trauma contuso na terapia intensiva: capacidade preditiva de mortalidade
Descrição: Objetivos: identificar a capacidade preditiva de mortalidade dos índices Revised Trauma Score, Rapid Emergency Medicine Score, modified Rapid Emergency Medicine Score e Simplified Acute Physiology Score III em vítimas de trauma contuso internadas em unidade de terapia intensiva e comparar seu desempenho. Método: coorte retrospectiva de pacientes com trauma contuso de uma unidade terapia intensiva a partir do registro em prontuários. Receiver Operating Characteristic e intervalo de confiança de 95% da área sob a curva foram analisados para comparar os resultados. Resultados: dos 165 pacientes analisados, 66,7% tiveram tratamento cirúrgico. A mortalidade na unidade de terapia intensiva e no hospital foram de 17,6% e 20,6%, respectivamente. Para mortalidade na terapia intensiva, houve variação das áreas sob a curva entre 0,672 e 0,738, porém melhores resultados foram observados em pacientes cirúrgicos (0,747 a 0,811). Resultados similares foram observados para mortalidade hospitalar. Em todas as análises, as áreas sob a curva dos índices não diferiram significativamente. Conclusão: houve acurácia moderada dos índices de gravidade, com melhora na performance quando aplicados em pacientes cirúrgicos. Os quatro índices apresentaram predição similar para os desfechos analisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Marcia Cardoso de Sousa - Coordenador / Lilia de Sousa Nogueira - Integrante / Genesis  de Souza  Barbosa - Integrante / Kézia Porto Lima - Integrante / Ane Karoline  Silva Bonfim - Integrante.
2016 - Atual
LESÃO AXONIAL DIFUSA: desempenho do CRASH como índice prognóstico e relação entre características da lesão e recuperação pós-traumática
Descrição: Diffuse axonal injury (DAI) is a microscopic damage of the axons of the cerebrum
hemispheres, the corpus callosum and brainstem that stands out from traumatic injuries by
the severity of its consequences. However, there are few researches on the recovery of
victims after this injury, in addition, the prognostic value of DAI features on imaging
studies is not established well and studies have not evaluated the performance of
prognostic indicators of traumatic brain injury (TBI) in the presence of the lesion. Thus,
the objectives of this research are: to evaluate the prognostic index Corticosteroid
Randomisation After Significant Head Injury (CRASH) to these victims, describing their
recovery between discharge and six months after injury and to assess the association
between the characteristics of brain injury and recovery. This is a prospective cohort
study, with data collected on admission, discharge, three and six months after the DAI. It
will be part of the study victims of DAI aged ≥18 year and ≤60 year old, admitted to the
Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo
(HCFMUSP) in the data collection period, with a Glasgow Coma Scale (GCS) ≤8. The
recovery of victims of DAI will be examined by the differences of the results of applying
Katz scale, Extended Glasgow Outcome scale (GOS-E) in the three evaluation periods
(discharge, three and six months after DAI) and Short Form Health Survey (SF-36) in the
two evaluation periods (three and six months after injury). Associations will be tested
between local variables and extent of DAI and recovery from this injury. The Receiver
Operating Characteristic Curve (ROC) will apply for CRASH performance analysis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Marcia Cardoso de Sousa - Integrante / Daniel Vieira de Oliveira - Integrante / Rita de Cássia Almeida Vieira - Coordenador / PAIVA, WELLINGSON SILVA - Integrante.
2015 - 2020
SERVIÇO DE ATENDIMENTO MÓVEL DE URGÊNCIA FLUVIAL DE MANAUS: PERFIL DOS ATENDIMENTOS, USUÁRIOS E FATORES RELACIONADOS AO AGRAVAMENTO DOS ATENDIDOS
Descrição: Manaus dispõe de um Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU) fluvial que atende a população que reside em comunidades ribeirinhas dos rios Negro e Amazonas. Tem-se observado várias iniciativas de atendimento pré-hospitalar (APH) com uso desse tipo de transporte; no entanto, não foram encontradas na literatura informações sobre esses serviços, perfil dos usuários e fatores associados a desfechos indesejáveis do atendimento. Caracterizar o perfil dos usuários, aspectos do atendimento do SAMU fluvial de Manaus e identificar fatores relacionados ao agravamento no APH fluvial. Estudo descritivo correlacional realizado em duas etapas. Na primeira etapa, a coleta de informações foi retrospectiva e teve como fonte os registros dos atendimentos realizados pelo SAMU fluvial de Manaus de 2009 a 2015. Na segunda etapa, a coleta de dados foi prospectiva; indivíduos com 15 anos ou mais, atendidos pelo SAMU fluvial no período de seis meses (janeiro a junho de 2016), tiveram informações coletadas desde a chamada na Central de Regulação até a chegada à base fluvial. Pacientes encaminhados para hospitais tiveram a coleta de informações estendida até a saída hospitalar. Testes de associação foram aplicados considerando as características do atendimento e usuário perante o agravamento do paciente, identificado por meio das mudanças do Rapid Emergency Medicine Score (REMS) entre o atendimento inicial e final do SAMU fluvial. Entre 2009 e 2015, o SAMU fluvial de Manaus realizou 2.002 atendimentos, a maior parte em comunidades do Rio Negro e próximas da base fluvial. A grande maioria dos atendidos pelo SAMU fluvial foi removida para Manaus (92%), variando o tipo de embarcação mais frequentemente utilizada no transporte ao longo dos anos e com ajustes na tripulação da modalidade Unidade de Suporte Avançado (USA) após 2015. Foi baixa a frequência de procedimentos nos atendimentos (média 1,5 procedimento), porém o acesso venoso foi realizado em quase todos os usuários (97,8%). Houve grande variabilidade dos tempos de APH. As médias do tempo de resposta (84 minutos) e total de APH fluvial (172 minutos) foram bastante elevadas. A maioria dos pacientes removidos foi encaminhada para hospital (44,9%) ou serviço de pronto atendimento (37,1%). A frequência de homens e mulheres atendidos foi semelhante e os usuários com menos de 35 anos predominaram. As causas mais frequentes dos atendimentos foram as relacionadas a ?sintomas, sinais e achados anormais? e ?causas externas de morbidade e mortalidade?. Os parâmetros fisiológicos e o valor médio do REMS inicial, 2,7 (dp = 3,6), indicaram baixo risco de morte dos pacientes. No entanto, a mortalidade hospitalar dos internados foi de 8,7%. Dos pacientes transportados pelo SAMU fluvial, 68,5% mantiveram o quadro clínico, 18,0% pioraram e 13,5% melhoraram durante o atendimento. Houve associação entre piora e local de destino dos usuários (p=0,037), também com as ocorrências relacionadas a contato com serpentes venenosas (p= 0,039) e dor aguda (p= 0,005).  No geral, os resultados mostraram peculiaridades do SAMU fluvial de Manaus em relação a serviços terrestres que necessitam ser consideradas no planejamento, implementação e avaliação do APH fluvial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Marcia Cardoso de Sousa - Coordenador / Lilia de Sousa Nogueira - Integrante / Rita de Cássia Almeida Vieira - Integrante / Ellen de Fátima Caetano Lança - Integrante / Leda Lima Sobral - Integrante.
2013 - 2018
Recuperação das vítimas de Lesão Axonal Difusa e Fatores Associados
Descrição: A lesão axonial difusa (LAD) é uma lesão microscópica dos axônios dos hemisférios cerebrais, corpo caloso e tronco encefálico que se destaca entre os ferimentos traumáticos pela gravidade de suas consequências. Entretanto, poucas são as pesquisas que descrevem a recuperação das vítimas dessa lesão e ampliar o conhecimento nessa área é relevante para introdução de novas técnicas na assistência prestada, planejar tratamentos e monitorar a evolução das vítimas após esse tipo de lesão. Perante tais observações são objetivos deste estudo: descrever a recuperação das vítimas com diagnóstico principal de LAD até seis meses após trauma cranioencefálico (TCE) e identificar fatores clínicos e sócios demográficos associados. Farão parte do estudo vítimas de LAD, idade 18 anos, admitidas no Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (HCFMUSP) até seis horas após o evento traumático. Será realizado um estudo de coorte prospectivo com quatro abordagens às vítimas e familiares: na internação hospitalar, na alta ou transferência do paciente para outro hospital, três e seis meses após trauma. Para avaliar a recuperação das vítimas de LAD serão aplicados escalas de funcionalidade - Escala de Resultados de Glasgow  Ampliada (ERGA) e Disability Rating Scale (DRS), instrumentos que avaliam a independência nas atividades de vida diária (AVD) - Escala de Katz e de Lawton e também um questionário publicado na literatura científica e elaborado para identificar as alterações comportamentais após TCE. A diferença da pontuação desses instrumentos nas abordagens programadas permitirá caracterizar a recuperação observada e uma analise multivariada será utilizada para identificar fatores clínicos e demográficos a ela associados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Marcia Cardoso de Sousa - Coordenador / Rita de Cássia Almeida Vieira - Integrante / Wellingson Silva Paiva - Integrante / Gabriela Samara Rodriguez de Araujo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2012 - 2018
Sinais clínicos de fratura da base do crânio e seu desempenho no diagnóstico dessa lesão
Descrição: A fragilidade dos sinais clínicos de fratura de base do crânio (FBC) para o diagnóstico dessa lesão contraposta pela relevância atribuída a esses sinais motivou a atual investigação tendo em vista, sobretudo, a importância do diagnóstico dessa fratura nas intervenções iniciais ao doente traumatizado. OBJETIVOS ? Descrever o desempenho dos sinais clínicos de FBC para o diagnóstico dessa lesão; verificar o desempenho do hematoma periorbital ou/e rinorréia para diferenciar a fratura de fossa anterior das demais fraturas da base do crânio; descrever o tempo após trauma de aparecimento dos sinais clínicos em vítimas com e sem FBC; descrever desempenho dos sinais de FBC na identificação precoce desse tipo de lesão; verificar a associação entre a presença de sinais clínicos de FBC e as variáveis, idade do paciente e gravidade do trauma craniencefálico (TCE). MÉTODO - Estudo prospectivo do tipo follow up que será realizado através de observação estruturada de vítimas de TCE até 48 horas após trauma. Serão estudados indivíduos com idade ≥ 12 anos, com TCE contuso, atendidos na Unidade de Emergência Cirúrgica da Casa de Saúde Santa Marcelina. Esta investigação será focada nos sinais de FBC clássicos, apreciados rotineiramente na prática assistencial: hematoma periorbital, hematoma retroauricular, otorréia e rinorréia. Nas analises, o padrão-ouro para diagnóstico de FBC será a tomografia computadorizada ou a visualização direta dessa fratura em cirurgia. Para avaliar o desempenho dos sinais clínicos de FBC será calculado seu valor preditivo positivo (VPP) e negativo (VPN), a sensibilidade, a especificidade e a acurácia. O teste Qui-quadrado será aplicado para verificar as associações entre variáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Marcia Cardoso de Sousa - Coordenador / Cristiane de Alencar Domingues - Integrante / Cibele andres Solai - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2017
Agravamento e mortalidade do paciente crítico adulto submetido a transporte inter-hospitalar
Descrição: O transporte inter-hospitalar de pacientes críticos envolve riscos de agravamento do quadro clínico e morte. Na literatura científica têm sido apontados alguns fatores biomédicos e de transporte associados com esses eventos adversos de pacientes submetidos a esse tipo de transporte, assim como algumas investigações têm mostrado características associadas a desfechos indesejáveis em pacientes graves. Pretende-se com a análise conjunta dessas variáveis evidenciar o grupo de pacientes com maior risco de agravamento e morte no transporte inter- hospitalar, conhecimento que poderá auxiliar no controle desse risco e na decisão de transporte desses pacientes. No Chile, a conformação da assistência em saúde em redes assistenciais torna o transporte inter-hospitalar uma atividade frequente durante a assistência à saúde prestada à população. Frente a este panorama é objetivo desta investigação: identificar os fatores de risco para agravamento do quadro clínico e morte de pacientes adultos transferidos para Unidades de Terapia Intensiva, por unidades de transporte avançadas do Serviço Médico de Emergência da área metropolitana de Santiago do Chile. Será realizado estudo de coorte prospectivo com uma amostra de 1.850 pacientes adultos graves, submetidos à transferência inter-hospitalar para internação em Unidades de Terapia Intensiva. Os desfechos de interesse nesta investigação são morte até 24 horas após o transporte e agravamento do quadro clínico do paciente durante o translado, mensurado pela diferença do Rapid Emergency Medicine Score, observado imediatamente antes e após o transporte. Características do doente e do transporte realizado, associadas na literatura com resultados indesejáveis para pacientes graves, serão testadas como possíveis fatores de risco para os desfechos de interesse. Esta pesquisa visa evitar ou reduzir os riscos que estão expostos os indivíduos em estado grave submetidos à transferência inter-hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Marcia Cardoso de Sousa - Coordenador / Marie Jesie Carrillo Barrera - Integrante.Financiador(es): Fondo Nacional de Investigación y Desarrollo en Salud - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2017
Intervenções para adesão terapêutica medicamentosa de pacientes com epilepsia
Descrição: Projeto de Pesquisa de Bolsa Produtividade em Pesquisa. Processo 307793/2012-5.
A baixa adesão ao tratamento medicamentoso é provavelmente a causa mais importante da epilepsia não controlada e da maior morbimortalidade em pacientes com esta condição clínica frente à população em geral. Intervenções para melhorar a adesão medicamentosa do paciente com epilepsia, especialmente as que envolvem o paciente no tratamento, são essenciais para controle da doença e redução de suas consequências. A revisão da literatura científica sobre as intervenções que aumentam a adesão terapêutica do paciente com epilepsia mostra limitações importantes na quantidade e qualidade de estudos realizados e muito pouco tem se avançado nesta área do conhecimento. Diante dessas observações e dos resultados das publicações sobre o tema, este projeto propõe a avaliação comparativa do efeito e da estabilidade do efeito de dois recursos auxiliares para adesão terapêutica de pacientes com epilepsia: o lembrete da tomada de medicação por alarme de celular e a caixa organizadora de medicação. Será realizada uma pesquisa clínica, experimental, incluindo indivíduos com diagnóstico de epilepsia em acompanhamento ambulatorial que apresentarem baixa ou média adesão ao tratamento medicamentoso. Os pacientes serão alocados aleatoriamente em Grupo Controle, Intervenção 01 (lembrete da tomada da medicação por alarme de celular) e Intervenção 02 (caixa organizadora de medicação). Serão utilizados três tipos de medidas da adesão ao tratamento medicamentoso: a dosagem sérica das drogas anti-epilépticas como medida objetiva, a avaliação do controle das crises como medida indireta e o Teste de Morisky como auto relato da adesão ao tratamento. Essas avaliações serão realizadas imediatamente antes das intervenções propostas (tempo inicial), seis semanas e seis meses após início da implantação das intervenções. As análises das diferenças entre o tempo inicial e seis semanas depois permitirão avaliar o efeito da aplicação dos recursos auxiliares para adesão terapêutica. Para avaliar a estabilidade do efeito da aplicação dos recursos, serão considerados os resultados de seis meses após intervenção inicial. Os dados serão armazenados em banco de dados computadorizado e provas estatísticas serão aplicadas, conforme orientação de especialista da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Marcia Cardoso de Sousa - Coordenador / Carla Maria Maluf Ferrari - Integrante / Cristina Helena Constanti Settervall - Integrante / CASTRO, LUIZ H.M. - Integrante / Daniela Bezerra Silva da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2017
Complexidade terapêutica, adesão ao tratamento medicamentoso e qualidade de vida de pacientes epilépticos em tratamento ambulatorial.
Descrição: As drogas antiepilépticas (DAEs) são o tratamento de escolha para controle das crises dos indivíduos com epilepsia. A não-adesão a esse tratamento é um dos problemas de saúde de âmbito mundial e a complexidade terapêutica é um dos fatores para não-adesão a esse tratamento. Na revisão da literatura o Epilepsy Medication and Treatment Complexity Index (EMTCI) foi o instrumento encontrado para mensurar a complexidade terapêutica de indivíduos com epilepsia. Além disso, o controle das crises, que pode ser resultante da adesão ao tratamento, e o impacto da doença na vida desses indivíduos são fatores determinantes da qualidade de vida dos pacientes. Frente essas considerações são objetivos deste projeto, além de descrever a complexidade terapêutica do tratamento ambulatorial de pacientes epilépticos e realizar a adaptação cultural e validação do EMTCI, descrever a qualidade de vida e adesão ao tratamento desses indivíduos, evidenciando associações com as características do paciente, doença e terapêutica. A primeira etapa do estudo será a adaptação cultural e validação do questionário EMTCI para a cultura brasileira. Na segunda fase o estudo será prospectivo, transversal, com análise descritiva correlacional sendo desenvolvido no ambulatório de epilepsia de adultos da Divisão de Clínica Neurológica do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo. A amostra será composta por indivíduos com epilepsia, alfabetizados, com idade igual ou superior a 18 anos, independentes nas suas atividades de vida diária, sem deficiência mental ou alteração psíquica ativa diagnosticada no momento da realização da entrevista e que aceitarem participar do estudo. Espera-se com os resultados deste projeto obter subsídios para o desenvolvimento de estratégias que visem melhorar a adesão terapêutica e conseqüentemente a qualidade de vida de pacientes com epilepsia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Marcia Cardoso de Sousa - Coordenador / Carla Maria Maluf Ferrari - Integrante / Cristina Helena Constanti Settervall - Integrante / CASTRO, LUIZ H.M. - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2018
Trauma and Injury Severity Score (TRISS): diferente ajustes do índice para previsão de resultados.
Descrição: Projeto realizado em colaboração com a University of California San Diego Medical Center - O Trauma and Injury Score (TRISS) é considerado ?padrão ouro? na previsão de resultados para o doente traumatizado, apesar de suas limitações. Para seu cálculo é necessário o valor do Revised Trauma Score (RTS), do Injury Severity Score (ISS), a idade do doente e o tipo de trauma ? contuso ou penetrante. A dificuldade de se obter os parâmetros do RTS na admissão hospitalar propiciou o desenvolvimento de um novo modelo, TRISS-like, no qual o RTS foi substituído pelo valor da melhor resposta motora e da pressão arterial sistólica. Uma outra modificação no TRISS propõe a substituição do ISS pelo NISS na fórmula do TRISS (NTRISS). Tendo em vista essas propostas, além da variação do TRISS que utiliza a saturação periférica de oxigênio em substituição a frequência respiratória do RTS, pretende-se avaliar se há melhora no desempenho preditivo ao se realizar essas modificações no TRISS. Trata-se de pesquisa retrospectiva que será realizada com dados de vítimas de trauma atendidas no Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo e University of Calofornia San Diego Medical Center. Equações de regressão linear serão derivadas dos dados dos dois centros de trauma separadamente. Para verificar qual a melhor variação do TRISS para prever resultados (mortalidade, permanência hospitalar e admissão em UTI) será usada a curva ROC (Receiver Operating Characteristic Curves). Inicialmente esta curva será aplicada para comparar as diferentes equações derivadas das amostras de São Paulo e São Diego. Ainda usando a curva ROC, na segunda fase de estudo as equações dos dados de São Diego serão aplicadas as vítimas brasileiras e as equações derivadas desse grupo de vítimas serão testadas nos dados de São Diego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Marcia Cardoso de Sousa - Coordenador / Renato Sergio Poggetti - Integrante / Cristiane de Alencar Domingues - Integrante / Lilia de Sousa Nogueira - Integrante / Raul Coimbra - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2017
Vítimas de trauma admitidas em unidades de Terapia Intensiva: características e fatores associados à carga de trabalho.
Descrição: Os acidentes e violência ocupam a terceira causa de morte no Brasil e representam a principal causa de morte em adultos jovens, gerando bilhões de reais em perdas diretas e indiretas ao país. Muitas vítimas, perante a gravidade do trauma, necessitam de internação em Unidade de Terapia Intensiva (UTI) para manejo e tratamento das lesões. Cresce o número de instrumentos que possibilitam mensurar a carga de trabalho de enfermagem em UTI, com a finalidade de dimensionar o quantitativo de pessoal para assegurar a qualidade e a adequada relação custo-benefício da assistência intensiva. Dentre esses instrumentos, destaca-se o Nursing Activities Score (NAS), considerado o instrumento mais abrangente para medir a real carga dispedida aos pacientes na unidade crítica. Os Enfermeiros que atuam na UTI revelam dificuldades no atendimento do traumatizado perante a alta carga de trabalho de enfermagem requerida. Entretanto, não se encontram na literatura estudos que analisam o NAS especificamente em vítimas de trauma, assim como os fatores associados a esta carga. A necessidade de se conhecer as características e o comportamento dessa população, bem como os fatores associados à carga de trabalho, para facilitar o planejamento da equipe de enfermagem na UTI, impulsionou a realização desta pesquisa, que tem como objetivos identificar as características demográficas e clínicas de vítimas de trauma admitidas em UTI e verificar os fatores associados à carga de trabalho de enfermagem. Trata-se de uma pesquisa de campo, com abordagem quantitativa, que será realizada na UTI do trauma do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo. As variáveis independentes analisadas serão: sexo, idade, causa externa, procedência, presença de comorbidade, tipo de admissão e tempo de permanência na UTI, gravidade da doença segundo Simplified Acute Physiology Score II (SAPS II), Logistic Organ Dysfunction System (LODS) e Acute Physiology and Chronic Health Evaluation II (APA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Marcia Cardoso de Sousa - Coordenador / Renato Sergio Poggetti - Integrante / Cristiane de Alencar Domingues - Integrante / Lilia de Sousa Nogueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2018
Processo de Enfermagem nos hospitais da secretaria de estado da saúde de São Paulo
Descrição: Este projeto tem a finalidade de descrever o processo de enfermagem em ambulatórios e hospitais do Estado de São Paulo e identificar características do processo de enfermagem potencialmente associadas a variáveis selecionadas. São três subprojetos articulados; um deles tratará de descrever a operacionalização do processo de enfermagem nos ambulatórios e hospitais; outro analisará características do processo de enfermagem associadas a variáveis dos serviços; e o terceiro estudará essas mesmas características associadas a variáveis dos enfermeiros e auxiliares de enfermagem dos serviços. Todos os hospitais e ambulatórios sob administração direta da Secretaria de Estado da Saúde de São Paulo serão convidados a participar e os setores de cada hospital ou ambulatório serão as unidades de análise para descrever o processo de enfermagem (subprojeto 1) e para estudar as associações entre as características do processo de enfermagem e variáveis do serviço (subprojeto 2). Para o estudo das variáveis relativas aos enfermeiros e auxiliares de enfermagem (subprojeto 3) definiu-se amostra de 328 enfermeiros e 373 auxiliares e a amostragem será feita de forma que estejam representados todos os hospitais e ambulatórios do estudo. Os dados serão analisados por estatística descritiva. Estatísticas analíticas serão aplicadas para testar possíveis associações entre as características de operacionalização do processo de enfermagem e variáveis selecionadas dos serviços e relativas aos enfermeiros e auxiliares de enfermagem. Os resultados deste projeto contribuirão para o conhecimento sobre o processo de enfermagem, pois ainda não existem dados empíricos sobre os fatores associados a sua operacionalização, e também servirão de elementos para orientar decisões pertinentes às políticas locais e centrais de organização do cuidado de enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Marcia Cardoso de Sousa - Integrante / Diná de Almeida Lopes Monteiro da Cruz - Coordenador / Ruth Natalia Teresa Turrini - Integrante / Edna Maria Teixeira de Almeida - Integrante / Magda Maria Maia - Integrante / Sandra Alves Neves Araújo - Integrante / Izabel Cristina Rodrigues Borges - Integrante / Marlene Lopes Cedran - Integrante / Erika de Souza Guedes - Integrante / Ivete Martins - Integrante / Maria Silvéria Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2012
MORTES PREVENÍVEIS POR TRAUMA E SUA RELAÇÃO COM OS PROTOCOLOS INTERNACIONAIS DE ATENDIMENTO
Descrição: O trauma é considerado como a grande epidemia do século XX, responsável por alta mortalidade e morbidade no Brasil e no mundo. Algumas vítimas morrem desnecessariamente após o trauma devido à falha na assistência prestada, deixando o conceito de mortes preveníveis, portanto esses eventos são indicadores que a qualidade da atenção deve ser melhorada. A identificação e análise dessas mortes evitáveis também auxiliam na elaboração e avaliação das intervenções realizadas por diversos setores da saúde. Na busca da qualificação da assistência é uma estratégia utilizada em nosso país a aplicação de protocolos internacionais que, por meio de evidências científicas, visam maximizar a qualidade da assistência e a probabilidade de sobrevida das vítimas. A não conformidade na aplicação desses protocolos assistenciais é considerada um sinal de falha no sistema de cuidado à vítima de trauma e requer investigação e resposta. Considerando-se que o estudo dos óbitos preveníveis, através da revisão de casos é um processo importante, mas incipiente e que requer ser desenvolvido e aprimorado em nosso meio são propostas desta pesquisa: descrever a incidência de mortes preveníveis nos primeiros sete dias pós-trauma; identificar as não conformidades do atendimento das mortes preveníveis ou potencialmente preveníveis e verificar a associação entre o tempo pós-trauma que ocorreu o óbito e as não conformidades observadas nessas mortes. Para alcance desses objetivos será realizado um estudo observacional tipo coorte, retrospectivo. A amostra do estudo será composta por vítimas fatais de trauma de 12 a 75 anos que evoluíram para óbito até 7 dias pós-trauma, no ano de 2009, na cidade de São Paulo. Serão utilizados como fontes de dados o laudo de necropsia e exame cadavérico do Instituto Médico Legal; o prontuário hospitalar do paciente e ficha de atendimento pré-hospitalar. A partir da descrição das lesões do laudo de necropsia serão estabelecidos por meio da Abbreviated Injury Scale, a gravida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Regina Marcia Cardoso de Sousa - Coordenador / Ana Maria Calil - Integrante / Edilene Curvelo Hora - Integrante / Cristiane de Alencar Domingues - Integrante / Lilia de Sousa Nogueira - Integrante / Cristina Helena Constanti Settervall - Integrante / Maria do Carmo de Oliveira Ribeiro - Integrante / Daniel Vieira de Oliveira - Integrante / Rita de Cássia Almeida Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2009
Amnésia pós-traumática de longa duração: fatores relacionados e qualidade de vida pós-trauma
Descrição: A amnésia pós-traumática (APT) tem sido considerada um importante indicador de gravidade de lesão após trauma crânio-encefálico contuso, porém os fatores relacionados com a APT de longa duração, bem como a qualidade de vida desses pacientes, ainda não estão bem estabelecidos. Sendo assim, este estudo visa identificar entre as características das vítimas da fase aguda do trauma fatores relacionados à amnésia pós-traumática de longa duração, descrever a qualidade de vida dessas vítimas  e analisar a relação entre qualidade de vida após o trauma e duração da APT, computando ou não o período de coma. Trata-se de estudo prospectivo longitudinal, com abordagem quantitativa, descritiva correlacional, utilizando dados tanto da fase aguda de tratamento (internação hospitalar pós-trauma),  como também, da avaliação realizada entre 6 e 8 meses após o evento traumático.       . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Marcia Cardoso de Sousa - Coordenador / Silvia Cristina Fürbringer e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Fatores relacionados com a alta, óbito e readmissão em unidade de terapia intensiva
Descrição: Tendo em vista a importância da busca de indicadores que determinam tanto a alta dos pacientes das unidades de terapia intensiva (UTI), como o risco de óbito e readmissão dos internados nessa unidade, este estudo tem como objetivos: caracterizar os pacientes internados em UTI de hospitais que tenham Unidades de Tratamento Intermediário segundo idade, sexo, antecedentes, motivo de internação, procedência, tempo de internação na UTI, gravidade e carga de trabalho de enfermagem; identificar, entre essas variáveis, os fatores associados à alta dos pacientes da UTI para unidades específicas, ao óbito durante a internação em UTI e à readmissão dos pacientes nessa unidade. Trata-se de estudo prospectivo longitudinal de pacientes adultos internados em UTIs gerais de hospitais do município de São Paulo que contam com Unidades de Tratamento Intermediárias, além de unidades de internação. A casuística do estudo será composta por 600 pacientes admitidos nessas UTIs. Serão coletados dados dos pacientes durante a permanência em UTI, porém todos serão seguidos até a alta hospitalar para identificar eventuais readmissões ou óbitos. Ao término do estudo pretende-se estabelecer modelos de regressão para alta, óbito e readmissão em UTI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Marcia Cardoso de Sousa - Coordenador / MARIA CLÁUDIA MOREIRA DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2005
Conseqüência do trauma crânio-encefálico: instrumentos de mensuração e fatores relacionados
Descrição: O trauma crânio-encefálico tem sido considerado a causa mais importante de incapacidades entre jovens e a mais frequente causa neurológica de morbidade. Nesse contexto, a Escala de Resultados de Glasgow original e a Disabitily Rating Scale são instrumentos utilizados com freqüencia para medir conseqüências após TCE e , muitas,  são as variáveis indicadas como fatores importantes para predizer resultados desse tipo de lesão. Esta investigação analisa esses instrumentos e os fatores de risco para prognóstico desfavorável em vítimas de trauma crânio-encefálico em acompanhamento ambulatorial.
Linha de pesquisa: Tecnologia na Saúde do Adulto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Marcia Cardoso de Sousa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2004
Trauma crânio-encefálico - conseqüências após trauma na vítima e familiares
Descrição: Fase 1 - CNPQ - 2000 - 2002
Objetivos: O estudo determinou as características e magnitude das alterações na produtividade dos familiares das vítimas de TCE decorrentes de acidente e  violências e a qualidade das vítimas seis meses após o evento traumático. Verificiou possíveis associações entre qualidade de vida e TCE.  
Fase 2 - FAPESP -  2002  -2004 
Objetivos:  Durante o projeto realizou-se  adaptação e tradução da Galveston Orientation and Amnesia Test, descreveu-se a interferência das mudanças comportamentais da vítima na vida do cuidador. Verificou-se entre os cuidadores a presença de depressão e sua associação com a condição da vítima após TCE, analisou-se também  fatores relacionados as conseqüências  do trauma crânio-encefálico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Marcia Cardoso de Sousa - Coordenador / NELSON LUIZ BATISTA DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
1998 - 2000
Traumatismo Crânio- encefálico: aspectos epidemiológicos e de assistência pré hospitalar e hospitalar
Descrição: O estudo  analisou a utilização de índices e a determinação da gravidade do trauma, por meio de análise comparativa da precisão dos índices CAIS 85/ISS e AIS 90/ISS quando mensurados em vítimas de TCE. Verificou também a natureza das lesões das vítimas que sobreviveram ao acidente de trânsito, tendo tido ou não TCE associado, bem como, no grupo com TCE, a relação entre gravidade e qualidade da vítima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Marcia Cardoso de Sousa - Integrante / Lisbela Chaib - Integrante / Maria Sumie Koizumi - Coordenador / Fabiane Carvalhais Regis - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 1998
Conseqüências da parada cárdio respiratória em vítimas de trauma
Descrição: Foi proposta do projeto de pesquisa o segmento por 72 horas de sobreviventes de parada cárdio respiratória, vítimas de trauma, caracterizando o processo de recuperação após esse evento. Nessa caracterização verificou-se possíveis associaçõe entre condições da vítima com variáveis relacionadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Marcia Cardoso de Sousa - Coordenador / Andréa Bertelli - Integrante / Andréa Henrique Pedreira - Integrante / Simone Cristina Tamura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1994 - 2000
Recursos assistenciais em UTI - implicações na qualidade da assistência
Descrição: O estudo caracterizou os pacientes das UTIs do município de São Paulo quanto a dados bio-sociais, condições de internação e do tratamento, nível de gravidade. Verificou a correlação entre nível de gravidade dos pacientes com idade e condição de saída da unidade (alta ou óbito), além de avaliar a qualidade de vida dos pacientes após a internação na UTI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Marcia Cardoso de Sousa - Integrante / Diná de Almeida Lopes Monteiro da Cruz - Integrante / Maria Sumie Koizumi - Integrante / Ana Maria Kazue Miyadahira - Integrante / Miako Kimura - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1