2016 - Atual
Motivação no ensino e na aprendizagem de línguas estrangeiras
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar experiências motivacionais de ensino e de aprendizagem de LE sob a perspectiva dos períodos processual e sócio-dinâmico, que focam a mudança motivacional em função do tempo e a perspectiva dos sistemas dinâmicos, respectivamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Raquel de Andrade Bambirra - Coordenador / Climene Fernandes Brito Arruda - Integrante / Cíntia Cherubino - Integrante / Lílian Carneiro - Integrante / Débora Corrêa - Integrante / Amanda Inês Viana - Integrante / Márcia Zanoteli - Integrante / Míriam Gontijo - Integrante / Danielle Guerra - Integrante / Fernanda da Silva Antônio - Integrante / Willian Charles de Lima - Integrante / Ana Paula Borges - Integrante / Ana Carolina Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 28 / Número de orientações: 2
2015 - 2016
Motivational dynamics in teaching English experiences at a Brazilian public school
Descrição: Researchers today seem to believe that it is not fully understood and made clear the role of motivation in the acquisition of a second language (Dörnyei and Ushioda, 2012). It is expected that a holistic, dynamic and emergent perspective applied to the research on the construct can change that. Accepting this challenge, this research seeks to understand the interrelationship between the motivation of an English teacher at a public high school in Brazil and that of his/her students during one semester. To do so, the components of the experiences lived by this teacher will be identified and quantified using Miccoli and Lima's benchmark of formal English teaching experiences (Lima, 2014), with special attention to the motivational components, and compared with the students' impressions on their own levels of motivation, in the same period, to evidence their organicity and ecology. It is expected that the motivational dynamics of the investigated class can be made explicit, and that emerging elements or patterns characterizing an inspiring teaching according to Lamb and Wedell's (2013) current research can be identified. In this way it will be possible to devise pedagogical implications of the study for the reality of public schools in Brazil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Raquel de Andrade Bambirra - Integrante / Martin Lamb - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
PIBIC - O contexto de situação dos gêneros digitais utilizados pelos estudantes do CEFET-MG
Descrição: Com o objetivo de subsidiar uma nova forma de se trabalhar o inglês no CEFET-MG, este projeto de pesquisa volta-se para a delimitação do contexto de situação dos gêneros factuais digitais utilizados por estudantes de 1º ano dos cursos técnicos diurnos da instituição. Uma vez selecionados os dez gêneros digitais mais recorrentes na lida diária desses estudantes, pretendemos delimitar as suas principais marcas com base em Hasan (1989), ou seja, analisá-los à luz da teorização da Escola de Sydney e explicitar os elementos obrigatórios, os opcionais e os recursivos em cada um. Parece urgente e necessário que a escola regular busque formas de ensinar as línguas estrangeiras de maneiras mais contextualizadas, por meio do uso de abordagens via gêneros (BAMBIRRA, 2004), que fomentem o desenvolvimento de autonomia e de cidadania, apoiadas por iniciativas que foquem o desenvolvimento dos multiletramentos pelos estudantes (COPE e KALANTZIS, 2012) de tal forma a lhes permitir participar das práticas sociais mediadas pelos diversos textos digitais que circulam no âmbito pessoal e profissional. Num cenário em que o acesso dos estudantes do CEFET-MG às tecnologias digitais é maior a cada dia, podemos presumir que o repertório dos seus gêneros factuais digitais também aumenta consideravelmente. Sendo assim, acreditamos que esta pesquisa pode fornecer subsídios para melhor informar a prática pedagógica de nossos professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Raquel de Andrade Bambirra - Coordenador / Marcos Racilan - Integrante / Rayan Laurindo Braga - Integrante / Elias de Oliveira Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2013 - Atual
Experiências de ensino e aprendizagem de línguas - motivação, autonomia, identidade e desenvolvimento de multiletramentos
Descrição: Com este projeto propomos a investigação de experiências de ensino e/ou de aprendizagem de inglês como língua estrangeira que se apoiam no uso de tecnologias digitais. São construtos principais a nortear os trabalhos: a natureza das experiências envolvidas, a motivação, a autonomia, a identidade e o desenvolvimento dos multiletramentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Raquel de Andrade Bambirra - Coordenador / Marcos Racilan - Integrante / Laura Stella Miccoli - Integrante / Silvana Lúcia Teixeira de Avelar - Integrante / Hilda Simone Henriques Coelho - Integrante / Eliane Marchetti Silva Azevedo - Integrante / Eliane Tavares Barreto Matias - Integrante / Ludmila Ameno Ribeiro - Integrante / Cléber Pimentel Barbosa - Integrante / Humberto Alencar Teixeira de Souza - Integrante / Marden Oliveira Silva - Integrante / Édson André Barbosa - Integrante / Isabela Bertho Campolina - Integrante / Sabrina Gomes - Integrante / Krichynah Louren - Integrante / Graciela Nuez - Integrante / Charles André da Silva - Integrante / Mariela de Souza Silva - Integrante / Carolina Vianini - Integrante / Elisa Mattos - Integrante / Luciano César Alves de Deus - Integrante / João Paulo Valle - Integrante / Gabriela Santos Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 110 / Número de orientações: 1
2012 - 2015
Fomentando multiletramentos em língua estrangeira
Descrição: Com o objetivo de subsidiar uma nova forma de se trabalhar o inglês no CEFET-MG, este projeto de pesquisa parte de uma reflexão acerca dos princípios basilares dos documentos legais que norteiam o ensino de línguas estrangeiras no ensino médio - PCN (BRASIL, 2000), PCN+ (BRASIL, 2002), OCEM (BRASIL, 2008) e Proposta Curricular para as Línguas Estrangeiras (MINAS GERAIS, 2007) -, bem como de algumas pesquisas já realizadas na instituição. O deslocamento cada vez maior do lugar de realização das práticas sociais para o universo virtual, viabilizado pela apropriação que se faz das tecnologias digitais (CASTELLS, 2009; GIDDENS, 2003), delineia um novo perfil de estudantes que ingressam nos cursos técnicos do CEFET-MG (OLIVEIRA, 2012). Por outro lado, porém pelo mesmo motivo, o mercado de trabalho passa a demandar um novo perfil de egresso (TAVARES, 2010). Parece urgente e necessário que a escola busque formas de ensinar as línguas estrangeiras de maneiras mais contextualizadas, que fomentem o desenvolvimento de autonomia (BAMBIRRA, 2009) e de cidadania (MARCHETTI, 2010), apoiada por iniciativas que foquem o desenvolvimento de letramentos múltiplos pelos estudantes de tal forma a lhes permitir participar das práticas sociais mediadas pelos diversos textos que circulam no âmbito pessoal e profissional. Nesta perspectiva, a adoção de uma abordagem de ensino de línguas via gêneros textuais apresenta-se como uma possibilidade interessante (BAMBIRRA, 2004), visto que ela vai ao encontro da nova demanda apontada. Na busca de subsídios teóricos para embasar a escrita de um novo Projeto Político Pedagógico para as Línguas Estrangeiras do CEFET-MG, entendemos que a Escola de Sydney apresenta-se mais afinada com os objetivos educacionais atuais da instituição, por ter direcionado seus esforços na lida com os gêneros primeiramente para o ensino de inglês como LE. Por isso, adotamos suas contribuições como marco teórico de nossos trabalhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Raquel de Andrade Bambirra - Coordenador / Marcos Racilan - Integrante / Silvana Lúcia Teixeira de Avelar - Integrante / Vicente Aguimar Parreiras - Integrante / Eliane Marchetti Silva Azevedo - Integrante / Eliane Tavares Barreto Matias - Integrante / Elke Streit de Oliveira - Integrante / Denise dos Santos Gonçalves - Integrante / Ludmila Ameno Ribeiro - Integrante / Danilo Cristófaro Alves da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2012 - 2015
BIC Jr - Mapeamento e caracterização dos gêneros digitais factuais do computador e da internet utilizados pelos estudantes da rede pública federal de ensino em Minas Gerais
Descrição: O deslocamento cada vez maior do lugar de realização das práticas sociais para o universo virtual, viabilizado pela apropriação das tecnologias digitais, delineia um novo perfil de estudantes que ingressam nos cursos técnicos do CEFET-MG (OLIVEIRA, 2012). Embora igualmente impactados pela imposição da tecnologia digital, os seus professores parecem lidar com os gêneros digitais de maneira diversa desses estudantes, o que influencia diretamente a aprendizagem. Acreditamos que os estudantes compartilham alguns gêneros peculiares à sua faixa etária e interesses e também que professores e estudantes, mesmo quando se utilizam dos mesmos gêneros, o fazem de maneiras marcadamente diferentes, evidenciando um desconhecimento por parte dos professores de como os estudantes se apropriam das tecnologias do computador e da internet na produção e na recepção da linguagem em seu dia a dia. Pretendemos então, com esta pesquisa, indicar quais são os gêneros digitais utilizados comumente pelos nossos alunos e evidenciar a forma como o fazem, ou seja, descrever as características desses gêneros. Esperamos poder oferecer subsídios aos professores de línguas estrangeiras da instituição, para que repensem sua prática pedagógica no sentido de viabilizarem aprendizagens mais autônomas (BAMBIRRA, 2009) e significativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Raquel de Andrade Bambirra - Coordenador / Eliane Tavares Barreto Matias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2012
Fomentando multiletramentos e o desenvolvimento de autonomia na aprendizagem de L2
Descrição: Este Projeto de Pesquisa visa a investigar a eficiência da utilização da ferramenta do moodle para fomentar interação privilegiada em língua inglesa, contribuindo para que os estudantes dos cursos profissionalizantes de nível médio do CEFET/MG, envolvidos na pesquisa, possam tornar-se mais autônomos, desenvolver o letramento em L2 (MARCUSCHI, 2001), bem como o seu letramento digital (CHAPELLE, 2004; WARSHAUER, 2008). A ferramenta será alojada em domínio próprio dos pesquisadores e será acessada através da interface de um website, criado para fins da pesquisa, com o objetivo de contextualizar a experiência desses estudantes (BRUNER, 1995; PAIVA, 2008). As escolhas pedagógico-metodológicas serão evidenciadas pelas atividades comunicativas postadas tanto no moodle quanto no website. Esperamos que os estudantes consigam engajar-se em atividades lúdicas, significativas e contextualizadas, estabelecendo novos padrões interacionais com estudantes de outros campi do CEFET/MG e também com pessoas do mundo inteiro, filiando-se a várias comunidades imaginadas, exercendo sua cidadania com espírito mais crítico, garantindo o sucesso da empreitada.
Palavras-chave: multiletramento, autonomia, ensino técnico, currículo integrado, uso de novas tecnologias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Raquel de Andrade Bambirra - Coordenador / Marcos Racilan - Integrante.Número de produções C, T & A: 7