2022 - Atual
COMUNIDADE DE PRÁTICA COMO ESTRATÉGIA METODOLÓGICA DE EDUCAÇÃO PERMANENTE NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
Descrição: A presente proposta de pesquisa tem o objetivo de promover o desenvolvimento de comunidade de prática na atenção primária em saúde, como estratégia metodológica de formação permanente qualificando a atuação profissional e se estrutura em duas fases: a primeira com a realização de pesquisa-ação, dirigida a profissionais da saúde, gestores e docentes da ESF/SEMSA/ESAP, e a segunda, pretende sistematizar as orientações/diretrizes para a criação de comunidades de prática por meio de um Caderno Técnico que aborde os fundamentos teórico-práticos e um Produto Tecnológico (vídeos didáticos) de forma que possibilite avançar nas práticas e saberes de promoção da saúde e, dessa forma, concretizar a EPS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Vânia Marli Schubert Backes - Coordenador / Darlisom Sousa Ferreira - Integrante / Jacqueline Sachett - Integrante / Denise Rodrigues Amorim de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
FORMAÇÃO DE COMUNIDADES DE PRATICA DOCENTE ASSISTENCIAL: ESTUDO PARTICIPATIVO
Descrição: Trata-se de macro-projeto envolvendo a formação docente em diferentes graus, universitário, graduação em especial na integração ensino-serviço do estágio curricular supervisionado e na educação profissional em enfermagem. Caracterizam-se por serem estudos de natureza qualitativa e participativos, com abordagem da pesquisa ação. A ênfase é fortalecer a formação docente conhecendo a realidade dos docentes nestes diferentes contextos, teorizar sobre os conhecimentos base para o ensino, com destaque para o CPC-Conhecimento Pedagógico de Conteúdo e o Modelo de Ação e Raciocínio Pedagógicos concebidos pelo estudioso Lee Shulman. Buscando construir participativamente novos conhecimentos, novas redes de modo a potencializar a atuação docente nestes níveis de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Vânia Marli Schubert Backes - Coordenador / Katheri Zamprogna - Integrante / Gilberto Tadeu Reis da Silva - Integrante / Juliana Costa Ribeiro Barbosa - Integrante / Ligia Carreira - Integrante / Maria Luiza Carvalho de Oliveira - Integrante / Fernanda Moreira Ribeiro Fraga - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2012 - 2021
Formação Docente na Educação Profissional em Enfermagem
Descrição: Os enfermeiros que têm entrado no mercado de trabalho da educação profissional, nos últimos anos, podem não ter realizado uma formação inicial para a docência, inclusive porque o acesso foi reduzido, fato que tem conseqüências diretas na qualidade da educação e da atenção à saúde. Estes enfermeiros irão se tornar docentes pelo ofício da profissão, na realidade do trabalho, contexto que traz demandas em várias esferas: na macropolítica da educação nacional, suscita a discussão da necessidade de acesso à formação pedagógica inicial e continuada; na micropolítica, concernente às escolas de educação profissional, debate-se a necessidade de que estruturem a formação pedagógica. O reconhecimento pelos docentes de sua prática e a sua consciência da reprodução do modelo tecnicista e biologicista é um desafio. Esta dificuldade torna a ação docente menos humana, mais mecânica, distante da realidade dos seus alunos e de seus pacientes (EBISUI, 2004).
A atividade docente é prática social complexa que combina conhecimentos, habilidades, atitudes, expectativas e visões de mundo condicionados pelas diferentes histórias de vida dos professores. É, também, altamente influenciada pela cultura das instituições onde se realiza, intrinsecamente relacionada com a filosofia e paradigmas adotados pelas instituições pela qual este docente foi formado (BORRASCA, 2008).
A preocupação com a formação dos docentes para atuação na área da saúde vai além dos padrões atuais de ensino. Tem papel crucial no entendimento das incertezas que envolvem a vida na sociedade contemporânea. Sendo a formação de profissionais conscientes da transitoriedade desta sociedade importante para a disseminação da participação, reflexão, conscientização e ação dentro do seu âmbito de atuação civil e profissional (BARBOSA; VIANA, 2008).
A complexidade referida torna necessária abordagem minuciosa com o intuito de explicitar: sua história de vida, suas experiências provenientes de seu percurso pedagógico e sob quais co. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vânia Marli Schubert Backes - Coordenador / MARTA LENISE DO PRADO - Integrante / Kenya Schmidt Reibnitz - Integrante / Jussara Gue Martini - Integrante / Gilberto Tadeu Reis da Silva - Integrante / Elaine Kelly Nery Carneiro Zunino - Integrante / Juliana Costa Ribeiro Barbosa - Integrante.
2010 - 2020
O CONHECIMENTO PROFISSIONAL DO DOCENTE UNIVERSITÁRIO DE ENFERMAGEM: PROCESSOS DE CONSTRUÇÃO E TRANSFERÊNCIA PARA A PRÁTICA DOCENTE
Descrição: A prática docente é um lócus de formação e produção de saberes. Em seu confronto com a prática e, com as condições e exigências concretas da profissão, os professores estão continuamente produzindo saberes específicos, conhecimentos tácitos, pessoais e não-sistematizados, que relacionados com outros tipos de conhecimento, passam a integrar a sua identidade de professor constituindo-se em elementos importantes nas práticas e decisões pedagógicas, inclusive renovando a sua concepção sobre ensinar e aprender. Nesta perspectiva movimentos internacionais organizam-se para fazer frente a mudanças paradigmáticas na educação superior e vem promovendo mudanças significativas nos processos formativos. No Brasil, esse movimento passa a ser orientado pela criação das Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) e na Europa, estão orientadas pelo acordo denominado Espacio Europeu de Educación Superior (EEES ? reconhecido como Tratado ou Processo de Bolonha). O foco da investigação sobre docência universitária será explorar o Conhecimento Didático de Conteúdo (CDC). Esse construto descreve a capacidade de um docente transformar pedagogicamente o conhecimento do conteúdo disciplinar em formas e estruturas compreensíveis para os alunos. Este projeto articula-se ao projeto integrado de pesquisa em andamento, coordenado pelo Grupo FODIP, que se diferencia no tocante as áreas de conhecimento dos docentes  investigados na Espanha. O Grupo FODIP e parceiros do Grupo Stella e Grupo Idea, investigarão docentes de 5 diferentes áreas do conhecimento, a saber: Ciências Sociais e Jurídicas, Ciências Exatas, Ciência da Saúde ? Medicina, Ciências Humanas e Ciências Tecnológicas. Os dados coletados no Brasil junto a docentes(novos-1 a 5 anos; intermediários 6 a 10 anos e experientes- acima de 11 anos) e discentes do Curso de Enfermagem, por meio de observação não participante, entrevistas semi-estruturadas e grupo focal.Recebe financiamento pelo Edital Universal processo Nº 475972/2011-2 no valor de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vânia Marli Schubert Backes - Coordenador / MARTA LENISE DO PRADO - Integrante / Jose Luis Medina Moya - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2007 - 2013
Formação profissional e produção de conhecimento
Descrição: Muito tem se discutido acerca do objeto da enfermagem. É inegável que o cuidado é elemento chave no desenvolvimento científico da Enfermagem. O projeto tem o objetivo de conhecer o posicionamento de pesquisadores renomados na enfermagem no Brasil acerca do tema possibilitando evidenciar as conexões possíveis no marco do ensino, da gestão, da extensão e da investigação em enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Vânia Marli Schubert Backes - Coordenador / Geane Fernandes - Integrante / Mônica Motta Lino - Integrante.
2007 - 2012
A produção investigativa de educação em enfermagem nos grupos de pesquisa: o estado da arte
Descrição: Os avanços e as mudanças no desenvolvimento curricular nos cursos de formação profissional em enfermagem, bem como no ensino de pós-graduação, as novas tendências e inovações pedagógicas, tem contribuído e também tem sido produto dos diferentes processos de produção científica e investigativa na área da educação em enfermagem. 
A educação em enfermagem tem evoluído através do tempo, passando de uma educação menos diretiva para uma posição mais reflexiva que tem permitido por uma parte sair do modelo de atenção assentada no paradigma biomédico com uma alta orientação técnico-mecanicista em direção ao paradigma holístico-disciplinar que tem possibilitado formar indivíduos com habilidades e competência para a inserção em setores profissionais, para participação no desenvolvimento da sociedade brasileira e para estimular o desenvolvimento do espírito científico e do pensamento reflexivo, fortalecendo a profissão e o desenvolvimento investigativo na enfermagem (BRAGA, 1999). 
Indagar sobre as diferentes publicações, resultados dos processos investigativos, tendências metodológicas, reflexões e conclusões formuladas se constituem em um mecanismo e instrumento valioso para a análise e projeção do futuro da educação em enfermagem.  A cooperação internacional pode enriquecer, sobremaneira, o conhecimento e por meio da pesquisa em educação, a enfermagem no mundo pode mudar e todos podem contribuir com essa mudança (ZANOTTI, 1996).
Engajadas nesta perspectiva, pesquisadoras da Universidade Nacional de Colômbia da Faculdade de Enfermagem, construíram um projeto de pesquisa multicêntrico acerca da produção investigativa em educação em enfermagem na Colômbia com vistas a captar o estado da arte e expandir o estudo para o âmbito ibero-americano. Sensibilizadas com a proposta e como participantes dos movimentos em torno da educação em enfermagem no Brasil e na América-latina, aceitamos o desafio de reconhecer o estado da arte da produção científica em educação em enfermagem no B. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vânia Marli Schubert Backes - Coordenador / MARTA LENISE DO PRADO - Integrante / Kenya Schmidt Reibnitz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2012
Educação Permanete em saúde e enfermagem: desafios na formação e exercício profissional
Descrição: A educação permanente em saúde e enfermagem mesmo sendo um direito dos profissionais, ainda se apresenta como uma conquista. O macro projeto agrega investigação na realidade dos serviços, em associações de usuários e nas comissões integradas de ensino-serviço. Estruturada por meio da pesquisa qualitativa com estudos participativos, visa qualificar os trabalhadores em saúde para promoção de melhor qualidade da atenção prestada a população. Contempla também a gestão dos serviços contribuindo para mudanças na formação profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (6) . Integrantes: Vânia Marli Schubert Backes - Coordenador / Regina Ribeiro Cunha - Integrante / Bruna Helena de Jesus - Integrante / Luis Anildo Anacleto da Silva - Integrante / Fabiane Ferraz - Integrante / Claudiniete Bezerra Vasconcelos - Integrante / Sandra Márcia Soares Schmidt - Integrante / Simone Amestoy - Integrante.
2005 - 2007
Avaliação de Impacto da Práxis Cotidiana dos Enfermeiros Especialistas em Projetos Assistenciais
Descrição: METAS ALCANÇADAS COM PROJETO DE PESQUISA EM CURSO: AVALIAÇÃO DE IMPACTO DA PRAXIS COTIDIANA DOS ENFERMEIROS ESPECIALISTAS EM PROJETOS ASSISTENCIAIS  ? Processo: 302803/2004-1
A Universidade Federal de Santa Catarina através do Departamento de Enfermagem  desenvolveu o Projeto ESPENSUL (Especialização em Enfermagem da Região Sul) em 1996, juntamente com mais quatro Universidades Federais da Região Sul do Brasil (UFPR, UFSM, UFPEL e FURG). Este projeto emergiu da necessidade de qualificação da força de trabalho na área da saúde e da enfermagem. Nele, a educação a distância foi uma opção que possibilitou manter o profissional estudando e aprendendo dentro da realidade dos serviços de saúde, construir conhecimentos e gerar transformações a partir das necessidades levantadas nos serviços. Este estudo objetivou analisar o impacto gerado no processo de trabalho e na vida pessoal dos enfermeiros que participaram do curso de Especialização em Projetos Assistenciais em relação às competências e habilidades previstas pelo curso. O modelo de investigação utilizado foi o qualitativo. Nos procedimentos de investigação, empregou-se entrevista estruturada aprofundada e consulta aos módulos de aprendizagem do curso. A amostra estratificada proposital selecionada contemplou 10% do total de alunos de cada turma das cinco Instituições Federais compreendendo 32 sujeitos. As Normas Éticas foram atendidas de acordo com a aprovação do projeto sob o nº 047/05. De acordo com os dados já analisados, destacamos as seguintes competências/habilidades desenvolvidas pelos sujeitos como resultados encontrados: Competência para a problematização (com equipe e clientes) da realidade do serviço de saúde em que atua, face ao Sistema Único de Saúde; competência para envolver os membros da equipe multiprofissional nas discussões, análises e reflexões sobre a prática; para pensar, refletir e entender sua prática à luz de visões teóricas; competência para construir e desenvolver coletivamente um projeto;c. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Vânia Marli Schubert Backes - Coordenador / M L do PRADO - Integrante / SANDRA MARCIA SOARES SCHMIDT - Integrante / FABIANE FERRAZ - Integrante / Geani F. Machado Fernandes - Integrante / Maria do Horto Fontoura Cartana - Integrante / Telma Elisa Carraro - Integrante / Lita M M Espinoza - Integrante / Rosângela Inês Wayhs - Integrante / Mônica Motta Lino - Integrante / Thayse Corrêa Lino - Integrante / Kenya Schmidt Reibnitz - Integrante / Luiz Anildo Anacleto da Silva - Integrante / Nádia Chiodelli Salum - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2006
A Realidade da Formação/Educação Continuada nos Serviços Públicos de Saúde de Florianópolis/SC.
Descrição: Diante da crescente evolução científica e tecnológica, a formação/educação continuada tem se constituído num processo imprescindível no trabalho. Desta forma, torna-se relevante conhecer como estão constituídas as propostas de formação/educação continuada nos serviços públicos de saúde de Florianópolis, no intuito de tecer um panorama global das mesmas visando contribuir para sua construção ou revitalização no interior dos serviços. Resultados desta pesquisa estão publicados na Revista OBJN 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vânia Marli Schubert Backes - Coordenador.
2003 - 2005
A Formação Continuada no Trabalho Intermediado pela Educação à Distância e Metodologia Problematizadora: influências e reflexos na práxis dos enfermeiros especialistas
Descrição: A Formação Continuada no Trabalho Intermediado pela Educação à Distância e Metodologia Problematizadora: influências e reflexos na práxis dos enfermeiros especialistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Vânia Marli Schubert Backes - Coordenador / M L do PRADO - Integrante / FABIANE FERRAZ - Integrante / Geani F. Machado Fernandes - Integrante / Maria do Horto Fontoura Cartana - Integrante / Eluana Generoso Rosso - Integrante / Telma Elisa Carraro - Integrante / Mariana Pereira Martendal - Integrante / Zídia Rocha Magalhães - Integrante / Lita M M Espinoza - Integrante / Rosângela Inês Wayhs - Integrante / Karla Gomes Sifrani - Integrante / Mônica Motta Lino - Integrante / Kenya Schmidt Reibnitz - Integrante / Luiz Anildo Anacleto da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2006
Promoção da Educação e Saúde
Descrição: O tema promoção em saúde ganha relevo quando associado a educação. Este macro projeto tem o objetivo de desenvolver estudos participativos que promovam melhor qualidade de vida aos usuários, maior conhecimento aos profissionais da saúde e gerem mudanças na formação profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Vânia Marli Schubert Backes - Coordenador / Simone Liebeld - Integrante / Alessandra Muller - Integrante / Rosângela Whays - Integrante / Danielle Boig Bernardes - Integrante.
2002 - 2004
Projeto de Pesquisa - As Tecnologias Assistenciais, Educacionais e gerenciais Produzidas pelos Docentes dos Cursos de Enfermagem das Instituições de Ensino Superior de Santa Maria - GAP nº 12642
Descrição: As Tecnologias Assistenciais, Educacionais e gerenciais Produzidas pelos Docentes dos Cursos de Enfermagem das Instituições de Ensino Superior de Santa Maria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vânia Marli Schubert Backes - Integrante / ELISABETA ALBERTINA NIETSCHE - Coordenador / FABIANE FERRAZ - Integrante / Rodrigo N Ceratti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2003
Projeto de Pesquisa - Educação Continuada Institucional: um exercício coletivo na construção de parcerias entre a docência e os serviços de saúde - GAP nº 12643
Descrição: Educação Continuada Institucional: um exercício coletivo na construção de parcerias entre a docência e os serviços de saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vânia Marli Schubert Backes - Integrante / ELISABETA ALBERTINA NIETSCHE - Coordenador / ELEN GINESTE BACCIN - Integrante / FABIANE FERRAZ - Integrante / Luciana Loureiro - Integrante / Rodrigo N Ceratti - Integrante.Financiador(es): Fundo de Insentivo a Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2002
Projeto de Pesquisa - Uma Reflexão Crítica sobre a Prática Educativo-Pedagógica dos Enfermeiros Assistenciais na Formação Profissional - GAP nº 012291
Descrição: Uma Reflexão Crítica sobre a Prática Educativo-Pedagógica dos Enfermeiros Assistenciais na Formação Profissional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vânia Marli Schubert Backes - Coordenador.
2000 - 2002
Projeto de Pesquisa - Construindo Tecnologias Educacionais para a Capacitação de Recursos Humanos na Saúde: a realidade da educação à distância na região centro-oeste e noroeste do estado do RGS - GAP nº 8447
Descrição: Construindo Tecnologias Educacionais para a Capacitação de Recursos Humanos na Saúde: a realidade da educação à distância na região centro-oeste e noroeste do estado do RGS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vânia Marli Schubert Backes - Coordenador / ELISABETA ALBERTINA NIETSCHE - Integrante / ELTON PASQUALLI NUNES - Integrante / ELEN GINESTE BACCIN - Integrante / FABIANE FERRAZ - Integrante / Luciana Loureiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2000 - 2002
Projeto de Pesquisa - Educação Continuada no Trabalho: possibilidades para a construção de uma práxis institucional transformafora - GAP nº 011980
Descrição: Educação Continuada no Trabalho: possibilidades para a construção de uma práxis institucional transformafora. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vânia Marli Schubert Backes - Coordenador.
1999 - 2004
Projeto de Pesquisa - A Parceria Docência e os Serviços de Saúde: um proposta de educação continuada - GAP nº 8152
Descrição: O Projeto de Pesquisa "A Parceria Docência e os Serviços de Saúde: uma proposta de educação continuada" vem demonstrando a relevância da construção de parcerias entre Docência/Curso de Enfermagem/Grupo de Pesquisa e os Profissionais Egressos/Serviços de Saúde, no intuito de viabilizar estratégias que assegurem transformações dos serviços de saúde e retroalimentação da formação profissional inicial. Os resultados desta investigação (Fase I - Diagnóstico) possibilitaram identificar com clareza a real necessidade de implementar Projetos de Educação Continuada, referendados por situações como: a vinculação da assistência com a docência, exigindo dos profissionais egressos capacitação pedagógica que não obtiveram na Graduação; a concepção e finalidade de Educação Continuada expressa pelos sujeitos como sendo um processo de transmissão de conhecimentos alicerçada no racionalismo técnico e na lógica hierárquica institucional; a busca de atualização no sentido mais restrito de atender e acompanhar os avanços tecnológicos; a maioria das Instituições de Saúde não apresentam uma política de Educação Continuada e as iniciativas que desenvolvem neste sentido prevêem, treinamentos, reuniões periódicas, cursos, palestras, participação em eventos. Para a continuidade da pesquisa e o desenvolvimento da sua Fase II ? optamos por reorientar nosso projeto na perspectiva de alcançar o objetivo de descrever e analisar o exercício do processo de construção de Projeto Político de Educação Continuada Institucional no HUSM. Trata-se de uma pesquisa caracterizada como convergente-assistencial, articulando o processo de investigação a uma prática educativa ou assistencial, sendo que os resultados são progressivamente aplicados, tornando-se um tipo de pesquisa-ação. Em virtude do exposto, decidimos por trabalhar com um Grupo Focal de sujeitos do HUSM, envolvendo membros da diretoria executiva (DIREX), coordenadores de serviços de Educação Continuada (CSEC) das áreas adminis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vânia Marli Schubert Backes - Integrante / ELISABETA ALBERTINA NIETSCHE - Coordenador / SILVIAMAR CAMPONOGARA - Integrante / SANDRA MARCIA SOARES SCHMIDT - Integrante / MARIA HELENA GEHLEN SAURIN - Integrante / ELEN GINESTE BACCIN - Integrante / FABIANE FERRAZ - Integrante / Luciana Loureiro - Integrante / MARLENE GOMES TERRA - Integrante / Rodrigo N Ceratti - Integrante / ÉDILA MAGALI ZILLMER - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
1999 - 2002
Projeto de Pesquisa - Metodologias e Tecnologias Assistenciais, Educacionais e Gerenciais produzidas e/ou utilizadas pelos docentes das Instituições de Ensino Superior do Estado do RGS - GAP nº 9356
Descrição: Metodologias e Tecnologias Assistenciais, Educacionais e Gerenciais produzidas e/ou utilizadas pelos docentes das Instituições de Ensino Superior do Estado do RGS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vânia Marli Schubert Backes - Integrante / ELISABETA ALBERTINA NIETSCHE - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.