2021 - Atual
Estudo da terminologia do discurso da inovação tecnológica
Descrição: A busca de um equilíbrio para a equação entre os sistemas de inovação voltados para a sustentabilidade, o sistema econômico e a redução das desigualdades é um dos maiores dilemas da sociedade contemporânea. Para que se estabeleça uma governança que considere esses fatores como centrais às decisões econômicas públicas e privadas, é necessário que haja interação e diálogo entre vários setores da comunidade envolvida. A compreensão dos conceitos e dos termos que compõem e caracterizam esse discurso bem como a publicização de seus significados são essenciais para esse diálogo. O município de Itajubá tem vivenciado culturalmente a inovação tecnológica como uma espécie de ?filosofia de vida? dadas as características da região. Expressões como ?parque tecnológico?, ?polo tecnológico? e ?vale da eletrônica?, já foram absorvidas pelos vários segmentos sociais. Considerando os fundamentos teóricos da terminologia, da lexicultura, da acessibilidade textual e da Semântica de Contextos e Cenários, a intenção é recolher essas expressões em material escrito (mídias impressas e digitais) e elaborar, a partir das noções por elas representadas e de impressões da população, um glossário em duas modalidades de linguagem, uma de cunho mais técnico e outra voltada ao público leigo, como produção de divulgação científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Márcia de Souza Luz Freitas - Coordenador / Pâmela Teixeira Ribeiro - Integrante / Ketlin Marcely Paula da Silva - Integrante / Diogo Henrique Ribeiro de Toledo - Integrante / Carlos Renato Fábio Medeiros Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Itajubá - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2021 - Atual
Estudo e divulgação da terminologia da Covid-19
Descrição: O projeto proposto visa à detecção, estudo e divulgação da terminologia do Coronavírus, um vírus da família dos coronavirídeos, suscetível de causar infecções graves em seres humanos e em animais, conhecido também pelas formas SARS-CoV-2 e novo coronavírus. A enfermidade causada por esse vírus é conhecida pelas formas acronímicas COVID-19 ou covid-19, oriundas do inglês coronavirus disease (mal do coronavírus) (20)19, ano em que o surto foi relatado à OMS, a Organização Mundial da Saúde. Em 11-03-20, a OMS elevou o estado da contaminação ao nível de pandemia de Covid-19, doença causada pelo novo coronavírus. Em razão de a constituição dessa terminologia ser majoritariamente neológica e em constante ampliação, será observada em materiais digitais, disponibilizados em língua portuguesa em sua variante brasileira (português brasileiro), em fontes oficiais internacionais e brasileiras. Os textos serão processados pelo programa AntConc, que permitirá o levantamento dos candidatos a termos por meio de suas ferramentas word list e concordance. Os termos coletados mais frequentes, selecionados para fazerem parte do dicionário, serão definidos por meio de definições que seguirão um padrão pré-definido, em nível de divulgação, e inseridos em verbetes em que constarão os seguintes campos: termo, categoria gramatical, definição, variante(s) (se houver), contexto de uso, fonte do referido contexto, equivalentes em inglês e nota explicativa (se necessária). Como todo trabalho terminológico, este projeto é necessariamente interdisciplinar e necessitará de assessoria médica de docentes da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo em todas as fases de análise dos dados levantados. Espera-se que este trabalho, de natureza interdisciplinar, possa contribuir tanto para a disseminação do conhecimento quanto para a acessibilidade terminológica de um público não especialista na temática em pauta. O projeto proposto integra-se às atividades do Projeto TermNeo (Observatório de neologismos do português brasileiro contemporâneo), que, desde sua formação, em 1990, tem a finalidade de coletar, analisar e difundir aspectos da neologia geral e da neologia científica e técnica do português brasileiro contemporâneo. Cumpre ainda o objetivo de elaborar glossários e dicionários terminológicos em algumas das áreas estudadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia de Souza Luz Freitas - Integrante / Ieda Maria Alves - Coordenador / Elenice Alves Costa - Integrante / Ana Maria Ribeiro de Jesus - Integrante / Lucimara Alves da Conceição Costa - Integrante / Beatriz Fernández Curti- Contessoto - Integrante / Stella Esther Ortweiler Tagnin - Integrante.
2019 - Atual
TermNeo - Observatório de neologismos do português brasileiro contemporâneo - 3 fase
Descrição: O Projeto TermNeo - Observatório de neologismos do português brasileiro contemporâneo, em sua 3a fase, dá sequência à finalidade de coletar, analisar e difundir aspectos da neologia geral e da neologia científica e técnica do português contemporâneo do Brasil. Cumpre ainda o objetivo de elaborar glossários e dicionários terminológicos em algumas das áreas estudadas. Paralelamente a esses objetivos principais, o Projeto, a partir da observação dos dados coletados, cumpre também os objetivos de: contribuir para o desenvolvimento da pesquisa em terminologia no que concerne a: estudo da neologia técnico-científica; elaboração de glossários e dicionários terminológicos; estabelecimento de critérios para a elaboração de definições terminológicas; estabelecimento de critérios para a elaboração de verbetes; estudo comparativo de corpus (de divulgação e especializado) quanto à observação da variação terminológica, da formação de termos metafóricos e do emprego de empréstimos; utilização de bases textuais para aplicações terminológicas. contribuir para o desenvolvimento da pesquisa em neologia geral no que concerne ao estudo: da formação de unidades lexicais neológicas; dos processos de formação mais usuais; dos elementos afixais (prefixos e sufixos) mais produtivos; da concorrência entre estrangeirismos e elementos vernáculos na evolução do léxico português. Nesta fase, as áreas de especialidade estudadas são a Economia e o Desenvolvimento Sustentável. A neologia das áreas da Soja, da Silvicultura Urbana, das Ciências da Informação, da Eletrônica Médica e do Empréstimo Linguístico são estudadas por pós-graduandos e pós-doutorandos vinculados ao Projeto. O Projeto atingiu os objetivos propostos para os últimos cinco anos e terá continuidade, pois unidades lexicais neológicas não cessam de serem criadas e devem ser continuamente estudadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Márcia de Souza Luz Freitas - Integrante / Ieda Maria Alves - Coordenador / Manoel Messias Alves da Silva - Integrante / Bruno Oliveira Maroneze - Integrante / Elenice Alves Costa - Integrante / João Henrique Lara Ganança - Integrante / Ana Maria Ribeiro de Jesus - Integrante / Fernanda Mello Demai - Integrante / Nádia Dalla Dea - Integrante / Maria Gabriela Gomes Pires - Integrante / Lucimara Alves da Conceição Costa - Integrante / Beatriz Fernandes Curti-Contessoto - Integrante.
2017 - 2020
PROJETOS DE FORMAÇÃO CONTINUADA DOCENTE SOB A PERSPECTIVA DIALÓGICA: MOBILIZANDO SABERES PEDAGÓGICOS
Descrição: Esta pesquisa pretende compreender o ressoar de sentidos produzidos e de significados construídos coletivamente nos diálogos entre professor em formação (inicial e continuada) que trazem suas inquietações acerca de sua docência, nos projetos que são desenvolvidos no CEDUC. Um Centro de Educação não pode prescindir da necessidade de fortalecer e estreitar a relação Universidade-Escola, garantindo espaços de formação continuada docente pelas vias do exercício investigativo em cenários de práticas de ensino, tanto na Educação Básica quanto no Ensino Superior. Com vistas a uma pedagogia para a autonomia, esta pesquisa amplia o escopo teórico-conceitual, considerando que muitos professores do Ensino Superior dominam bem conteúdos específicos de suas áreas, mas, como não passaram por um processo de formação docente, encontram dificuldades para tornar a aprendizagem dos alunos efetiva. Esse fato evidencia a necessidade de que as reflexões a respeito da prática docente não se limitem aos cursos de licenciatura. As ações empreendidas pelo CEDUC no âmbito da formação continuada docente correspondem a) ao Grupo de Trabalho para a Pedagogia da Autonomia-GTPA(encontros mensais de professores, licenciandos e mestrandos para o compartilhamento e estudo de práticas de ensino da Educação Básica e Superior); b) às Cirandas de Formação Interdisciplinar Docente(oficinas e minicursos semanais abordando temáticas diversas para o saber e o fazer pedagógicos como gênero, exclusão, racismos, preconceitos que permeiam o universo escolar); c) aos grupos de estudos sobre temáticas específicas(professores, licenciandos e mestrandos em Educação em Ciências).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia de Souza Luz Freitas - Integrante / Rita de Cássia Magalhães Trindade Stano - Coordenador / Cibele Moreira Monteiro rosa - Integrante / Ana Carolina Sales Oliveira - Integrante / Vanessa C. Gatto - Integrante.
2016 - 2020
Identificação de equivalentes e correspondentes no português brasileiro para termos GMDN em português europeu
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia de Souza Luz Freitas - Integrante / José Alberto Ferreira Filho - Coordenador / Egon Luiz Muller Júnior - Integrante / Pâmela Teixeira Ribeiro - Integrante.
2015 - 2019
A neologia no entrecruzar das ciências médicas e biológicas e da engenharia: estudo terminológico do léxico pertinente à engenharia biomédica
Descrição: Projeto de pesquisa para titulação no doutorado em Filologia e Língua Portuguesa na Universidade de São Paulo, sob orientação da Professora Doutora Ieda Maria Alves, em que se investiga o comportamento neológico da terminologia em Engenharia Biomédica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia de Souza Luz Freitas - Coordenador / Ieda Maria Alves - Integrante.
2013 - 2018
Grupo de Trabalho - Pedagogia para a Autonomia (GT-PA)
Descrição: O projeto é desenvolvido por membros do Grupo de Ensino, Pesquisa e Extensão em Educação e Humanidades da Universidade Federal de Itajubá e baseia-se nas propostas do Grupo de Trabalho em Pedagogia para a Autonomia (GT-PA), liderado pela professora catedrática Flávia Vieira, da Universidade do Minho, de Portugal. Por meio do projeto, visa-se trabalhar pedagogicamente a favor da autonomia na educação com espacialidade e temporalidade próprias, na busca por um poder emancipatório de práticas e ideias. Para isso, são analisadas práticas docentes de professores de diversas instituições de ensino médio e de ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Márcia de Souza Luz Freitas - Integrante / Rita de Cássia Magalhães Trindade Stano - Coordenador / Giovanni H. Guimarães - Integrante / Eliana de Fátima Souza Salomon Benfatti - Integrante / Alessandra Rodrigues - Integrante / Cibele Moreira Monteiro rosa - Integrante.
2012 - 2013
Relações Humanas no Trabalho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia de Souza Luz Freitas - Integrante / Eliana de Fátima Souza Salomon Benfatti - Integrante / Sylvia da silveira Nunes - Coordenador / Luciana Krauss Rezende - Integrante.
2010 - 2012
Uso de tecnologias de comunicação e informação na disciplina ?Comunicação e Expressão?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia de Souza Luz Freitas - Coordenador / Alessandra Rodrigues - Integrante / Maria Elizabete Villela Santiago - Integrante / Valéria Fonseca Leite - Integrante.
2007 - 2015
Educação e novas tecnologias: possibilidades e limites
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia de Souza Luz Freitas - Integrante / Rita de Cássia Magalhães Trindade Stano - Coordenador / Giovanni H. Guimarães - Integrante / João Batista Turrioni - Integrante / Eliana de Fátima Souza Salomon Benfatti - Integrante / Alessandra Rodrigues - Integrante / Carlos Alberto Máximo Pimenta - Integrante / Carlos Eduardo Corrêa Molina - Integrante / Rogério Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.