2021 - 2022
Reconfigurações de abordagens disciplinares inovadoras sobre Gestão da Informação e do Conhecimento por meio da produção científica
Descrição: Pesquisa realizada na produção científica recente na área de Gestão da Informação  e do Conhecimento  para identificar as abordagens inovadoras e propor a atualização dos conteúdos aos Programas de Pós-graduação em Ciência da Informação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emeide Nobrega Duarte - Coordenador / Rayan Aramis de Brito Feitoza - Integrante / Aysha Adab Santos Cavalcante - Integrante / Lourdes de Moura Nascimento - Integrante.
2020 - 2021
Abordagens inovadoras em Gestão da Informação e do Conhecimento nas disciplinas dos cursos de Pós ? Graduação em Ciência da Informação no Brasil
Descrição: Identifica as abordagens inovadoras em Gestão da informação e do conhecimento e propõe conteúdos inovadores emergenciais aos Programas de pós-graduação em Ciência da Informação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emeide Nobrega Duarte - Coordenador / Rayan Aramis de Brito Feitoza - Integrante / Aysha Adab Santos Cavalcante - Integrante.
2019 - 2020
Tendências inovadoras das abordagens sobre Gestão da Informação e do Conhecimento nos cursos de Pós ? Graduação em Ciência da Informação no Brasil
Descrição: Diversas áreas tiveram papel fundamental na evolução da Ciência da Informação. Para esta pesquisa é adotado o conceito que aborda a interdisciplinaridade, como sendo qualquer forma de combinação entre duas ou mais disciplinas, buscando a compreensão de um objeto a partir da confluência entre pontos de vistas distintos, resultando na elaboração de uma síntese comum do objeto. Neste caso, os objetos determinados correspondem à informação e ao conhecimento, vistos de forma integrada, envolvendo a Biblioteconomia, a Ciência da Informação e a Administração. A partir da problematização norteadora da investigação, esta pesquisa tem como objetivo geral analisar as tendências inovadoras dos conteúdos abordados nas disciplinas Gestão da Informação (GI) e Gestão do Conhecimento (GC) nos cursos de Pós-Graduação em Ciência da Informação no Brasil. A GI visa identificar as necessidades informacionais, mapear os fluxos formais de informação nos ambientes da organização, assim como, sua coleta, filtragem, análise, organização, armazenagem e disseminação. Quanto à GC, podemos considerar como o processo sistemático de identificação, criação, renovação e aplicação dos conhecimentos que são estratégicos na vida de uma organização para aumentar sua competitividade por meio da valorização de seus bens intangíveis. Nesta perspectiva, a GI e a GC tornam-se imprescindíveis em qualquer organização, e passíveis de ser aplicada pelo profissional da informação no exercício de sua função e na sua responsabilidade social, para que se insira nos patamares da Sociedade da Informação e do Conhecimento. Para que os Cursos de pós-graduação possam contribuir com a formação do cidadão consciente das tendências nacionais e internacionais de competência da Ciência da Informação, esta deve assumir mais essa responsabilidade que se apresenta como um caminho promissor a ser desempenhado pelos seus egressos no ambiente das organizações, independente de ser pública, privada ou terceiro setor. Pela sabedoria, entende-se que a informação e o conhecimento são indispensáveis à sustentabilidade das organizações, por meio da promoção da inovação constante. Metodologicamente, esta pesquisa tem como universo, as instituições de ensino superior que oferecem o curso de Pós-Graduação em Ciência da Informação, especificamente os que possuem disciplinas da subárea Gestão da Informação e do Conhecimento. Quanto à natureza, caracteriza-se como sendo de abordagem quantitativa e qualitativa e um estudo do tipo documental realizado no ambiente da web. Para organização e análise dos dados adota o método de análise de conteúdo. Espera-se, com a conclusão da pesquisa, poder apresentar um quadro teórico da situação das abordagens inovadoras da Gestão da Informação e do Conhecimento no âmbito da Pós-Graduação em Ciência da Informação. Caso necessário, propor a inserção de conteúdos emergentes como contribuição para o processo ensino e aprendizagem dos docentes e discentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Emeide Nobrega Duarte - Coordenador / Luciana Ferreira da Costa - Integrante / Rayan Aramis de Brito Feitoza - Integrante / Ana Raquel Pereira de Lima - Integrante.
2019 - 2020
O PRODUTIVISMO ACADÊMICO NA PÓS-GRADUAÇÃO STRICTO SENSU EM CIÊNCIA DA INFORMAÇÃO NO BRASIL
Descrição: O produtivismo acadêmico se configura como um fenômeno derivado dos processos de avaliação da pós-graduação, sendo caracterizado, portanto, pela excessiva ênfase na quantidade da produção científica. Trata-se de um fenômeno com origem nos Estados Unidos da América nos idos de 1950 e que, a partir de então, é globalmente conhecido pela máxima do publish or perish. Tendo isso em conta, a presente proposta de pesquisa tem como objetivo geral analisar o impacto do produtivismo acadêmico na atividade desenvolvida pelos docentes e discentes vinculados no âmbito dos Programas de Pós-Graduação em Ciência da Informação no Brasil. Os objetivos específicos são: a) Delinear o perfil dos docentes do núcleo permanente dos programas; b) Delinear o perfil dos discentes dos programas; c) descrever a percepção dos docentes e discentes sobre o produtivismo acadêmico na pós-graduação; d) identificar, nos discursos dos docentes e discentes, impactos do produtivismo acadêmico em suas trajetórias. Para tanto, desenvolver-se-á pesquisa de estudo de caso interpretativo, sob abordagem qualitativa com aporte quantitativo, com cariz bibliográfico, documental e descritivo. A coleta de dados dar-se-á por meio da realização de entrevistas do tipo semiestruturada com o corpo docente e discente dos programas. Os resultados serão tratados por meio da análise por categorias temáticas. Espera-se que a pesquisa proposta traga uma mais valia para esta área de conhecimento, para a sua comunidade científica, para sua sociedade científica, bem como para as agências reguladoras e decisórias no âmbito da Ciência e Tecnologia no Brasil, como a Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) e o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), no que diz respeito às informações que norteiam o planejamento dos programas de pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emeide Nobrega Duarte - Integrante / Luciana Ferreira da Costa - Coordenador.
2018 - 2019
Abordagens da Gestão da Informação e do Conhecimento nos cursos de pós ? graduação  em Ciência da Informação no Brasil
Descrição: O objetivo geral, da presente pesquisa é analisar os conteúdos das disciplinas sobre GI e GC ofertadas nos cursos pós-graduação em CI em nível brasileiro, e caso necessário, propor a inserção de conteúdos nas abordagens de GI e GC em consonância com as exigências da Sociedade da Informação e do Conhecimento. 
Espera-se, com a conclusão da pesquisa, poder apresentar um quadro teórico da situação das abordagens sobre Gestão da Informação e do Conhecimento no âmbito da pós-graduação em Ciência da Informação. Caso necessário, propor a inserção de conteúdos emergentes como contribuição para o processo ensino e aprendizagem dos docentes e discentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emeide Nobrega Duarte - Coordenador / Luciana Ferreira da Costa - Integrante / Rayan Aramis de Brito Feitoza - Integrante / Milena Ferreira Monteiro - Integrante.
2017 - 2018
Análise dos conteudos das disciplinas gestão da informação e/ou do conhecimento nos cursos de Biblioteconomia das universidades federais
Descrição: A pesquisa visa identificar quais curso de Biblioteconomia na esfera federal que abordam o conteúdo da gestão da informação e do conhecimento nas disciplinas que formam o currículo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emeide Nobrega Duarte - Coordenador / Cilene Maria Freitas de Almeida - Integrante / Milena Ferreira Monteiro - Integrante.
2017 - 2018
Análise dos conteudos das disciplinas gestão da informação e do conhecimento nos cursos de Biblioteconomia das universidades públicas
Descrição: A pesquisa visa identificar o conteúdo das disciplinas dos cursos de Biblioteconomia da esfera estadual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emeide Nobrega Duarte - Coordenador / Saliere da Silva Coelho - Integrante.
2016 - 2017
A gestão da informação  e do conhecimento nos currículos dos cursos de Biblioteconomia na universidades públicas federais
Descrição: Procura analisar a oferta de disciplinas e conteúdos  na área de gestão da informação  e do conhecimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emeide Nobrega Duarte - Coordenador / Alzira Karla Araújo da Silva - Integrante / Cilene Maria Freitas de Almeida - Integrante.
2016 - 2017
A gestão da informação  e do conhecimento nos currículos dos cursos de Biblioteconomia na universidades públicas estaduais
Descrição: Analisa os currículos dos cursos de Biblioteconomia para conhecer os conteúdos da disciplina gestão da informação e do conhecimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emeide Nobrega Duarte - Coordenador / Alzira Karla Araújo da Silva - Integrante / José Domingo Padilha Neto - Integrante.
2015 - 2016
Análise da produção científica em inteligência competitiva organizacional
Descrição: Espera-se que, com o alcance dos objetivos específicos, consiga-se garimpar no Lattes dos pesquisadores, a produção científica relevante que trate de Inteligência Competitiva Organizacional. O tema inclui abordagem sobre Gestão da informação, gestão do  conhecimento, aprendizagem organizacional, cultura informacional, comunicação e outras abordagens pertinentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emeide Nobrega Duarte - Coordenador / Alzira Karla Araújo da Silva - Integrante / Simone Bastos Paiva - Integrante.
2015 - 2016
Metodologias adotadas para  monitoramento ambiental em organizações
Descrição: Espera-se que, com o alcance dos objetivos específicos, consiga-se descrever as metodologias para monitoramento do ambiente nas organizações, confirmando assim a hipótese formulada na pesquisa proporcionando atingir  o objetivo geral.
As metodologias podem ser localizadas na produção científica dos autores que focalizam as temáticas gestão da informação, gestão do conhecimento, aprendizagem organizacional, cultura informacional e comunicação nas organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emeide Nobrega Duarte - Coordenador / Alzira Karla Araújo da Silva - Integrante / Simone Bastos Paiva - Integrante.
2014 - 2015
Proposta de redes inteligentes de cooperação
Descrição: Objetivo geral: Propor redes inteligentes de cooperação entre os pesquisadores. 
Objetivos específicos:
- Identificar os nomes dos líderes e dos pesquisadores envolvidos nos grupos de pesquisa em inteligência organizacional
- Identificar as linhas de pesquisas destacadas nos grupos
- Elaborar uma rede de cooperação entre pesquisadores em inteligência organizacional
- Elaborar redes por  temas  e pesquisadores vinculadas à inteligência organizacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emeide Nobrega Duarte - Coordenador / Alzira Karla Araújo da Silva - Integrante / Simone Bastos Paiva - Integrante.
2014 - 2015
Caracterização dos grupos de pesquisa em inteligência organizacional
Descrição: Objetivo geral - Caracterizar os grupos de pesquisa sobre inteligência organizacional 
Objetivos específicos:
-Caracterizar os grupos quanto aos aspectos gerais
-Caracterizar os grupos quanto aos aspectos de recursos humanos
-Caracterizar os grupos quanto às especialidades do conhecimento
-Caracterizar os grupos quanto aos aspectos institucionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emeide Nobrega Duarte - Coordenador / Alzira Karla Araújo da Silva - Integrante / Simone Bastos Paiva - Integrante.
2013 - 2014
Monitoramento do ambiente informacional  do grupo de pesquisa ?Informação, Aprendizagem e Conhecimento? por meio da adoção de  ferramentas de inteligência organizacional
Descrição: Pretendemos alcançar, nesta pesquisa, o seguinte objetivo geral: Analisar o ambiente de atuação do grupo de pesquisa ?Informação, Aprendizagem e Conhecimento? com vistas ao seu fortalecimento. Esse objetivo colaborará para uma análise sobre a viabilidade de busca de oportunidades e inovação para o grupo de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Emeide Nobrega Duarte - Coordenador / Alzira Karla Araújo da Silva - Integrante / Paulo Victor Alves da Silva - Integrante / Frazão, David Andrey Costa - Integrante / Sabrina Bezerra Leal - Integrante.
2011 - 2012
Projeto MAPEAMENTO DOS CONHECIMENTOS DOS DOCENTES DOS CENTROS DE ENSINO DO CAMPUS I DA UFPB
Descrição: Na perspectiva da Gestão do Conhecimento e Teorias das Redes, o projeto tem como objetivo identificar conhecimentos afins no âmbito do CCHLA, relacionando-os com o Departamento de Ciência da Informação da UFPB. Esse objetivo colaborará para uma análise sobre a viabilidade de composição/formação de redes de relacionamentos pessoais entre os docentes detentores de conhecimentos comuns no âmbito dos Centros da UFPB que possam manter uma relação interdisciplinar. Portanto, favorecerá a formação de mapas de conhecimentos, possibilitando identificar possíveis formações de redes no contexto do CCSA, CE e CCHLA da UFPB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emeide Nobrega Duarte - Coordenador / Alzira Karla Araújo da Silva - Integrante / Luciana Costa - Integrante.
2010 - 2012
CONEXÕES TEMÁTICAS GERADAS PELA PRODUÇÃO INTELECTUAL EM GESTÃO DA INFORMAÇÃO E DO CONHECIMENTO ENTRE  DOCENTES CREDENCIADOS NO  PPGCI/UFPB  E  PPGCI/UNESP/Marília
Descrição: A proposta é considerada  um estudo de produção intelectual, que visa através da  formação de conexões temáticas, a construção de conhecimentos em Gestão da Informação e do Conhecimento, de forma  colaborativa.
Projeto financiado pelo CNPq- Edital Universal MCT/CNPq- 14/2010
Modalidade:custeio
Período: 2010/2012
Valor; 14.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emeide Nobrega Duarte - Coordenador.
2009 - 2010
Análise das comunicações sobre gestão do conhecimento publicadas nos Anais do ENANCIB
Descrição: Busca identificar as tendências da Gestão do Conhecimento na Ciência da Informação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emeide Nobrega Duarte - Coordenador / Francisca Arruda Ramalho - Integrante / Marynice de Medeiros Mattos Autran - Integrante / Eliane Bezerra Paiva - Integrante.
2009 - 2010
Mapeamento dos conhecimentos dos docentes dos Centros de Ensino do Campus I da UFPB
Descrição: Busca identificar os conhecimentos e competências dos docentes dos Centros de Ensino da UFPB visando propor redes de compartilhamento de conhecimentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emeide Nobrega Duarte - Coordenador / Alzira Karla Araújo da Silva - Integrante / Edvaldo Carvalho Alves - Integrante.
2007 - 2008
Análise das pesquisas publicadas na Série "Iniciados": os projetos premiados do CCSA
Descrição: Analisar a publicação  ?Iniciados? quanto aos aspectos de conteúdo dos capítulos concernentes ao CCSA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Emeide Nobrega Duarte - Coordenador.
2006 - 2008
Mapeamento dos conhecimentos dos docentes do CCSA/UFPB em Biblioteconomia/Ciência da Informação: estratégias para fortalecer as competências do bibliotecário
Descrição: Analisa os curriculos lattes dos docentes, com o objetivo de mapear os conhecimentos dos docentes dos Departamentos de Administração, Finanças e Contabilidade e Economia que poderão ser compartilhados para fortalecer as competências do alunos do curso de  Biblioteconomia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emeide Nobrega Duarte - Coordenador / Alzira Karla Araújo da Silva - Integrante / Suzana Queiroga da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
A Biblioteca Universitária Como Organização do Conhecimento: de modelo conceitual às práticas.
Descrição: Projeto de pesquisa que tem como ojetivo identificar até que ponto as Bibliotecas Universitárias podem ser consideradas uma organização do conhecimento, tomando-se como parâmetro um modelo alternativo de organização do conhecimento, apresentado por Angeloni (2002).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emeide Nobrega Duarte - Coordenador.
2000 - 2003
Análise da produção científica em gestão do conhecimento
Descrição: Analisa a produção científica em gestão do conhecimento quanto às tendências concernentes aos aspectos gerais, às dimensões estratégicas metodológicas e às dimensões estratégicas organizacionais.A produção científica analisada corresponde aos Anais do ENANPAD, referente ao período de 1997-2002. Para coleta de dados foi adotada a técnica de análise de conteúdo do tipo misto para construção das categorias.Estudo de natureza quantitativa e qualitativa, do tipo documental,caracterizada como trabalho de pesquisa de pesquisa, de nível exploratório-descritivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Emeide Nobrega Duarte - Coordenador.
1997 - 1997
Avaliação da qualidade da análise de conteúdo nos repertórios brasileiros sobre humanidades e ciências sociais
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido sem financiamento, no Departamento de Biblioteconomia da UFPB. Objetivou avaliar a qualidade dos repertórios brasileiros sobre humanidades e ciências sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emeide Nobrega Duarte - Coordenador.
1996 - 1998
Diagnóstico para aplicação de técnicas de marketing na DSU da BC da UFPB
Descrição: Pesquisa realizada na UFPB durante o período 1996/1997 e renovado 1997/1998, com bolsa para os alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Emeide Nobrega Duarte - Coordenador / Alzira Karla Araújo da Silva - Integrante / Edna Gomes Pinheiro - Integrante / Elaine Cristina Moreira - Integrante / Andréa Vasconcelos Carvalho - Integrante / Luciana Moreira Carvalho - Integrante.
1996 - 1997
Situação das Bibliotecas escolares das redes pública e privada do ensino de 1o. e 2o. graus do município de João Pessoa-PB
Descrição: Projeto de pesquisa financiado pelo PIBIC, possibilitando bolsas para dois  alunos envolvidos.  Objetivou diagnosticar as condições de funcionamento das Bibliotecas escolares das redes pública e privada do ensino de 1o. e 2o. graus do município de João Pessoa-PB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Emeide Nobrega Duarte - Coordenador.