2021 - Atual
Gestão do Cuidado Psicossocial no Contexto da Covid 19: Estratégias de Enfrentamento e Promoção a Saúde Mental diante do ?Novo Normal?
Descrição: O atual contexto é de uma grave crise social, causada pela pandemia da Coronavírus Disease
2019 (COVID-19) a qual tem se constituído como um dos maiores problemas de saúde
pública internacional das últimas décadas, que atingiu praticamente todos os países. De
acordo com o Ministério da Saúde o coronavírus constitui-se como um evento que ocasionou
perturbações em toda a sociedade, em várias instâncias e níveis de intensidade e propagação.
Destarte, esforços conjuntos e emergenciais de várias áreas e esferas se fizeram preciso, aqui
inclui-se a Saúde Mental, no intuito de atender as demandas geradas de forma a estabelecer as
melhores condutas e protocolos para lidar com o contexto da pandemia, com a crise social. A
Covid-19 gerou a necessidade, portanto, de um reposicionamento geral dos países no intuito
de conter e minimizar os efeitos dessa pandemia. Nesse sentido, várias ações foram
implementadas dentre as quais desde medidas de higiene sanitárias até medidas mais severas
tais como o distanciamento social. A Covid-19 afeta as pessoas para além dos aspectos
físicos, podendo desencadear questões de saúde mental, trazendo inseguranças em todas as
esferas de vida, tanto individual quanto coletivo, por ter alterado o cotidiano de toda uma
sociedade. Dessa forma, a Covid-19 trouxe consigo a urgência em se prestar maior atenção à
saúde mental e as repercussões psicossociais dos sujeitos. Trata-se de um estudo
metodológico, realizado nos dispositivos de cuidado da Rede de Atenção Psicossocial, dentre
eles os serviços de Atenção Primária à Saúde, mais especificamente nas Unidades de Atenção
Primárias à Saúde e nos Centro de Atenção Psicossocial de Fortaleza no Ceará. Inicialmente
participarão do estudo um total de 192 participantes, 72 trabalhadores de saúde e 60 usuários
dos serviços de saúde da UAPS e do CAPS, bem como 60 familiares e/ou acompanhantes dos
usuários que são atendidos nesses serviços. Será utilizado os seguintes instrumentos e
técnicas de coleta de dados Roda de Conversa, Entrevista em profundidade, Grupo Focal
Narrativo e Observação Sistemática. E posteriormente será elaborado e validado os seguintes
produtos vídeo educativo, cartilha e aplicativo móvel. A análise dos dados será análise de
conteúdo de Bardin e a presente pesquisa será submetida no CEP da UECE e respeitará
resolução 466/2016 do Ministério da Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Salete Bessa Jorge - Coordenador / Túlio Batista Franco - Integrante / Geziel dos Santos de Sousa - Integrante / Neyva Torres de Souza Cartaxo - Integrante / Débora Brenda Carneiro de Souza - Integrante / Diego da Silva Ferreira - Integrante / Tallys Newton Fernandes de Matos. - Integrante / Levy Sombra de Oliveira Barcelos - Integrante.
2017 - Atual
POLÍTICA, GESTÃO E CUIDADO COM INTERFACE ENTRE SAÚDE DA FAMÍLIA E ATENÇÃO PSICOSSOCIAL: compartilhamento de práticas da equipe de saúde e do enfermeiro (a)
Descrição: As redes de atenção à saúde são apresentadas como potentes mecanismos de implementação das políticas públicas de saúde na perspectiva da integralidade, ao contribuir com melhora contínua da qualidade dos serviços, por meio de organização centrada no usuário e nos variados pontos de atenção do sistema de saúde. A perspectiva de interação entre a saúde mental e atenção primária deve ser visualizada cotidianamente nas práticas profissionais, durante a realização de referências e contrareferências, apoio matricial, reuniões dos grupos, cogestão nas relações institucionais e envolvimento dos usuários nos projetos terapêuticos construídos. O diálogo contínuo entre áreas tidas como distintas auxilia a implementação das políticas públicas necessárias para efetivação do direito à saúde, evitando sofrimentos e promovendo práticas que permitam ao usuário o acesso facilitado para resolução de suas demandas A partir do cenário exposto, alguns questionamentos podem ser realizados: Quais as interfaces entre as práticas da equipe de saúde da família e do enfermeiro que atua na atenção primária? Qual a concepção de cuidado para os enfermeiros e a equipe de saúde da atenção primária e psicossocial? Como se conforma a ligação entre a política e gestão em saúde, nas redes de atenção primária e atenção psicossocial? Dessa forma, objetivou-se avaliar a política, a gestão em saúde e cuidado entre a equipe de Saúde da Família e a Saúde Mental, bem identificar as interfaces entre as práticas de equipe de SF e do enfermeiro que atua na Atenção Primária; desvelar a concepção de cuidado para os enfermeiros e para a equipe de saúde da Atenção Primária e Atenção Psicossocial; mapear a natureza do planejamento na organização dos serviços de Atenção Psicossocial e Atenção Primária e por fim analisar a conformação a interlocução entre a Política, a Gestão em Saúde nas redes de Atenção Primária e Atenção Psicossocial. Para tanto, repassou-se pelos referencias da reforma psiquiátrica que elegeu a comunidade como espaço privilegiado para um cuidado que respeita os direitos e a dignidade dos indivíduos em sofrimento psíquico. Dentre os princípios para a nova organização dos serviços de saúde mental, existe a necessidade de mudança essencial da perspectiva da intervenção dos hospitais psiquiátricos para assistência em nível comunitário; a transferência da centralidade do interesse somente da doença passando a perceber o indivíduo; além do desenvolvimento de ações anteriormente individualizadas para ações coletivas nos confrontos dos pacientes com seus contextos. Concerte à assistência em saúde mental na atenção básica, reconhece-se que essa vinculação precisa acontecer de forma mais precoce possível, uma vez que são as equipes da atenção básica que tem conhecimento da realidade local e constituem a porta de entrada para o sistema de saúde. Ademais, trata-se de um estuda qualitativo de abordagem avaliativa tendo como embasamento a hermenêutica dialética com vistas a avaliar a política, a gestão em saúde e cuidado entre a equipe de Saúde da Família e a Saúde Mental no município de Fortaleza ? CE nas unidades básicas de saúde e nos CAPS. Dessa forma, participarão do estudo gestores, dirigentes, trabalhadores e usuários do SUS. Serão utilizados como técnica de coleta de dados, a entrevista em profundidade, grupo focal, fluxograma analisador e documentos. Para a análise dos dados será utilizada a hermenêutica crítica. A pesquisa respeitará todos os preceitos éticos estabelecidos na Resolução 466/2012. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Salete Bessa Jorge - Coordenador / Lourdes Suelen Pontes Costa - Integrante / Jamine Borges de Morais - Integrante / Maria Raquel R. Carvalho - Integrante / Ana Paula C. Brilhante - Integrante / Fernando Sergio Pereira de Sousa - Integrante / Emilia Cristina Carvalho Rocha - Integrante / Paulo Henrique Mendes - Integrante / Sayonara Oliveira Teixeira - Integrante / Jordana Rodrigues Moreira - Integrante / ana carolina andrade - Integrante / aline mesquita lemos - Integrante / afonso ricardo de lima cavalcante - Integrante / roberta sampaio de brito mamede - Integrante / Anne Karoline Araújo Rocha - Integrante / Suianne Braga de Sousa - Integrante / Clara Castelo Branco - Integrante / Marina Ferreira de Sousa - Integrante.
2016 - 2018
A CONSTRUÇÃO DE AÇÕES COMPARTILHADAS DE SAÚDE MENTAL POSITIVA E A PROMOÇÃO DA RESILIÊNCIA NA ESCOLA: Instrumentalizando professores como agentes de saúde mental
Descrição: A intervenção em promoção da saúde que será avaliada nesta pesquisa será as ações de saúde mental na escola, com foco na intersetorialidade entre os setores saúde e educação. O intento é dar voz aos atores envolvidos na identificação, diagnóstico e tratamento de crianças com problemas comportamentais e compreender a importância da identificação precoce e o encaminhamento efetivo para a fomentação da resiliência e da saúde mental positiva; divulgar conhecimentos e experiências que alguns grupos de profissionais que se situam na fronteira do território complexo da saúde e da educação vem construindo. Tem-se como objetivo: compreender a importância da identificação precoce dos problemas comportamentais na escola e o encaminhamento efetivo para a fomentação da resiliência e da saúde mental positiva.  E seus desdobramentos específicos: I) Analisar os papeis de cada ator na tríade ? família ? escola ? profissional de saúde na detecção precoce dos problemas de saúde mental; II) Identificar como acontece o encaminhamento de crianças com problemas comportamentais da escola para a atenção básica; II) Compreender como acontecem as comunicações entre os setores da educação e da saúde no que se refere aos encaminhamentos dessas crianças; III) Analisar a efetividade e resolutividade dessas comunicações para a execução das ações integrais; IV) Identificar a miríade de obstáculos que torna a prática ineficiente e o papel da formação de professores para lidar com os problemas comportamentais e sua interferência na aprendizagem; V) Entender como as redes sociais auxiliam na construção da resiliência através dos parceiros da comunidade. Para o desenvolvimento desta pesquisa será realizado um estudo misto com abordagem quanti-qualitativa. O uso de diferentes abordagens metodológicas em diferentes fases da pesquisa visa à complementariedade necessária a análise do tema do estudo, atuando como um benefício compensatório entre os limites e possibilidades de cada método isolado. O referencial norteador para a metodologia que será utilizada nesta pesquisa será a abordagem Community?Based Participatory Research ? CBPR (Pesquisa participativa baseada na comunidade). A CBPR é uma proposta de abordagem colaborativa com a investigação que implica de forma igual todos os componentes no processo de investigação e identifica as forças especificas que cada um traz consigo. A coleta de dados ocorrerá em duas Escolas das Regionais IV no Centro de Atenção Psicossociais Infantil (CAPSi) que atende à demanda da escola. Para a obtenção dos dados quantitativos será aplicado junto aos pais de alunos, alunos e professores o Questionário de Capacidades e Dificuldades (SDQ-Por). Para a obtenção dos dados com abordagem qualitativa serão utilizadas as seguintes técnicas: entrevista semiestruturada e rodas de conversa. Farão parte do estudo os profissionais da educação (professores) e da saúde (profissionais da Atenção Básica - CAPS) que atuam como atores no encaminhamento de crianças e adolescentes com queixa de mal comportamento e problemas de saúde mental e Pais de alunos que são identificados pela escola como portadores de tais problemas. Para o tratamento dos dados das respostas dos questionários, as respostas serão organizadas em planilhas e computadas em termos de escores, sendo então submetidas a análises estatísticas descritivas e inferenciais no Programa SPSS for Windows. Para a análise qualitativa será utilizado o método hermenêutico de análise de Minayo (2008).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Salete Bessa Jorge - Coordenador / Maria Marlene Marques Ávila - Integrante / Ilse Maria Tigre de Arruda Leitão - Integrante / Cinthia Mendonça Cavalcante - Integrante / Cybelle Façanha Barreto Linard - Integrante / Lidia Andrade Lourinho - Integrante / Carlos Garcia Filho - Integrante.
2015 - 2020
PROJETO - GESTÃO EM REDES COMPARTILHADAS:  espaços de tecnologia e inovação para o cuidado na atenção primária em saúde- Projeto PRONEX
Descrição: O projeto de investigação trata de uma pesquisa sobre Gestão de redes compartilhadas envolvendo pesquisadores de universidade, pesquisadores de Secretaria de Saúde, bem como alunos doutorado.Tem-se como objetivo analisar criticamente as variáveis de contexto e de implementação do funcionamento das redes de saúde e sua interface com as dimensões política, econômico-social, organizacional, assistenciais e tecnológicas no município de Fortaleza-Ceará e seus desdobramentos específicos: identificar a implementação das políticas públicas de saúde nas Regiões de Saúde de Fortaleza e suas articulações com a construção de redes; desenvolver: ações intersetoriais ao laboratório de gestão em Saúde, para criação de tecnologias de implementação de redes compartilhadas em saúde; protocolos clínicos e gerenciais para a interlocução das redes assistenciais; ferramentas tipo cartilhas vídeos para serem utilizados em treinamentos e capacitações dos gestores e trabalhadores de saúde; criar cenários situacionais em saúde pública/saúde coletiva em conjunto com a Secretaria Municipal de Saúde de Fortaleza para formação de gestores e trabalhadores na atenção primária de Saúde; compreender a articulação entre as redes de atenção primária à saúde no município de Fortaleza; discutir as articulações existentes e realizadas pela gestão através de pactuações entre municípios com Fortaleza; avaliar os relatórios de gestão com vistas a orientar o planejamento das ações na rede de saúde. A pesquisa utilizará duas abordagens metodológicas: quantitativa e qualitativa. Será realizada no município de Fortaleza, capital do Estado do Ceará. Especificamente nas seis áreas administrativas das Secretarias Executivas Regionais (I, II, III, IV, V e VI) junto a Atenção Primária à Saúde (APS) e as Unidades de Pronto Atendimento (UPAs). Os participantes do estudo serão os dirigentes e gestores, trabalhadores de saúde e usuários dos serviços assistenciais envolvidos no processo de redes. Para obtenção dos dados com abordagem qualitativa serão utilizadas as seguintes técnicas: entrevista semiestruturada, grupo focal, observação sistemática e documentos. Para a análise qualitativa será utilizado o método hermenêutico de análise de Minayo (2008). Na etapa quantitativa será aplicada uma escala de gestão denominada Instrumento de capital humano  buscando a compreensão da dinâmica do comportamento organizacional e da gestão As análises quantitativas serão descritivas e realizadas utilizando o pacote estatístico Statistical Package for Social Sciences, 20.0(SPSS). As variáveis categóricas serão expressas como percentual ou valor absoluto; as contínuas como média ± desvio padrão, ou mediana e percentis, conforme seguirem ou não distribuição normal. A reprodutibilidade será avaliada por meio do coeficiente Kappa. Para a etapa de reprodutibilidade serão reavaliados 35% do total de questionário aplicado com o objetivo de identificar diferenças ≥1,0 (entre 1a e 2a avaliações) com nível de significância 0,05 e poder de 80%. Mesmo com a proposta acima apresentada para testar a validade do instrumento, ressalta-se que os testes estatísticos poderão ser alterados de acordo com a necessidade de análise dos dados a fim de alcançar os objetivos propostos, especialmente os referentes à validade e à confiabilidade do instrumento.A população considerada para o estudo serão todos os profissionais e gestores, lotados em todas as unidades  das seis Regionais de saúde do Município de Fortaleza 
DESCRITORES: tecnologia em saúde, atenção primaria, redes de saúde, inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Salete Bessa Jorge - Coordenador / Raquel Sampaio Florêncio - Integrante / Ana Fátima Carvalho Fernandes - Integrante / Thereza Maria Magalhães Moreira - Integrante / Mardênia Gomes Ferreira Vasconcelos - Integrante / Ana Paula Cavalcante Ramalho Brilhante - Integrante / Fernando Sérgio Pereira de Sousa - Integrante / Ilse Maria Tigre de Arruda Leitão - Integrante / Leandro Araújo Carvalho - Integrante / Ivna Silva Andrade - Integrante / Indara Cavalcante Bezerra - Integrante.
2014 - 2018
AVALIAÇÃO DAS PESQUISAS EM SAÚDE E ENFERMAGEM: OLHARES PLURAIS SOBRE A CONTRIBUIÇÃO PARA AS POLÍTICAS, ORGANIZAÇÃO DOS SERVIÇOS E ASSISTÊNCIA NA INTERFACE COM PRODUÇÃO DO CUIDADO NA ATENÇÃO PRIMÁRIA
Descrição: Resumo- Bolsa de produtividade em pesquisa
02/2014- 31/12/2018
Processo: 304537/2013-6 
O objeto dessa proposta de investigação centra-se na avaliação da contribuição das pesquisas em saúde e enfermagem na construção de políticas s, organização dos serviços e assistência à saúde na interface com a produção do cuidado na Atenção Primária à Saúde (APS). Dessa forma, objetiva-se avaliar como as pesquisas em saúde e enfermagem contribuem para a construção de políticas, organização dos serviços e assistência à saúde na interface com a produção do cuidado na atenção primária, tendo como desdobramento do objetivo principal discutir como os resultados das pesquisas interferem no acesso à rede de atenção à saúde; a Influência dos resultados de pesquisas na produção do cuidado integral, considerando o acolhimento e vínculo; como as investigações interagem com melhoria do processo gerencial de enfermagem na APS; bem como Descrever como as pesquisas fortalecem a gestão do sistema de saúde local, considerando o financiamento e a capacidade instalada; de que maneira os resultados das pesquisas influenciam nas práticas clínicas e cuidado em enfermagem na APS. O Marco teórico do estudo relaciona-se ao acesso, acessibilidade, resolubilidade do cuidado, acolhimento, estratégia saúde da família, produção do cuidado, tecnologias de cuidado, vinculo e sua interface com a avaliação de quarta geração. O estudo será realizado no município de Fortaleza, capital do Estado do Ceará. A opção por selecionar esta realidade se valida pela experiência acumulada de 16 anos do Grupo de Pesquisa Saúde Mental, Família, Práticas de Saúde e Enfermagem (GRUPSFE) nesse território, pela construção do saber por meio de pesquisas investigativas, bem como pelo apoio institucional dado por este no que diz respeito à formação continuada e permanente de muito dos trabalhadores que atuam na promoção, prevenção e, sobretudo produção do cuidado nesse território. O cenário da Pesquisa será o campo da ESF da Região IV e V, por ser um local sob a responsabilidade da Universidade Estadual do Ceará. Para escolha da ESF faremos levantamento das pesquisas realizadas no campo e então procuraremos seus Coordenadores. Então a equipe do projeto com esse levantamento indicará o campo da pesquisa. Os participantes serão todos os gestores, os gerentes de unidades, trabalhadores de saúde da ESF (aproximadamente 30) e professores coordenadores de projetos de pesquisas concluídas. De modo complementar e a fim de salientar como ocorrem as práticas clínicas e a produção do cuidado na ESF no cotidiano assistencial, serão convidados a participar da pesquisa usuários e familiares. Além disso, tendo em vista a opção metodológica da AGQ, adotada neste projeto, esses sujeitos serão incorporados também porque suas experiências e vivências com o processo-saúde-doença-cuidado estão incluídas nas dimensões de análise desta investigação. Destaca-se que a inclusão de outros participantes à pesquisa poderá ocorrer se forem identificados no processo de construção do estudo, escolhidos de forma intencional ou, os que emergirem no transcorrer da investigação, sendo acrescidos à pesquisa no momento oportuno. Para a coleta de dados serão utilizadas quatro (03) técnicas: a entrevista semi-estruturada, grupo focal e documentos. O tratamento do material empírico será orientado pela análise de conteúdo reflexiva e crítica das entrevistas, narrativas focais e observações pelos pressupostos da hermenêutica crítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Salete Bessa Jorge - Coordenador / Emília Cristina Carvalho Rocha Caminha - Integrante / Rândson Soares de Souza - Integrante / Lourdes Suellen Pontes Costa - Integrante / Danielly Sousa Lima - Integrante / Milena Lima de Paula - Integrante / Juliana Mara de Freitas Sena Mota - Integrante / Tatiana Maria Ribeiro e Silva - Integrante / Mardenia Gomes Ferreira Vasconcelos - Integrante / Jamine Borges de Morais - Integrante / Indara Cavalcante Bezerra - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
Observatório Nacional da Produção de Cuidado em diferentes modalidades à luz do processo de implantação das Redes Temáticas de Atenção à Saúde no Sistema Único de Saúde: Avalia quem pede, quem faz e quem usa.
Descrição: Trata-se de um projeto que visa avaliar a produção do cuidado em diversas áreas do Sistema Único de Saúde, envolvendo os gestores, trabalhadores e usuários, através de uma Rede de Pesquisa Compartilhada RAC, Universidade-SUS, com foco nas Redes Temáticas de Atenção à Saúde.Apresentação do Projeto: Avaliar a produção do cuidado em diversas áreas do Sistema Único de Saúde, envolvendo os gestores,
trabalhadores e usuários, através de uma Rede de Pesquisa Compartilhada RAC, Universidade-SUS, com
foco nas Redes Temáticas de Atenção à Saúde.
Objetivo da Pesquisa:
Nao ha risco para os sujeitos envolvidos na pesquisa.
Avaliação dos Riscos e Benefícios:
Trabalho pertinente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Salete Bessa Jorge - Integrante / Túlio Batista Franco - Integrante / Emerson Elias Merhy - Coordenador / Mariana Pompílio Gomes Cabral - Integrante / Maria Raquel R. Carvalho - Integrante / Diego da Silva Medeiros - Integrante / Consuelo Helena Aires de Freitas - Integrante / Luilma Gurgel - Integrante.
2014 - 2017
Inquerito de acesso, utilização e qualidade das ações e serviços de saúde
Descrição: Projeto de pesquisa coordenado por Prof Dr. Gastão Wagner- Nacional. CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Salete Bessa Jorge - Integrante / Raimunda Magalhães da Silva - Integrante / Rosana Onocko-Campos - Integrante / Gastão Vagner de Sousa Campos - Coordenador / maria Lucia Bósi - Integrante / Carliene Bezerra da Costa - Integrante / Fernando Sérgio \pereira de Sousa - Integrante / Ana Paula C. Brilhante - Integrante / Ilse Maria Tigre Arruda Leitão - Integrante.
2012 - 2017
GESTÃO DO CUIDADO E ATENÇÃO CLÍNICA EM SAÚDE E ENFERMAGEM NO COTIDIANO DA ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA E CENTROS DE ATENÇÃO PSICOSSOCIAL
Descrição: RESUMO
Aborda a gestão do cuidado e atenção clínica aos usuários da rede de saúde mental acompanhados na ESF e nos CAPS de Fortaleza-CE e tem como análise as dimensões da gestão do cuidado em saúde. Objetiva-se avaliar a gestão do cuidado e atenção clínica aos usuários da rede de saúde mental acompanhados na Estratégia Saúde da Família (ESF) e nos Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) de Fortaleza-CE. Especificamente, identificar os processos de construção da gestão do cuidado clínico nas redes assistenciais de saúde mental; caracterizar os atores envolvidos nas práticas cuidadoras do campo psicossocial com ênfase no contexto sócio-histórico, clínico-demográfico e político-institucional; descrever os processos de trabalho das equipes da ESF e do CAPS e sua interlocução com a gestão do cuidado; analisar as redes de atenção da saúde mental e suas interfaces com a gestão de cuidado clínico, linhas do cuidado, oferta e demanda, integração entre os níveis assistenciais e ações intersetoriais; compreender as relações estabelecidas entre trabalhadores de saúde, usuários e familiares na busca da resolubilidade assistencial nas dimensões individual e coletiva da gestão do cuidado; e, discutir a construção do projeto terapêutico nos planos individual e coletivo a partir dos dispositivos político-assistenciais, integralidade, autonomia e intersubjeividade. Trata-se de um estudo de Avaliação de Quarta Geração (AQG), ou seja, estudo avaliativo pautado numa abordagem construtivista. Tal proposta mostrou-se como um relevante na condução de estudos avaliativos no campo da saúde mental, pois permite a compreensão das dimensões das políticas de saúde mental, da organização dos serviços e das práticas profissionais, familiares de usuários, usuários na pesrpectiva das dimensões da gestão do cuidado em saúde. A pesquisa será realizada no município de Fortaleza-CE. Especificamente nas seis áreas administrativas das Secretarias Executivas Regionais (I, II, III, IV, V e VI) junto às cood. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Salete Bessa Jorge - Coordenador / Renata Alves Albuquerque - Integrante / Danielle Christine Moura dos Santos - Integrante / Milena Lima de Paula - Integrante / Emília Cristina Carvalho Rocha Caminha - Integrante / Natália Pimentel Gomes de Souza - Integrante / Patricia Freire de Vasconcelos - Integrante / Maria Raquel Rodrigues Carvalho - Integrante / Vanessa da Costa Bezerra - Integrante / Italo Andrade Lima - Integrante / Antônio Germane Alves Pinto - Integrante / Rândson Soares de Souza - Integrante / Paulo Henrique Dias Quinderé - Integrante / Consuelo Helena Aires de Freitas - Integrante / Leilson Lira de Lima - Integrante / Jardeliny Corrêa da Penha - Integrante / Mardenia Gomes Ferreira Vasconcelos - Integrante / Fabiane da Silva Severino Lima - Integrante / Andréa Acioly Maia Firmo - Integrante / Jamine Borges de Morais - Integrante / Indara Cavalcante Bezerra - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2012 - 2016
ORGANIZAÇÃO DA REDE REGIONAL DE SAÚDE E SUA INTERFACE COM A SAÚDE MENTAL NO ESTADO DO CEARÁ: DIMENSÃO POLÍTICA, ECONÔMICA, SOCIAL, ORGANIZACIONAL, TECNOLÓGICA E SIMBÓLICA.
Descrição: As redes de atenção à saúde são arranjos institucionais compostos por serviços e unidades assistenciais do Sistema Único de Saúde (SUS) articuladas entre si por níveis de complexidade e, possivelmente, também pela intersetorialidade. As conexões existentes nestes pontos assistenciais devem favorecer a promoção e o restabelecimento do processo saúde-doença conforme o modelo de atenção previsto nas políticas de saúde do País. Em relação à atenção à saúde mental, a incorporação das ações dimensionadas no campo psicossocial deve se efetivar de modo integralizado nas redes assistenciais. O projeto terapêutico integral e singular das pessoas em sofrimento psíquico ou com transtorno mental assim como a própria promoção da saúde mental requisita atitudes e integração em redes de cuidados terapêuticos e sócio-afetivos. Objetiva-se analisar a construção da rede regional de saúde e sua interface com a rede de saúde mental nas dimensões política, econômica, organizacional, social, tecnológica e simbólica na macrorregional Fortaleza no Estado do Ceará. Especificamente, compreender como são implementadas as políticas públicas de saúde nas macro e microrregionais do Ceará e suas articulações com a construção de redes; geoposicionar a evolução da oferta dos serviços das macrorregionais e microrregionais no período de 2000-2012; espacializar as redes assistenciais existentes nas macrorregionais e microrregionais, discutindo as interrelações; e discutir a qualidade, a integralidade e a regionalização da atenção em saúde e a resolutividade dos serviços da rede pactuados entre a macro e microrregionais do estudo sob as óticas da dimensão espacial e subjetividade. A pesquisa utilizar-se-á de duas abordagens metodológicas: quantitativa e qualitativa. O cenário do estudo será a macrorregião de saúde de Fortaleza, especificamente, as microrregiões Fortaleza e Caucaia no Estado do Ceará. A composição amostral do estudo será totalizada nos 1534 serviços de saúde distribuídos nas duas microrr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Maria Salete Bessa Jorge - Coordenador / Renata Alves Albuquerque - Integrante / Danielle Christine Moura dos Santos - Integrante / Milena Lima de Paula - Integrante / Natália Rodrigues de Sousa - Integrante / Maria Raquel Rodrigues Carvalho - Integrante / Vanessa da Costa Bezerra - Integrante / Italo Andrade Lima - Integrante / Maria Corina Amaral Viana - Integrante / Aliniana da Silva Santos - Integrante / Evelyne Viana de Franca - Integrante / Ana Camila Moura Rodrigues - Integrante / Maria Sonia Lima Nogueira - Integrante / Moema Diogo Pompeu Bezerra - Integrante / Antônio Germane Alves Pinto - Integrante / Rândson Soares de Souza - Integrante / Paulo Henrique Dias Quinderé - Integrante / Lourdes Suellen Pontes Costa - Integrante / Leilson Lira de Lima - Integrante / Paulo Henrique Silva Rodrigues - Integrante / Jardeliny Corrêa da Penha - Integrante / Mardenia Gomes Ferreira Vasconcelos - Integrante / Jamine Borges de Morais - Integrante / Indara Cavalcante Bezerra - Integrante.Financiador(es): (FUNCAP) Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnoló - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2015
Medicação, autonomia e cidadania no campo da saúde mental: validação do Guia de Gestão Autônoma da medicaçaõ no Ceará
Descrição: Projeto Multicentico articulado a FCM- Unicampi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Salete Bessa Jorge - Coordenador / Rosana Teresa Onocko Campos - Integrante / Antônio Germane Alves Pinto - Integrante / Mardenia Gomes Ferreira Vasconcelos - Integrante.
2010 - 2013
PROCESSO DE FORMAÇÃO EM SAÚDE COMO ESTRATÉGIA DE MELHORIA DO CUIDADO INTERDISCIPLINAR E INTEGRAL PARA O SUS
Descrição: O atual projeto resulta de reflexões sobre a formação profissional do enfermeiro na graduação e pós-graduação para o enfrentamento na consolidação do SUS na perspectiva da Clínica ampliada. O objetivo geral da pesquisa: avaliar a formação dos recursos humanos em saúde nos cursos de graduação da Enfermagem e suas articulações teóricas e práticas com o modelo de saúde integral, preconizado pelo Sistema Único de Saúde. Trata-se de um estudo de abordagem qualitativa. Os participantes do estudo serão constituídos por 3 grupos de informantes: Grupo 1 - docentes dos cursos de graduação em Enfermagem que estejam atuando há pelo menos 6 meses na instituição pesquisada; Grupo 2- discentes dos cursos de graduação em Enfermagem que estejam cursando entre o terceiro e último semestre dos cursos selecionados; Grupo 3- Enfermeiros da rede SUS que atuam como preceptores há pelo menos um ano acompanhando alunos no campo de prática/estágio. Grupo 4- Enfermeiros de cursos de pós-graduação de enfermagem. Para a abordagem qualitativa serão coletados dados por meio de roteiro de entrevista semi-estruturada, grupo focal e documentos. Para a análise qualitativa dos dados serão adotados como ponto de partida 20 entrevistados de cada grupo e será utilizada a técnica de análise temática, no intuito de se chegar a uma compreensão do significado das falas e dos textos representados nos documentos, permitindo o entrecruzamento entre as diferentes fontes de informação. A pesquisa será submetida ao Comitê de Ética em Pesquisa da UECE, conforme a Resolução 196/96 do Conselho Nacional de Saúde, que determina as diretrizes e normas que regulamentam as pesquisas envolvendo seres humanos. Espera-se que o estudo contribua para a análise crítica da formação dos recursos humanos para o SUS, em especial, docentes, discentes e trabalhadores de Enfermagem, com a pretensão de estimular o envolvimento do profissional nas discussões da temática como forma de contribuir com as mudanças nas matrizes curriculares,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Salete Bessa Jorge - Coordenador / Fernando Sérgio Pereira de Sousa - Integrante / Ana Carolina de Melo Torres - Integrante / Ana Zaiz Flores Hormain Teixeira de Carvalho - Integrante / Vinicia de Holanda Cabral - Integrante / Rozzana Oliveira Tabosa - Integrante / Sayonara Rodrigues Girão Nogueira - Integrante / Danielle Christine Moura dos Santos - Integrante / Emília Cristina Carvalho Rocha Caminha - Integrante / Diego Muniz Pinto - Integrante / Antônio Germane Alves Pinto - Integrante / Rândson Soares de Souza - Integrante / Consuelo Helena Aires de Freitas - Integrante / Natalia Rodrigues de Sousa - Integrante / Mardenia Gomes Ferreira Vasconcelos - Integrante.
2008 - 2014
PRODUÇÃO DO CUIDADO NA ESTRATÉGIA SAÚDE DA FAMÍLIA E SUA INTERFACE COM A SAÚDE MENTAL: OS DESAFIOS EM BUSCA DA RESOLUBILIDADE
Descrição: O projeto de pesquisa pretende aprofundar questões relacionadas à produção da atenção em saúde mental na Estratégia Saúde da Família, tendo como eixo orientador a rede de atenção e suas interfaces com o campo psicossocial e o apoio matricial em busca da resolubilidade. Objetiva-se compreender como o cuidado a Saúde mental vem sendo produzido na ESF, e suas interlocuções na rede de atenção a Saúde mental nos municípios de Fortaleza-CE e Maracanaú-CE. Especificamente; Discutir os limites os limites e desafios enfrentados pelos trabalhadores de saúde no ato de produzir cuidado; Analisar como se dá a responsabilização dos gestores, trabalhadores, usuários e família na atenção a saúde mental; e, Descrever como vem sendo demarcada a resolubilidade dos problemas demandados pelos usuários de saúde mental na ESF. A metodologia da pesquisa qualitativa, dentro de uma perspectiva crítica-analítica, foi escolhida como possibilidade de entender (analisar) o fenômeno social e suas relações no campo da saúde mental e da atenção básica. Os sujeitos do estudo serão definidos pela composição operacional da equipes de trabalhadores da saúde nas redes assistenciais sob investigação. A divisão dos grupos representantes obedecerá a seguinte organização: Grupo I - Informantes-chaves (pessoas que trabalham na rede SUS municipal, ocupando cargos de coordenação-dirigente; Grupo II - Trabalhadores de saúde (médicos, enfermeiros, psicólogos, porteiro, auxiliar e técnico de enfermagem, agentes de saúde, entre outros); Grupo III - usuários dos serviços de saúde da rede (casos de saúde mental); e, Grupo IV - familiares dos usuários-casos de saúde mental. O projeto de pesquisa será submetido à análise do Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Estadual do Ceara (UECE) e a pesquisa de campo só será iniciada após sua aprovação. Os sujeitos entrevistados e observados terão acesso ao Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, que assinarem. Bolsa produtividade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Salete Bessa Jorge - Coordenador / Fabergna Dianny de Almeida Sales - Integrante / Norma Faustino Rocha Randemark - Integrante / Fernando Sérgio Pereira de Sousa - Integrante / Ana Carolina de Melo Torres - Integrante / Ana Larissa Guimarães Gurgel - Integrante / Aristides Saboia de Andrade - Integrante / Cassya Miranda Gadelha Cardoso - Integrante / Ana Zaiz Flores Hormain Teixeira de Carvalho - Integrante / Diego Muniz Pinto - Integrante / Cinthia Mendonça Cavalcante - Integrante / Antônio Germane Alves Pinto - Integrante / Mardenia Gomes Ferreira Vasconcelos - Integrante.
2008 - 2012
Produção da atenção a Saúde e suas articulações com as linhas de cuidado do SUS e a rede Assistencial de Saúde Mental
Descrição: Aborda as linhas do cuidado. Pluralidades teóricas e metodológicas. Financiado pelo CNPq?FUNCAP/MS. O campo da Pesquisa será Maracanaú e Fortaleza Reginal IV e V.
Apoiado por bolsista de Graduaçãoi, mestrado e de doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Salete Bessa Jorge - Coordenador / Fernando Sérgio Pereira de Sousa - Integrante / Danielle de Sousa Viana - Integrante / Márcia Maria Mont'Alverne de Barros - Integrante / Diego Muniz Pinto - Integrante / Antônio Germane Alves Pinto - Integrante / Paulo Henrique Dias Quinderé - Integrante / Mardenia Gomes Ferreira Vasconcelos - Integrante.
2008 - 2011
A rede de atenção primária como elo de integração da saúde mental, com ênfase no matriciamento
Descrição: Resumo
A articulação da atenção primária em saúde na interface da rede básica de saúde e as ações de saúde mental no SUS definem-se como objeto de análise deste projeto sob a ênfase do matriciamento. A estratégia Saúde da Família (ESF) conforma-se como um modelo que pretende reorientar a ABS no Brasil. Esta proposta tem como pretensão superar o modelo de saúde centrado na doença e em práticas, predominantemente, curativas, com o objetivo de reorganizar o processo de trabalho em saúde na atenção básica; e incorporar conceitos e práticas inovadoras, balizadas por diferentes tecnologias para responder as necessidades apresentadas nos espaços concretos, onde as pessoas constroem suas histórias e representam seu processo de saúde-doença. Objetiva-se avaliar a produção do cuidado relacionada ao matriciamento proporcionada pela Estratégia Saúde da Família no município de Fortaleza, considerando as dimensões acesso, porta de entrada, vínculo responsabilização, contexto familiar, orientação para os usuários e familiares e formação dos trabalhadores de saúde na atenção primária (PSF) e secundária (CAPS), na construção da integralidade da atenção em Saúde mental na rede do sistema de saúde referenciada e contra-referenciada, discutindo estratégias efetivas para ampliar a detecção e tratamento na atenção primária, bem como suas concepções (matriciamento, saúde mental, atenção primária, atenção básica). O estudo será desenvolvido numa perspectiva crítico-analítica na abordagem qualitativa. Tal escolha efetiva-se na possibilidade do entendimento do fenômeno social e suas relações no campo da saúde mental e da atenção básica. Os cenários da pesquisa serão os municípios de Fortaleza e Sobral no Estado Ceará. Na capital, as equipes do PSF e CAPS da SER IV e V, e em Sobral, a Rede de Atenção Integral em Saúde Mental (RAISM) comporão os grupos representativos. Os sujeitos da pesquisa serão definidos pela saturação teórico-empírica e pela relevância das informações e das observações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Salete Bessa Jorge - Coordenador / Maria Veraci Oliveira Queiroz - Integrante / Fabergna Dianny de Almeida Sales - Integrante / Marcelo Brandt Fialho - Integrante / Francisca Maria Rodrigues dos Santos - Integrante / Hermenegildo Robson Costa da Cunha - Integrante / Luciana Lobo Pascoal - Integrante / Claudia Ribeiro de Barros Leal - Integrante / Daisyanne Soares Benevides - Integrante / Márcia Maria Mont'Alverne de Barros - Integrante / Cinthia Mendonça Cavalcante - Integrante / Antônio Germane Alves Pinto - Integrante / Juliana Mara de Freitas Sena Mota - Integrante / Mardenia Gomes Ferreira Vasconcelos - Integrante / Evelyne Nunes Ervedosa Bastos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2010
Projeto multicêntrico sobre a avaliação de serviços de saúde, com participação de 07 Universidades Públicas (UEFS, UESB, UESC, UFBA, UFF, USP e UECE), sob a coordenação da UEFS. COORDENADORA GERAL: Marluce Maria Araújo Assis. FINANCIAMENTO
Descrição: Pesquisa conjunta entre NUPISC e Grupo de Pesquisa em Saúde Mnetal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Salete Bessa Jorge - Integrante / Marluce Maria Araújo Assis - Coordenador / Adriano Maia dos Santos - Integrante.
2007 - 2010
Organização das práticas de saúde mental no ceara na produção do cuidado integral: dilemas e desafios
Descrição: Compreensão dos saberes e práticas produzidas no sistema de saúde do Ceara, na construção do modelo de saúde mental orientado pela integralidade, resolubilidade e qualidade da atenção a saúde, seus dilemas e desafios. Projeto 4 anos. Discussão dos dispositivos de integralidade do cuidado (acesso, acolhimento, vinculo-responsabilizacão e qualidade da atenção) na construção de saberes e praticas da saúde mental. Produçaõ de dissertações e estudos com alunos bolssitas de graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Salete Bessa Jorge - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2010
Saberes e práticas  de saúde mental
Descrição: Projeto financiado pelo Edital Universal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Salete Bessa Jorge - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2009
Práticas de abordagens de grupo terapêuticas dos trabalhadores de saúde na produção do cuidado em saúde mental, Fortaleza-CE.
Descrição: Compreensão das práticas dos trabalhadores de saúde no PSF de Fortaleza-CE estabelecendo relações com os CAPS, tomando como eixos de análise as abordagens terapêuticas (individuais e coletivas) no processo de produção do cuidado em saúde. e descrição de como se organizam os grupos terapêuticos no PSF e CAPS e qual a sua eficácia no processo saúde-doença de indivíduos e familiares que buscam a atenção nas referidas unidades com vistas à reabilitação psicossocial. Utilizaçaõ de métodos quaitativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Salete Bessa Jorge - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Satisfação dos profissionais da rede de saúde mental e da rede básica
Descrição: Estudo da satisfação dos profissionais da rede de saúde mental e básica de Fortaleza. Metodologia quanti e qualitativa em Centros de Atenção Psicossocial e PSF da Regional IV. Aprovado pela FUNCAP e financiado para infra-estrutura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Salete Bessa Jorge - Coordenador / José Maria Ximenes Guimaraes - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2008
Organização do serviços de Saúde Mental: Humanização, acessibilidade...
Descrição: O projeto trata de avaliar a qualidade dos serviçso em relação a humanização, acessibilidade aos serviços, entre outros aspectos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Salete Bessa Jorge - Coordenador / Cleide Carneiro - Integrante / Erasmo MIessa Ruiz - Integrante / Ana Patrícia Pereira Morais - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2007
Avaliação dos Serviços de Saúde Mental: o olhar dos profissionasi de saúde, usuários e familiares
Descrição: O projeto é financiado pelo CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Salete Bessa Jorge - Coordenador / Maria Veraci Oliveira Queiroz - Integrante / Ana Patrícia Pereira Morais - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4