2022 - Atual
Desinformação como Prática Lúdica: caracterização dos intercâmbios entre  a mídia de entretenimento e a desinformação no Brasil
Descrição: A pesquisa volta-se para o vínculo entre a desinformação e o lúdico em resposta à necessidade de aprimorar a compreensão dos mecanismos que favorecem a aderência da desinformação junto à população brasileira. O objetivo geral consiste na caracterização das apropriações de formas expressivas, conteúdos e estruturas de produtos midiáticos de entretenimento por peças desinformativas em circulação no Brasil. A partir de uma combinação de métodos quantitativos e qualitativos, a pesquisa procurará identificar padrões estruturais e formais da integração de elementos verbais, visuais e sonoros da mídia de entretenimento pelas peças desinformativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Dadalti Fragoso - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Experiências e Práticas de Jogadores de Videogames no Brasil
Descrição: O projeto envolve vários grupos de pesquisa e pesquisadores que atuam nas diferentes regiões do Brasil e visa realizar um mapeamento das peculiaridades das experiências e práticas dos jogadores brasileiros de videogames.
PROJETO INICIADO EM DEZEMBRO DE 2020. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Suely Dadalti Fragoso - Coordenador / Gustavo Daudt Fischer - Integrante / André Fagundes Pase - Integrante / Cristiano Max - Integrante / Fatima Regis Oliveira - Integrante / Luiza Carolina dos Santos - Integrante / Thiago Falcão - Integrante / Leticia Perani Soares - Integrante / José Carlos Messias - Integrante / Emmanoel Ferreira - Integrante / Nilson Valdevino - Integrante / Arlete dos Santos Petry - Integrante / João Ricardo Bittencourt - Integrante / Marcelo Simão de Vasconcellos - Integrante / Luis Adolfo Andrade - Integrante.
2019 - 2019
Materialidades dos Mundos Ficcionais
Descrição: A pesquisa explorou as implicações ontológicas das variações transmidiáticas de um mundo ficcional, partindo da hipótese de que as peculiaridades das diferentes mídias incidem sobre o estatuto de existência dos mundos que elas enunciam. Para isso, lançou mão de uma construção teórica que articulou a literatura sobre transmídia, a teoria literária, os estudos de mídia e os game studies. O desenvolvimento foi ancorado em um exercício de aplicação baseado no mundo ficcional de The Witcher, cujos textos primários são de autoria de Andrzej Sapkowski, incluindo os textos primários (em língua inglesa, com consultoria para a redação original em polonês quando necessário), os quadrinhos poloneses publicados na década de 1990, a série televisiva da TV Polska (2002), os jogos e publicações da CD Projekt RED e os quadrinhos da Dark Horse (2015-2016). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Dadalti Fragoso - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2022
Materialidades do Gameplay uma abordagem comunicacional de situações de jogo
Descrição: A pesquisa tinha como objetivo identificar e caracterizar as materialidades do gameplay, desde uma perspectiva comunicacional. Os pontos de partida eram resultados de pesquisas anteriores, que sugerem que a experiência do jogador corresponde a atravessamentos entre instâncias de espacialidade, paralelas a gradações de materialidade. A problematização parte de considerações preliminares sobre gameplay e materialidade sob múltiplas entradas teóricas, que forneceram as balizas para a realização do projeto. Em continuidade à estratégia metodológica utilizada em pesquisas anteriores, propunha-se que as reflexões teóricas fossem ancoradas por sessões experimentais de jogo, em condições controladas. Com a inviabilização dessas sessões pela pandemia de SarsCov2, foram foram realizadas buscas por alternativas, entre as quais merecem destaque a metaetnografia em vídeo e em RV, a observação de segundo grau e a análise cultural. Apesar dos esforços empreendidos para encontrar uma estratégia metodológica compatível com os objetivos da pesquisa, constatou-se a inviabilidade de realizar remotamente uma observação holística, como a requerida pela problematização . Ao final do prazo previsto para a pesquisa a pandemia de covid-19 continua impedindo a realização de atividades presenciais e considerando o longo período dedicado à localização e testagem de métodos alternativos, optou-se por encerrar o projeto e iniciar outro, compatível com as condições reais de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Suely Dadalti Fragoso - Coordenador / Luiza Carolina dos Santos - Integrante / Mariana Amaro - Integrante / Samyr Paz - Integrante / Fabiana Freitas - Integrante / Tarcizio Macedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31 / Número de orientações: 1
2014 - 2018
Percepção e Experiência Espacial nas Interações com Games Narrativos em Primeira Pessoa
Descrição: A pesquisa teve como tema percepção e a experiência do espaço nas
interações com mídias digitais. O objeto empírico inicialmente
proposto para a problematização desse objeto teórico foram os
games narrativos em primeira pessoa. A problematização teve como
ponto de partida achados de pesquisas anteriores, especialmente as
três ?instâncias de espacialidade? formuladas e descritas ao final da
pesquisa Espaços Digitais, denominadas ?espaço representado?,
?enunciação do espaço? e ?espaço da enunciação?. A discussão
teórica foi amparada por 3 baterias de experimentos laboratoriais.
As duas primeiras baterias foram consideradas preparatórias e
isolaram as variáveis importante para o foco da pesquisa (narrativa
na primeira, ponto de vista em primeira pessoa na segunda). Ao
todo, foram realizadas 34 sessões válidas (4 na primeira bateria, 8
na segunda bateria e 22 na bateria definitiva), sempre precedidas de
sessões de teste (2 na primeira fase, 1 na segunda fase e 2 na terceira
fase). Os resultados foram apresentados e discutidos em artigos
científicos, capítulos de livros e palestras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Suely Dadalti Fragoso - Coordenador / Luiza Carolina dos Santos - Integrante / Mariana Amaro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31
2014 - 2017
Game On: o discurso de ódio e os gamers brasileiros
Descrição: A pesquisa tratou da relação entre as formas discursivas das manifestações de ódio e violência online e as configurações sociocutlurais e técnico-materais em ambientes de jogo e relacionados a jogos, nos quais esses discursos são propagados e legitimados.  A abordagem foi interdisciplinar, envolvendo as áreas da Comunicaçã, Design e Linguística Aplicada. O trabalho envolveu dois Grupos de Pesquisa registrados no Diretório de Grupos do CNPq, LAD/UFRGS e MIDIARS/UCPel.
Embora não tenhamos encontrado  evidências dessas práticas ou discursos em quantidade ou com regularidade suficiente nos posts nem nos comentários publicados nos ambientes de jogos, incluindo-se aí páginas de sites de rede social dedicadas a jogos, isso não indica que não práticas e discursos de violência em games não aconteçam. Ao focarmos a questão em um subtema específico, o da violência de gênero, encontramos evidência de ocultamento e silenciamento dos registros desse tipo de situação. Entre as consequências da ausência de registros de violência de gênero entre jogadores brasileiros destacamos a dificuldade de realizar estudos sobre o tema e a possibilidade de negação de sua existência. A partir disso, acreditamos que seja necessária a criação de políticas específicas para prevenir tanto as ocorrências quanto seu ocultamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Suely Dadalti Fragoso - Coordenador / Raquel Recuero - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2014
Espaços Digitais - a experiência espacial contemporânea e as representações espaciais em mídias digitais
Descrição: A pesquisa teve como tema a experiência espacial contemporânea,  a partir das representações do espaço em mídias digitais. A escolha deste foco decorreu da compreensão de que as representações midiáticas ao mesmo tempo refletem e produzem o espaço contemporâneo e do reconhecimento do papel central das tecnologias digitais na reconfiguração espacial das últimas décadas. A observação recaiu sobre uma amostra de representações espaciais em tecnologias digitais enunciadas em superfícies planas, que foram analisadas e discutidas com base em um arcabouço teórico multidisciplinar e a partir de sessões laboratoriais de experimentação. Entre as conclusões do projeto, destaca-se a percepção de que as representações do espaço são uma construção tríadica, composta por um conceito ou uma ideia de espaço (espaço representado) que é enunciada em texto, som e/ou imagens (espaço da enunciação) cujo suporte tangível situa-se no espaço material (espaço físico). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Suely Dadalti Fragoso - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2010 - 2013
Compreensibilidade das Metáforas Espaciais em GUIs
Descrição: A pesquisa partiu da hipótese que os problemas decorrentes do uso de metáforas no design de interfaces gráficas humano-computador (GUIs) não são resultado de inadequação da representação metafórica, mas do abandono do design orientado por metáforas em prol de uma outra estratégia de representação, baseada na máxima verossimilhança entre os elementos das interfaces e objetos do mundo físico. Questionou-se, então, o equilíbrio entre a literalidade e a desconexão que condicionam, respectivamente, a inteligibilidade e o potencial criativo das metáforas, com a intenção de verificar os níveis de literalidade requeridos para a compreensão de metáforas em GUIs.  Foram realizadas sessões sessões experimentais de utilização de aplicativos e games de uso individual e online por usuários com graus distintos de familiaridade com aqueles tipos de aplicativos e interfaces. O foco de atenção foram as representações espaciais enunciadas com imagens planas e projecionais em interfaces visuais. As sessões foram acompanhadas por observação não-participante, com registros em diário de campo e os movimentos e ações do usuário durante a interação com a interface foram gravados com software específico. Ao término de cada sessão foi realizada uma entrevista semi-estruturada. Os resultados permitem afirmar que, embora a literalidade dos modos de representação tenha reflexos positivos na experiência do usuário, ela não é um fator determinante. No que diz respeito ao uso de ícones ou metáforas bidimensionais, como as ferramentas de desenho, o nível de literalidade necessário mostrou-se bastante reduzido. Os voluntários atentaram menos para o realismo dos elementos da interface e enfatizaram as práticas socioculturais sobre as affordances visuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Suely Dadalti Fragoso - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 42
2010 - 2011
link:.br - interações nas fronteiras internacionais do Brasil no ciberespaço
Descrição: PESQUISA DESENVOLVIDA NA UNISINOS ATÉ 02/2010.
A pesquisa investigou os hiperlinks internacionais entre websites institucionais com foco nos domínios registrados no Brasil (.br), problematizando sua equivalência simbólica aos fluxos predominantes de interação entre atores sociais brasileiros e de outros países. Para isso, apropriou e atualizou dados da pesquisa Cibergeografia Midiática Brasileira (2005-2008), que havia realizado uma análise quantitativa dos links internacionais localizados em sites com domínio .br ou dirigidos a eles. Desviando o foco da estrutura da rede formada por sites brasileiros e de outros países para atentar para os links propriamente ditos, bem como para as páginas e os sites em que eles estão situados, a pesquisa procedeu análises quanti-qualitativas de um conjunto de sites institucionais brasileiros com alta visibilidade e sites de outros países que recebem ou enviam links para eles. Quatro domínios de maior conectibilidade (.de; .uk; ,pt e .ar) foram objeto de detalhamento, realizado através de Análise de Conteúdo com categorias induzidas construídas em duas etapas (top-down e bottom-up). Os resultados da pesquisa contrariam acepções vigentes em relação ao significado dos hiperlinks na web, notadamente a analogia entre inlinks e valoração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Dadalti Fragoso - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2008 - 2010
link:.br interações nas fronteiras internacionais do Brasil no ciberespaço
Descrição: A pesquisa investigou os hiperlinks internacionais entre websites institucionais com foco nos domínios registrados no Brasil (.br), problematizando sua equivalência simbólica aos fluxos predominantes de interação entre atores sociais brasileiros e de outros países. Para isso, apropriou e atualizou dados da pesquisa Cibergeografia Midiática Brasileira (2005-2008), que havia realizado uma análise quantitativa dos links internacionais localizados em sites com domínio .br ou dirigidos a eles. Desviando o foco da estrutura da rede formada por sites brasileiros e de outros países para atentar para os links propriamente ditos, bem como para as páginas e os sites em que eles estão situados, a pesquisa procedeu análises quanti-qualitativas de um conjunto de sites institucionais brasileiros com alta visibilidade e sites de outros países que recebem ou enviam links para eles. Quatro domínios de maior conectibilidade (.de; .uk; ,pt e .ar) foram objeto de detalhamento, realizado através de Análise de Conteúdo com categorias induzidas construídas em duas etapas (top-down e bottom-up). Os resultados da pesquisa contrariam acepções vigentes em relação ao significado dos hiperlinks na web, notadamente a analogia entre inlinks e valoração.
PROJETO DESATIVADO NA UNISINOS EM 02/2010, TRANSFERIDO PARA A UFRGS A PARTIR DE 03/2010.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Suely Dadalti Fragoso - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 52
2004 - 2008
Cibergeografia Midiática Brasileira: problematizando as fronteiras do Brasil no ciberespaço
Descrição: A pesquisa buscou identificar e discutir a visibilidade internacional dos websites com domínio registrado no Brasil (.br), enfatizando as interações por eles potencializadas e as mediações que permeiam e circundam a midiatização digital. Pressupostos da análise de hiperlinks, webometria e teoria matemática das redes apoiaram o desenvolvimento de uma metodologia que viabilizou a composição de um corpus com representatividade quantitativa e qualitativa. 
A amostra inicial foi composta por cerca de 25.200 websites, dentre os quais 108 foram selecionados. Foi possível verificar a conectividade de 102 deles, sendo: 28 com domínio .br; 13 .com.br; 11 .edu.br; 11 .org.br; 25 .gov.br; 8 .ind.br e 6 .inf.br. 
No total, foram identificados 68.516 inlinks internacionais e 10.473 outlinks internacionais, em consonância com indicações anteriores de que os websites com domínio .br recebem mais links internacionais do que enviam. Todos os sites analisados (100%) estão em português brasileiro e a nacionalidade dos sites de destino apresentou baixíssima margem de erro (menos de 5%). Os países com maior nível de inlinks e outlinks para e desde os sites brasileiros não são de língua portuguesa, nem espanhola. 
Para todos os sub-domínios e para o conjunto dos sites .br, os domínios com maior número de inlinks são os genéricos (.com, .org. e net), seguidos por .de (Alemanha), .ar (Argentina), .es (Espanha). .it (Itália) e .uk (Reino Unido). O maior número de outlinks também é enviado para os domínios genéricos (.com, .edu, .org e .net) seguidos por .uk (Reino Unido), .de (Alemanha) e .ca (Canadá). 
Não parece haver correspondência entre a proximidade geográfica e a frequência de links de e para sites brasileiros. Considerando, como propunha o projeto, que os hiperlinks representam fronteiras simbólicas do Brasil, percebe-se maior proximidade com a América do Norte e a Europa do que com outros países da América Latina, por exemplo. A correlação perceptível é entre os países mais cone. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Suely Dadalti Fragoso - Coordenador / Rosana Vieira de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 92
2001 - 2004
O espaço em perspectiva - as representações perspectivadas do espaço no contexto sociocultural contemporâneo
Descrição: CA pesquisa problematizou a correlação entre as formas predominantes de representação visual do espaço e as formulações socioculturais vigentes em diferentes períodos e contextos. Para isso, tomou como ponto de partida a atribuição de fidedignidade e verossimilhança às imagens em perspectiva desde o século XV e pressupôs a prevalência das mesmas na paisagem midiática contemporânea. Diagnósticos anteriores sobre as arbitrariedades das construções perspectivadas foram revisitados e as peculiaridades daquela forma de representação, bem como da espacialidade por ela instituída, foram confrontadas com as hipóteses a respeito do espaço físico e da apreensão cotidiana do espaço em diferentes períodos da história moderna ocidental. Contrapuseram-se, ainda, às idiossincrasias da perspectivação, o impacto da reorganização tecnológica e econômica sobre a organização espacial contemporânea. As elaborações teóricas foram apoiadas por extensa revisão bibliográfica abrangendo diferentes áreas do conhecimento (Artes, Comunicação, Sociologia, Filosofia, Física, Psicologia e Semiótica) e acompanhadas pela construção de um acervo composto por imagens em perspectiva. O destaque para o entorno das imagens do acervo foi fundamental para a compreensão das representações perspectivadas como componentes da paisagem midiática contemporânea, dando sustentação aos mais significativos avanços da pesquisa. Em termos gerais, verificou-se a improcedência de postular que as imagens perspectivadas constituem um arcaismo na paisagem contemporânea, como ocorre na maior parte da bibliografia a elas dedicada. O olhar contemporâneo se depara com uma profusão de imagens desse tipo, que apreende e decifra em conjunto. O espaço constituído por esse amálgama remete a uma estética plural e fragmentária, em consonância particularmente com as representações da fase analítica do cubismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suely Dadalti Fragoso - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 33
1999 - 2001
Hipersemioses: proposta para a incorporação de elementos tridimensionais a sistemas hipermídia
Descrição: A pesquisa realizou a análise e discussão de sistemas hipermídia, com especial atenção às linguagens e modalidades dos signos utilizados como âncoras para os hiperlinks. Deteve-se, ainda, na construção de mapas de navegação dessas peças hipermídia. Os resultados permitiram construir um diagnóstico do momento no desenvolvimento de sistemas hipermídia, com foco nas realizações da hiperliteratura, artes visuais e vídeo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Suely Dadalti Fragoso - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 35