2022 - Atual
DIMENSÕES SOCIAIS NO ENSINAR E NO APRENDER MATEMÁTICA E AS NARRATIVAS (AUTO)BIOGRÁFICAS
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o propósito de expandir as discussões e pesquisas anteriores, busca ampliar o repertório teórico e metodológico ao estudar e analisar as escritas de si, concebidas como dispositivos de investigação educacional e como prática de formação, considerando a experiência de professores que ensinam matemática e/ou de licenciandos, na sua relação com o conhecimento matemático e as dimensões sociais no seu processo de ensinar e de aprender. Interroga-se neste projeto se as narrativas (auto)biográficas, produzidas em diferentes situações de formação, permitem compreender práticas educativas e problematizá-las considerando as dimensões sociais do ensinar e do aprender matemática. Com isso, busca-se compreender e explorar as relações estabelecidas através da construção de si, nas narrativas (auto)biográficas e a inserção social dos professores e licenciandos no contexto do ensino de matemática. A abordagem qualitativa da pesquisa ancora-se, teórica e metodologicamente, nos estudos (auto)biográficos, considerando o trabalho docente do professor compartilhado com o de licenciandos, integrantes do grupo de estudos e pesquisa, em que se desenvolve estudos com a perspectiva da pesquisa colaborativa. Bolsa CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Carmen Lucia Brancaglion Passos - Coordenador / Jéssica Asencio Figueiredo - Integrante / Livia de Oliveira Vasconcelos - Integrante / Flávia Cristina Figueiredo Coura - Integrante / Keli Cristina Conti - Integrante / Everaldo Gomes Leandro - Integrante / Danielle Abreu Silva - Integrante / Rayane de Jesus Santos Melo - Integrante / Rodrigo Donizete Serra - Integrante / Daniel Martins Nunes - Integrante / Antonio Martins Lopes - Integrante / Raissa Alexandra Lopes Duarte - Integrante / Eridan Pires Conde Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 6
2019 - Atual
Narrativas de professores no exercício da docência e na formação inicial e as dimensões sociais no ensino da matemática nos anos iniciais
Descrição: O projeto de pesquisa tem o propósito de expandir as discussões e pesquisas
anteriores, busca ampliar o repertório teórico e metodológico ao estudar e analisar as
escritas de si, concebidas como dispositivos de investigação educacional e como prática de
formação, considerando a experiência dos professores que ensinam matemática e/ou de
graduandos do curso de Pedagogia, na sua relação com o conhecimento matemático e as
dimensões sociais no seu ensino. Interroga-se neste projeto se as narrativas
(auto)biográficas, produzidas em diferentes situações de formação, permitem
compreender práticas educativas e problematiza-las considerando as dimensões sociais do
ensino da matemática. Com isso, busca compreender e explorar as relações estabelecidas
através da construção de si, nas narrativas (auto)biográficas e a inserção social dos
professores no contexto do ensino de matemática. A abordagem qualitativa da pesquisa
ancora-se, teórica e metodologicamente, nos estudos (auto)biográficos, considerando o
trabalho docente do professor compartilhado com o de licenciandos e pós-graduandos,
integrantes do grupo de estudos e pesquisa, em que se desenvolve estudos com a
perspectiva da pesquisa colaborativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Carmen Lucia Brancaglion Passos - Coordenador / Mauro Carlos Romanato - Integrante / Livia de Oliveira Vasconcelos - Integrante / Flávia Cristina Figueiredo Coura - Integrante / Keli Cristina Conti - Integrante / Americo Junior Nunes da Silva - Integrante / Everaldo Gomes Leandro - Integrante / Bruna Camila Gargarella - Integrante / Danielle Abreu Silva - Integrante / Rayane de Jesus Santos Melo - Integrante / Rodrigo Donizete Serra - Integrante / Maria Tereza Fernandino Evangelista - Integrante / Daniel Martins Nunes - Integrante / Antonio Martins Lopes - Integrante / Raissa Alexandra Lopes Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2017 - 2021
Desenvolvimento profissional docente de professores experientes e iniciantes: Programa Híbrido de Mentoria
Descrição: Melhoria do Ensino Público, coordenado por Aline Maria de Medeiros Rodrigues
Reali, FAPESP), que se caracteriza como um projeto de pesquisa-intervenção que tem
como objetivo investigar as contribuições e limites de um Programa Híbrido de Mentoria
para o desenvolvimento profissional de professoras iniciantes e professoras experientes, as
mentoras, de diferentes níveis de ensino. Financiamento FAPESP... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Lucia Brancaglion Passos - Integrante / Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Coordenador / Ana Paula Gestoso de Souza - Integrante / Fabiana Marini Braga - Integrante / Maria da Graça Nicoletti Mizukami - Integrante / Rosa Maria Moraes Anunciato - Integrante.
2017 - Atual
Diálogo intergeracional na indução de professores: o estabelecimento de um contínuo de formação docente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosa Maria Moraes Anunciato em 11/02/2022.
Descrição: Essa pesquisa colaborativa teve o objetivo de analisar as contribuições para a aprendizagem da docência oriundas do diálogo entre professores em diferentes fases da carreira, por meio do estabelecimento de um grupo colaborativo online ? a Rede de Aprendizagem e Desenvolvimento da Docência ou ReAD no ambiente virtual do Portal dos Professores da UFSCar. Processo: 404133/2016-9 Chamada: Universal 01/2016 - Faixa B - até R$ 60.000,00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Lucia Brancaglion Passos - Integrante / Aline Maria de Medeiros Rodrigues Reali - Integrante / Ana Paula Gestoso de Souza - Integrante / Maria da Graça Nicoletti Mizukami - Integrante / Rosa Maria Moraes Anunciato - Coordenador.
2014 - 2018
Educação Matemática nos Anos Iniciais: Tarefas Exploratório/Investigativas, Tecnologias Informáticas e Narrativas de Formação
Descrição: Este projeto toma a tecnologia informática como mais um componente na formação inicial e/ou continuada de professores dos anos iniciais. Neste projeto buscaremos investigar que saberes docentes, reflexões e conflitos são produzidos por um grupo de professores dos anos iniciais envolvidos num processo simultâneo de aprender matemática através de tecnologia informática e de tentar ensiná-la. Será tomado como referencial metodológico a pesquisa colaborativa, pois haverá parceria entre todos os participantes do grupo ao analisar, estudar e produzir tarefas de caráter exploratório/investigativa com uso do recurso tecnológico, para que essas possam ser desenvolvidas na sala de aula da educação básica. Tanto os momentos de preparação das tarefas como os da implementação delas na escola serão vídeo gravadas. Serão produzidas narrativas de formação e de análise dos episódios de ensino. A análise dos vídeos, bem como a socialização das narrativas serão no grupo, o que poderá contribuir para: (i) identificar possíveis aprendizagens sobre a matemática por professores inseridos em um contexto de colaboração e de investigação; (ii) identificar saberes docentes produzidos e (re)significados nos momentos em que o grupo prepara tarefas para a sala de aula, analisa os vídeos produzidos em suas salas de aula e produz sistematizações por meio de narrativas; (iii) compreender os dilemas, limites e potencialidades do uso da tecnologia informativa para aprender e ensinar matemática. Apoio CNPq Edital Bolsa Produtividade  311383; Apoio CAPES-PNPD Institucional (Projeto n. 2288/2011).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Carmen Lucia Brancaglion Passos - Coordenador / Luciane de Fatima Bertini - Integrante / Ana Paula Gestoso de Souza - Integrante / Priscila Domingues Azevedo - Integrante / Paulo Sergio de Sa Alberto - Integrante / Talita Fernanda de Souza - Integrante / Jessica de Brito - Integrante / Eliana Alves Pereira Leite - Integrante / Livia de Oliveira Vasconcelos - Integrante / Luci de Fátima Montezuma - Integrante / Flávia Cristina Figueiredo Coura - Integrante / Americo Junior Nunes da Silva - Integrante / Everaldo Gomes Leandro - Integrante / Laura Rodrigues Xavier - Integrante / Maria Tereza Evangelista Fernandino - Integrante / Gabriela Guerreiro Guimarães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2014 - 2014
Interlocução entre arte e ciências da educação na formação de docentes de  crianças de 0-10 anos: contribuições didáticas italianas e brasileiras da educação infantil para a escola e da escola para a educação infantil
Descrição: O projeto entre a Unicamp, Universidade de Milão-Bicocca e Universidade Federal de São Carlos visa analisar a organização do trabalho pedagógico no cotidiano das crianças em  creches, pré-escolas  e anos iniciais do ensino fundamental. As análises serão feitas à luz de: aula como experiência,  aula como  acontecimento,   jogos de linguagem, didática heurística,  didática exploratório-investigativa, didática da invenção, didática indisciplinar,  formação docente em oficinas, formação docente em grupos de reflexão/investigação, construção das culturas infantis,  organização do espaço físico, do tempo e dos materiais, destacando as contribuições educativas e didáticas da educação infantil para a escola e da escola para a educação infantil. Pretende  também fazer uma interlocução profícua entre as ciências da educação e a  arte, visando uma docência específica para a educação da infância de  0-10 anos e o desenvolvimento de um acervo científico-cultural por meio de publicações e traduções.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmen Lucia Brancaglion Passos - Integrante / Regina Celia Grando - Integrante / Anete Abramowicz - Integrante / Antonio Miguel - Integrante / Priscila Domingues Azevedo - Integrante / Maria Walburga dos Santos - Integrante / Guilherme Toledo - Integrante / Dario Fiorentini - Integrante / Elisabetta Nigris - Integrante / Franca Zuccoli - Integrante / Agnese Infantino - Integrante / Gabriela Seveso - Integrante / Luisa Zecca - Integrante / Ana Lúcia Goulart de Faria - Coordenador.
2013 - 2016
Mapeamento e estado da arte da pesquisa brasileira sobre o professor que ensina matemática
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Dario Fiorentini em 25/08/2014.
Descrição: Trata-se de um Projeto de âmbito nacional, proposto e coordenado pelo Grupo de Estudo e Pesquisa sobre Formação de Professores que Ensinam Matemática (GEPFPM), com sede na Unicamp. O Projeto é financiado pelo CNPq (Projeto Universal, processo: 486505/2013-8 - Faixa C), tendo como Coordenador Geral o Prof. Dr. Dario Fiorentini (Unicamp) e mais sete subcoordenadores regionais: Maria Auxiliadora Bueno Andrade Megid (SP); Ana Cristina Ferreira (MG); Ana Teresa de Carvalho Correa de Oliveira (RJ/ES); Patrícia Sandalo Pereira (Centro-Oeste); Andreia Maria Pereira de Oliveira (Nordeste); (Tadeu Oliver Gonçalves (Norte); Ettiène Cordeiro Guérios (Sul), envolvendo um total de 24 professores-doutores e 9 estudantes auxiliares de pesquisa . O Projeto tem por OBJETIVO mapear, descrever, sistematizar as pesquisas brasileiras produzidas no âmbito dos programas de Pós-Graduação stricto sensu das áreas de Educação e Ensino e que tem como foco de estudo o professor que ensina matemática. Pretende também descrever e compreender as problemáticas investigadas, os conceitos utilizados e as concepções epistemológicas que atravessam esse campo de pesquisa. Uma atenção especial deverá ser dada às pesquisas que investigam processos, práticas e aprendizagens profissionais. O corpus de análise deve envolver cerca de 1.200 trabalhos de mestrado (profissional ou acadêmico) ou doutorado que tenham sido produzidos, no período de 2001 a 2012, nas áreas de Ensino e Educação da Capes, tendo como foco de estudo o professor que ensina matemática . A proposta foi gestada pelo Grupo de Estudos e Pesquisas sobre Formação de Professores que Ensinam Matemática (GEPFPM) - grupo interinstitucional, com sede na FE/Unicamp, que congrega pesquisadores da Unicamp, Unesp/RC, UFSCar, PUC-Campinas, Universidade de São Francisco (USF). Para o desenvolvimento deste projeto, o grupo contará com a colaboração de pesquisadores de todas as regiões do país, prevendo duas fases distintas. A primeira consiste no fichamento e mapeamento das pesquisas em sete regiões do país: Centro-Oeste, Nordeste, Norte, Sul, Minas Gerais, Rio de Janeiro/Espírito Santo, e São Paulo. A segunda fase consiste na realização de estudos descritivos e analíticos de temáticas e problemáticas específicas do corpus de estudo, tendo por base o mapeamento produzido na primeira fase. Como produto final dessa pesquisa, está prevista a publicação de um e-book de livre acesso à comunidade acadêmica sobre os mapeamentos regionais produzidos no âmbito do Projeto Universal e de artigos em periódicos nacionais e internacionais da área de Educação e um livro impresso contendo os estudos descritivos do estado da arte de temáticas e problemáticas específicas do campo da pesquisa sobre o professor que ensina matemática. Em síntese, espera-se, com esses resultados e produtos, proporcionar, de um lado, subsídios para as políticas públicas e instituições responsáveis pela formação profissional do professor que ensina matemática e, de outro, fornecer sistematizações e referenciais que ajudem a orientar e definir melhor os novos projetos de pesquisa nesse campo de estudo e que serão desenvolvidos no âmbito dos mais de 200 programas de Pós-Graduação stricto sensu da área de Educação e Ensino, em todas as regiões do Brasil. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Lucia Brancaglion Passos - Integrante / Rosana Giaretta S Miskulim - Integrante / Adair Mendes Nacarato - Integrante / Regina Celia Grando - Integrante / Dario Fiorentini - Coordenador / Maria Auxiliadora B A Megid - Integrante / Renata P Gama - Integrante / Maria Aparecida Coelho - Integrante / Eliane Matesco Cristovão - Integrante / Vanessa Moreira Crecci - Integrante / Marisol Vieira Melo - Integrante / Flávia Cristina Figueiredo Coura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Tecnologia Informática na formação e atuação de professores que ensinam matemática nos anos iniciais do ensino fundamental
Descrição: A pesquisa busca investigar que saberes curriculares, reflexões e conflitos são produzidos por um grupo de professores envolvidos num processo simultâneo de aprender matemática através de tecnologia informática e tentar ensiná-la, objetiva romper com dicotomia da existência de recursos e sua não utilização. O projeto, desenvolvido no âmbito do PPGE, Linha de Pesquisa em Educação em Ciências e Matemática, se integra ao Projeto ?Formação compartilhada de professores que ensinam matemática: grupo de estudos, tarefas exploratório/investigativas e narrativas de formação? (CNPq-PQ) e trará ampliação nas temáticas que têm sido pesquisadas, possibilitando a formação de recursos humanos para a pesquisa e a pós-graduação focalizando a tecnologia informática no ensino da matemática. O projeto possibilitará a ampliação da competência teórica e metodológica dos professores pesquisadores, de pós-graduandos, de professores escolares e futuros professores que ensinam matemática nos anos iniciais do ensino fundamental. Consideramos ainda que poderá contribuir para a ampliação das pesquisas desenvolvidas no interior do Grupo de Estudos e Pesquisa em Educação Matemática e integração do bolsista/doutor às atividades da pós-graduação e graduação, reforçando com qualidade as atividades de ensino e orientação nos diferentes níveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carmen Lucia Brancaglion Passos - Coordenador / Ana Paula Gestoso de Souza - Integrante / Paulo Sergio de Sa Alberto - Integrante / Talita Fernanda de Souza - Integrante / Michela Tuchapesk da Silva - Integrante / Keli Cristina Conti - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2014
Formação compartilhada de professores que ensinam  matemática: grupo de estudos, tarefas exploratório/investigativas e narrativas de formação
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal investigar, a partir de narrativas de formação, o desenvolvimento profissional de professores que ensinam matemática na educação básica e que participam de grupos de estudos, com características de grupo colaborativo, ao aprenderem e ensinarem matemática a partir de tarefas exploratório-investigativas. Buscamos compreender mais de perto as relações entre prática e conhecimento, ou seja, como se dá o processo de produção de conhecimento através da investigação, qual a relação entre a investigação e a prática, o que os professores aprendem quando investigam e propõem investigações/explorações matemáticas para seus alunos. (Projeto financiado pelo CNPQ - Bolsa Produtividade 2011/2013). O subprojeto "Tecnologia Informática na formação e atuação de professores que
ensinam matemática nos anos iniciais do ensino fundamental", com bolsista PNPD-2011, será incorporado ao projeto em novembro de 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Carmen Lucia Brancaglion Passos - Coordenador / Luciane de Fátima Bertini - Integrante / Reginaldo Fernando Carneiro - Integrante / Maiza Lamonato - Integrante / José Antonio Araújo Andrade - Integrante / Luci Fátima Montezuma - Integrante / Priscila Domingues Azevedo - Integrante / Sandra Alves de Oliveira - Integrante / Patricia Rosana Linardi - Integrante / Ana Carolina Faustino - Integrante / Jessica de Brito - Integrante / Eliana Alves Pereira Leite - Integrante / Livia de Oliveira Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2008 - 2010
O DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL DE PROFESSORES EM GRUPO DE ESTUDO COLABORATIVO: HISTÓRIAS INFANTIS CONECTADAS COM A MATEMÁTICA NA FORMAÇÃO E NA PRÁTICA DOCENTE (PROCESSO NÚMERO 480539/2007-3)
Descrição: Esta pesquisa envolve em um mesmo grupo colaborativo professores universitários, pós-graduandos em Educação, professores que ensinam matemática na escola básica, graduandos de Pedagogia e de Matemática e tem como objetivo identificar indícios de desenvolvimento profissional de professores a partir de dinâmicas colaborativas de produção de histórias infantis envolvendo matemática. Mais especificamente, irá identificar e analisar como são compartilhados conhecimentos da docência, a partir de diálogos e reflexões entre os participantes no grupo; analisar as transformações na atribuição de significados sobre o tema e conteúdos de diferentes naturezas a serem abordados no livro infantil, identificando e procurando formas de superar as lacunas; sob a ótica dos participantes, analisar as contribuições para o desenvolvimento profissional da participação no grupo colaborativo em que cada elemento está em uma fase da carreira, possuindo objetivos e formações diferenciados; analisar as atitudes em relação aos conteúdos de ensino, à profissão e a carreira advindas da  participação no grupo colaborativo; identificar e analisar as mudanças na prática docente decorrentes do processo formativo vivido no grupo colaborativo, na perspectiva dos participantes. Esse é um empreendimento que promove tanto realização profissional de cada um dos participantes, quanto o desenvolvimento, a longo prazo, da cultura profissional de toda a comunidade docente. A pesquisa focalizará um grupo de estudo colaborativo e as práticas de implementação na sala de aula das histórias infantis que resultaram do trabalho no grupo. Na modalidade de pesquisa sobre grupo colaborativo ocorre intervenção na prática, na qual os pesquisadores ou participantes representativos do problema estão envolvidos de modo cooperativo ou participativo. Assim, a pesquisa deixa de ser sobre os professores, passando a ser com professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Lucia Brancaglion Passos - Coordenador / Rosa Maria Moraes Anunciato de Oliveira - Integrante / Renata P Gama - Integrante / Raquel Duarte de Souza - Integrante / Ana Paula Gestoso de Souza - Integrante / Lilan Silva de Carvalho - Integrante / Luci Fátima Montezuma - Integrante / Marina Amaral dos Santos - Integrante / Natalia Menin da Silva - Integrante / Mariana Kroll da Silva - Integrante / Laís Cecília de Assunção - Integrante / Raphael Cyrillo Ruiz Sanches - Integrante / MALIEL REGINA DOS SANTOS SERAFIM - Integrante / Monike Cristina Silva Bertucci - Integrante / Monise Del Rovere - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2005 - 2007
Centro Integrado de Difusão da Ciências e Formação de Professores - CIDCFP
Descrição: Centro Integrado de Difusão da Ciência e Formação de Professores - Ciência de Todos (FINEP), Coordenador pelo Prof. Dr. Nelson Studart Filho, do Departamento de Física/UFSCar. 
Minha participação nesse projeto tem como  objetivo geral criar condições para a popularização da Ciências, em especial da Educação Matemática, desenvolvendo ações integradas entre os Departamentos de Física, Química, Biologia, Matemática e Metodologia de Ensino da UFSCar e duas escolas públicas de Ensino Médio da cidade de São Carlos - EE Prof. Juliano Neto e EE Jesuino de Arruda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Carmen Lucia Brancaglion Passos - Integrante / Pedro Malaguti - Integrante / Nelson Studart - Coordenador / José Antonio Salvador - Integrante / Alice Helena Campos Pierson - Integrante / Adilson Jesus Aparecido de Oliveira - Integrante / Dácio Rodney Hartwig - Integrante / Carlos Alberto Olivieri - Integrante / Ivã Moreno - Integrante / Ana Luiza Perdigão - Integrante / Luis Henrique Ferreira - Integrante / Massami Yonashiro - Integrante / Rosirene Sartori - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2011
Formação compartilhada de professores que ensinam Matemática
Descrição: Um dos dilemas vividos pelos professores, especialmente em início de carreira, é a dificuldade de transformar os conteúdos conceituais da Matemática em conteúdos de ensino adequados às necessidades, expectativas e experiências dos alunos das séries iniciais do Ensino Fundamental. O objetivo desse projeto é trabalhar de forma integrada conteúdos do ensino fundamental, enfatizando conteúdos matemáticos para favorecer a aprendizagem de noções e conceitos específicos. Esse processo será objeto de investigação na área de formação de professores na qual se procurará analisar  essa metodologia como estratégia formativa. Alguns focos de investigação do projeto: o desenvolvimento de estudos e pesquisas compreendendo a formação inicial e continuada de professores que ensinam matemática; a prática pedagógica de professores de matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carmen Lucia Brancaglion Passos - Coordenador / Luciane de Fátima Bertini - Integrante / Tatiane Déchen - Integrante / Rosa Maria Moraes Anunciato de Oliveira - Integrante / Reginaldo Fernando Carneiro - Integrante / Renata P Gama - Integrante / Maria das Graças dos Santos Abreu - Integrante / Maiza Lamonato - Integrante / RAFAEL NEVES ALMEIDA - Integrante / José Antonio Araújo Andrade - Integrante / Priscila Domingues Azevedo - Integrante / Josiana Rovatti Pupin - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São Carlos - Bolsa / Universidade Federal de São Carlos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 173