2022 - Atual
IDENTIFICAÇÃO DE MÉTODOS E MODELOS DE PROCESSO DE SERVIÇO DE TECNOLOGIA DE REABILITAÇÃO E ASSISITVA PARA PESSOAS COM DEFICIÊNCIA FÍSICA
Descrição: Projeto de pesquisa em parceria com a Universidade de Cataluña/VIC e Grupo de pesquisa M3O, referente ao estudos de pós-doutoramento da pesquisadora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Cristina de Jesus Alves - Coordenador / Javier Jerez Roig - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio a Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa.
2020 - Atual
Oficina de Inovação e Tecnologia Assistiva (OITA)
Descrição: Criação da Oficina de Inovação em Tecnologia Assistiva (OITA) junto ao Núcleo de Tecnologia Assistiva, Acessibilidade e Inovação INTAAt-UnB) em parceria com a Associação de Centro de Treinamento e
Educação Física Especial do Distrito Federal (CETEFE).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cristina de Jesus Alves - Integrante / Emerson Fachin Martins - Coordenador / Kauane Santos Carvalho - Integrante / Gabrielle Rodrigues Alves - Integrante / Liana Tormin Mollo - Integrante / Thamara de Castro Custodio de Oliveira - Integrante / Luciana Bolzan Agnelli Martinez - Integrante / Luiz Filipe Lopes Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Projeto Visure - Tecnologia de mobilidade - Power Trike
Descrição: ncorporar ao mercado e à tabela de órteses, próteses e meios auxiliares de locomoção
concedidos pelo SUS um sistema com um conjunto de serviços inovadores para diagnóstico,
intervenção profilática e terapêutica, bem como assistência de longa permanência relacionados à
promoção do bem-estar por meio da mobilidade e transporte pessoal capaz de promover
independência, autonomia, inclusão social, lazer e melhoria da qualidade de vida de pessoas com
deficiência ou mobilidade reduzida, facilitando a atuação dessas pessoas no seu cotidiano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cristina de Jesus Alves - Integrante / Emerson Fachin Martins - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Tecnologia assistiva na prática esportiva de deficientes físicos: identificação, proposição de método e de dispositivos.
Descrição: Trata-se de um projeto que envolve alunos de Terapia Ocupacional de Disciplina de Graduação, de Extensão, Pesquisadores PIBIC e mestrandos do Programa PPGCR - UnB . Tem como objetivo geral: Caracterizar os dispositivos de TA utilizados nos esportes adaptados e compreender as contribuições, barreiras e possibilidades de melhorias e inovações que possam contribuir à participação do deficiente físico nas modalidades de esportes paraolímpicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Ana Cristina de Jesus Alves - Coordenador / Marianne Pinheiro Marques - Integrante / Emerson Fachin Martins - Integrante / SCHERER, MARCIA J. - Integrante / Denise Mercier dos Reis - Integrante / Dienne da Costa Zacarias - Integrante / Kauane Santos Carvalho - Integrante / Paloma Barbosa - Integrante / Isabel Cristinna Do Nascimento Da Silva - Integrante / Marianna Brandão Rosa Schulz - Integrante / Thelma Simões Matsukura - Integrante / Gabrielle Rodrigues Alves - Integrante / João Gabriel Steinkopf da Silva - Integrante / Ana Beatriz Ramos Lima - Integrante / Liana Tormin Mollo - Integrante / Caio Gomes Lima - Integrante / Thamara de Castro Custodio de Oliveira - Integrante / Jonas Fernandes Carvalho - Integrante / Miryam Bonaudi Pelosi - Integrante / Claudia Maria Simões Martinez - Integrante / Luciana Bolzan Agnelli Martinez - Integrante / Camila Caminha Caro - Integrante / Luiz Filipe Lopes Soares - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Ciência e Tecnologia - Cooperação / Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 81
2014 - 2016
Terapia Ocupacional na Atenção de Alta Complexidade: Humanização, Qualidade de Vida e Ocupação Humana no Hospital
Descrição: Indicação e implementação de T.A. em contexto hospitalar e ambulatorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cristina de Jesus Alves - Integrante / Tatiana Barcelos Pontes - Integrante / Pedro Henrique Almeida - Coordenador / Daniela Rodrigues - Integrante / Leticia Vendrusculo Fangel - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Indicação e implementação dispositivos de Tecnologia Assistiva com indivíduos com Deficiência Física
Descrição: Identificar instrumentos de avaliação e métodos  para indicação e acompanhamento de uso de dispositivos de tecnologia assistiva por deficientes físicos. 
Analisar e caracterizar os dispositivos assistivos utilizados e indicados
Propõe-se também o estudo de validação da avaliação ATD PA Br para uso no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Cristina de Jesus Alves - Coordenador.Número de produções C, T & A: 72
2010 - 2013
Tecnologia Assistiva: identificação de modelos e proposição de um método de implementação de recursos
Descrição: TESE DE DOUTORADO: Apresentar e avaliar a sistematização de indicação e de implementação de recursos de tecnologia assistiva. Procurou-se identificar e analisar os principais modelos conceituais e abordagens práticas e avaliações presentes na literatura da área. A pesquisa foi composta por revisão sistemática da literatura, adaptação transcultural da avaliação ATD PA Br e aplicação de avaliação na população com deficiência física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cristina de Jesus Alves - Coordenador / Thelma Simões Matsukura - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
A TECNOLOGIA ASSISTIVA COMO RECURSO À INCLUSÃO ESCOLAR DE CRIANÇAS COM PARALISIA CEREBRAL
Descrição: Projeto de pesquisa que propõe identificar as contribuições, dificuldades e o cotidiano implicados no uso de dispositivos de tecnologia assitiva no contexto da escolarização no ensino regular do aluno com paralisia cerebral mais comprometido motoramente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Cristina de Jesus Alves - Coordenador / Thelma Simões Matsukura - Integrante.Número de produções C, T & A: 12