2018 - Atual
Preparação de sólidos catalíticos multifuncionais para transformações catalíticas únicas e/ou sequenciais por meio da imobilização de metaloporfirinas e enzimas em sólidos lamelares
Descrição: A catálise heterogênea empregando metaloporfirinas (MP) vem sendo pesquisada nas últimas décadas, como alternativa para contornar os problemas enfrentados na catálise homogênea empregando esses complexos (falta de robustez das espécies catalíticas nas condições drásticas da reação; reações paralelas envolvendo as espécies catalíticas que possam levar a baixa eficiência da reação e a dificuldade na separação do catalisador para o seu posterior reuso) o que pode tornar o processo catalítico mais interessante e vantajoso para a idealização de produtos tecnológicos. Porém, a seletividade e a alta conversão alcançada na catálise homogênea por MP nem sempre são as mesmas alcançadas na catálise heterogênea e esses são os principais desafios a serem vencidos com o uso de complexos imobilizados. Apesar de todos os avanços nas pesquisas acadêmicas envolvendo MP, a maioria dos relatos se restringe a investigação desses compostos como catalisadores de reações únicas, seja em meio homogêneo seja heterogêneo. Além disso, o relato de catalisadores sólidos multifuncionais envolvendo MP bem como catalisadores capazes de atuar de forma eficiente e seletiva em reações sequenciais é raro. Nos últimos anos nosso grupo de pesquisa vem desenvolvendo catalisadores baseados em MP, principalmente de íons de Fe e de Mn, que foram estudados em processos homogêneos e heterogêneos em reações de oxidação de alcanos, de alcenos e de degradação de corantes orgânicos; sendo investigados mecanismos de reação e diferentes seletividades e atividades, dependendo da substituição na MP e do metal empregado. A heterogenização dessas MP em diferentes sólidos (sílicas, compostos lamelares diversos, vidros porosos, dentre outros) e até mesmo a construção de polímeros de coordenação baseados em blocos porfirínicos, promoveu a obtenção de catalisadores sólidos. A catálise heterogênea possibilitou aos compostos preparados maior tempo de vida do catalisador, sua recuperação do meio de reação e reuso. Além disso, em alguns casos levou a diferentes e inusitadas seletividades. Essa vasta gama de catalisadores, tanto do ponto de vista molecular como da química de materiais, assim como as informações obtidas nos usos catalíticos, aliadas a expertise do grupo na catálise, fizeram com que nosso horizonte pudesse ser ampliado nessa nova proposta de pesquisa. Nesse sentido, no presente projeto pretendemos ampliar e avançar no estudo catalítico e emprego de porfirinas e metaloporfirinas. Diante desse contexto, a proposta aqui apresentada tem como principal objetivo, acreditamos que de forma inédita no país e no exterior, preparar sólidos catalíticos baseados em compostos lamelares da família dos hidróxidos duplos lamelares (HDL) e dos hidroxissais lamelares (HSL) contendo enzimas e diferentes metaloporfirinas sintéticas imobilizadas, visando à utilização desses sólidos como catalisadores em reações únicas e sequenciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Shirley Nakagaki - Coordenador / Fernando Wypych - Integrante / Fábio Souza Nunes - Integrante / Guilherme Sippel Machado - Integrante / PRÉVOT, VANESSA - Integrante / FORANO, CLAUDE - Integrante / Kátia C. M. Westrup - Integrante / João Felipe Stival - Integrante / Renaldo Marcos da Silva Junior - Integrante / EVERTON HENRIQUE DOS SANTOS - Integrante / MURILO GONÇALVES DA ROCHA - Integrante / CARVALHO, CHARLES - Integrante / TERZI, CAROLINA - Integrante / Gabriela Bosa - Integrante / Caroline Geovana da Silva - Integrante / CECHIN, CAMILA N. - Integrante / Gabriela Koialainski Barbosa - Integrante / Adriana Duarte Dalla Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 50 / Número de orientações: 7
2018 - Atual
Combustíveis renováveis obtidos por processos de transformação química
Descrição: Projeto de pesquisa em cooperação internacional elaborado em consonância com o Programa Institucional de Internacionalização ? CAPES PrInt, conforme o EDITAL CAPES nº 41/2017, e de acordo com as normas do Edital CAPES-PRINT/UFPR nº 01/2018/PRPPG e a legislação aplicável à matéria com área temática: Energias Renováveis e Novas Fontes de Energia (Proc. n. 88881.311981/2018-01)
Justificativa: Atualmente, um dos maiores desafios da humanidade é desenvolver novas formas de geração de energia e seu consumo de forma sustentável bem como aumentar a sua capacidade de geração. Os combustíveis oriundos de recursos renováveis representam uma alternativa aos derivados de petróleo e têm despertado grande interesse nas últimas décadas, principalmente devido à necessidade de se mitigar a poluição atmosférica oriunda da queima de combustíveis fósseis. O Governo Brasileiro lançou em 2017 o Programa RenovaBio, que busca impulsionar a expansão dos combustíveis renováveis na matriz energética nacional de forma sustentável, em resposta ao Acordo do Clima de Paris. O RenovaBio estabelece metas nacionais de redução de emissões para um período de 10 anos, o que exigirá, dentre outros fatores, a duplicação da produção anual de combustíveis no país. As principais plataformas para o desenvolvimento de biorrefinarias, de acordo com o National Renewable Energy Laboratory e a International Energy Agency - EUA, correspondem a rotas tecnológicas envolvendo a conversão termoquímica e a bioquímica, embora se reconheça a importância de processos químicos inovadores que contemplem os anseios por sustentabilidade técnica e ambiental da indústria moderna. 
Nesse contexto, as atividades inseridas na proposta estão orientadas a formação de recursos humanos de excelência atuantes nessa área tão estratégica, por meio do desenvolvimento de processos inovadores químicos que atendam a critérios de eficiência, seletividade, capacidade produtiva e utilização de recursos renováveis (resíduos agroindustriais e m-p inovadoras, tais como resíduos agrícolas e agroflorestais, biomassa de microalgas, ligninas técnicas, óleos e gorduras de descarte), para a produção de combustíveis avançados (biodiesel, biogasolina, bioquerosene, diesel verde, etc.). Essas linhas de P&D são bastante internacionalizadas e vários grupos têm se destacado na busca por inovação (incremental e disruptiva) e na busca por elementos que melhorem a competividade da energia renovável em relação aos derivados do petróleo que, apesar de ainda presentes em nossa economia, têm o seu consumo associado a impactos ambientais que vêm influenciando políticas públicas de importância estratégica, como os marcos regulatórios para o uso de combustíveis nos diferentes setores.
1- PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM QUÍMICA (PPGQ, 7) UFPR; 2- PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA DE - BIOPROCESSOS E BIOTECNOLOGIA (PPGEBB, 7); 3- PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA E - CIÊNCIA DOS MATERIAIS (PIPE, 5) e 4- PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM ENGENHARIA QUIMICA (PPGEQ, 4).
Objetivo:
Esse projeto visa ampliar e intensificar colaborações técnicas, acadêmicas e científicas entre docentes/pesquisadores da UFPR e pesquisadores de Universidades e Institutos de pesquisa do exterior que apresentam excelência no tema da proposta, o qual está centrado no desenvolvimento de processos, otimização de sistemas e produtos oriundos de transformações químicas para a geração de energia e pesquisa em novas fontes de energia, em particular combustíveis e/ou energias renováveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (20) . Integrantes: Shirley Nakagaki - Coordenador / Luiz Pereira Ramos - Integrante / Karen Wilson - Integrante / Fernando Wypych - Integrante / Marcos Lúcio Corazza - Integrante / JOSÉ VIRIATO COELHO VARGAS - Integrante / ALEXANDRE FERREIRA SANTOS - Integrante / MARCIO EDUARDO VIDOTTI MIYATA - Integrante / MÁRCIO PERES DE ARAUJO - Integrante / EVERTON FERNANDO ZANOELO - Integrante / FERNANDO AUGUSTO PEDERSEN VOLL - Integrante / DANIEL EIRAS - Integrante / LEANDRO PIOVAN - Integrante / MARIA APARECIDA FERREIRA CÉSAR-OLIVEIRA - Integrante / CLAUDINEY SOARES CORDEIRO - Integrante / FRANZISKA GROEHN - Integrante / BERIT ANTJE POTTHAST - Integrante / MARTIN MITTELBACH - Integrante / WALTER G. CHAPMAN - Integrante / MASSIMILIANO ERRICO - Integrante / PAUL JOSEPH DYSON - Integrante / WOLFGANG KROUTIL - Integrante / JUAN CARLOS ORDONEZ - Integrante / LEW CHRISTOPHER - Integrante / JULIE MACPHERSON - Integrante / PATRICK UNWIN - Integrante / PEDRO GOMEZ-ROMERO - Integrante / Jorge Pérez-Juste - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Energias Renováveis e Novas Fontes de Energia
Descrição: Projeto aprovado em edital CAPES/PRINT - Edital nº 41/2017, envolvendo 17 países (Dinamarca; Índia; Argentina; República Tcheca; Alemanha; Reino Unido; Canadá; Irlanda; Suécia; Austrália; Espanha; Estados Unidos; Áustria; Suíça; França); 31 instituições estrangeiras parceiras; 10 programas de pós-graduação da UFPR (1- Programa de Pós-graduação Em Química (PPGQ, 7), 2- Programa de Pós-graduação em Engenharia de - Bioprocessos e Biotecnologia, (PPGEBB, 7), 3- Programa de Pós-graduação em Engenharia e Ciência dos Materiais (PIPE, 5), 4- Programa de Pós-graduação em Engenharia Química (PPGEQ, 4), 5- Programa de Pós-graduação em Ciências Bioquímica (PPGBq, 7), 6- Programa de Pós-graduação em Física, (PPGF, 6), 7- Programa de Pós-graduação em Engenharia de Construção Civil (PPGECC, 5), 8- Programa de Pós-graduação em Engenharia de Recursos Hídricos e Ambiental (PPGERHA, 5), 9- Programa de Pós-graduação em Engenharia Ambiental (PPGEA, 4). 10- Programa de Pós-graduação em Engenharia Elétrica (PPGEE, 4)); 44 professores pesquisadores da UFPR e 44 pesquisadores estrangeiros.
JUSTIFICATIVA: Atualmente, há uma corrida mundial pelo desenvolvimento de matrizes energéticas baseadas em fontes limpas. Países como China, Estados Unidos, Alemanha, Índia, Japão e Brasil tem realizado grandes esforços neste sentido. Em particular, segundo a Agência Internacional de Energia, a energia solar convertida em elétrica (fotovoltaica) atingiu um montante de 74 GW em 2016, com claro viés de crescimento no futuro. No entanto, para a energia fotovoltaica, um grande gargalo é tornar o processo de conversão ainda mais eficiente. No que tange à sua destinação, a energia fotovoltaica pode ser produzida em escalas pequenas, onde um dispositivo dedicado tem como objetivo fazer funcionar, por exemplo, um único equipamento.
Por outro lado, painéis solares (instalados em edificações) podem dar origem uma quantidade relativamente grande de energia, que precisa ser então coletada e distribuída. As tecnologias tradicionais de operacionalização de energia elétrica estão voltadas para as fontes usuais, advindas de grandes usinas. Mas devido a diversidade, dispersão e menor escala de produção de energia renovável (fotovoltaica, eólica, etc.), armazenamento, transmissão e mesmo utilização impõe várias questões técnicas fundamentais. O presente projeto aborda três frentes chaves em utilização de energias renováveis: (i) melhoria nos processos de conversão de energia fotovoltaica; (ii) adequação e planejamento da captação eficiente de luz solar no ambiente urbano para posterior conversão; (iii) planejamento de sistemas inteligentes de distribuição de energia elétrica, com a inclusão de microrredes, possibilitando captação de eletricidade advinda de fontes renováveis. As ações de pesquisa se darão por meio da interação entre professores e estudantes da UFPR (de 6 programas de pós-graduação) com pesquisadores de 13 instituições de 8 países. A ideia é juntar esforços para resolver os problemas técnicos/científicos associados às frentes mencionadas acima, formar profissionais altamente qualificados e tornar a UFPR um centro de excelência internacional nestes tópicos cruciais em energia renovável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Shirley Nakagaki - Coordenador / Carlos Ricardo Soccol - Integrante / Marcos Gomes Eleuterio da Luz - Integrante / Júlio de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Preparation of catalytic solids by immobilization of metalloporphyrin and enzymes in layered double hydroxides (LDH) for sequential catalytic transformations
Descrição: Projeto de pesquisa em colaboração com  Prof. Claude Forano  And Vanessa Prevot (Institut de Chimie de Clermont-Ferrand ? Université Clermont Auvergne - França). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Shirley Nakagaki - Coordenador / Fernando Wypych - Integrante / Claude Forano - Integrante / Vanessa Prévot - Integrante / Charles Carvalho - Integrante / Karen Mari Mantovani - Integrante.
2012 - Atual
Desenvolvimento de sólidos para catálise heterogênea de oxidação e redução de substratos orgânicos diversos
Descrição: Catalisadores de fase heterogênea para reações de oxidação ou redução, os quais sejam eficientes e seletivos alem de estáveis, recuperáveis e reutilizáveis serão idealizados, preparados, caracterizados e testados em diferentes reações cataliticas frente a substratos organicos. Tais sólidos catalíticos podem representar soluções adequadas a processos catalíticos homogêneos de uso industrial. O emprego e aplicação de catalisadores de fase heterogênea pode representar minimização dos custos de produção alem da redução dos danos ambientais associados a processos onde as fases catalíticas não podem ser reaproveitadas ou grandes gastos de insumos são necessários para purificação dos produtos de reação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Shirley Nakagaki - Coordenador / Fábio Souza Nunes - Integrante / Katia J. Ciuffi - Integrante / Maria da Graça P. Morgado S. Neves - Integrante / José A. S. Cavaleiro - Integrante / Ramos, Luiz P. - Integrante / Fernando Wypych - Integrante / Mário M.Q. Simões - Integrante.
2009 - Atual
Desenvolvimento de catalisadores de fase heterogênea baseados em metaloporfirinas imobilizadas em compostos lamelares da família dos hidroxissais, para reações de oxidação eficientes e seletivas de alcanos, alcenos e corantes orgânicos
Descrição: A procura por catalisadores seletivos e eficientes para reações de oxidação em condições brandas, com altos números de turnovers e, se possível, recicláveis, é um difícil desafio para a pesquisa química. Neste sentido, a utilização dos sistemas inspirados em sistemas biológicos tem apresentado resultados consideráveis, principalmente quando imobilizados em diferentes suportes, para favorecer os processos de recuperação e reciclagem. Em nosso grupo temos investigado a imobilização de diferentes metaloporfirinas de manganês e ferro em suportes inorgânicos, tais como vidros porosos, argilas naturais catiônicas, como é o caso da montmorilonita, compostos lamelares aniônicos sintéticos, como é o caso dos hidróxidos duplos lamelares, dentre outros. Nestes estudos observou-se que: a metaloporfirina apresenta maior eficiência catalítica, se comparado à catálise homogênea; resistência à degradação e principalmente grande capacidade de reutilização do catalisador suportado, viabilizando a sua futura utilização comercial. Neste contexto o objetivo geral deste trabalho é planejar, sintetizar e caracterizar sólidos que possam ser utilizados como catalisadores heterogêneos em reações de oxidação de alcanos e alcenos, cujos produtos apresentem potencial interesse industrial e farmacológico, bem como oxidação de corantes com interesse na indústria têxtil. Para estes fins pretende-se trabalhar com ligantes macrocíclicos porfirínicos para a obtenção de metaloporfirinas de metais de transição (ferro e manganês) imobilizados em diferentes sólidos suportes, visto serem as metaloporfirinas, reconhecidos catalisadores de oxidação quando utilizados em catálise homogênea. Uma parte importante deste objetivo é investigar sólidos inorgânicos resistentes e inertes às condições de reação, eficientes para a imobilização dos complexos, estáveis a processos de recuperação dos sólidos catalíticos permitindo os processos de reciclagem. Para atingir nosso objetivo pretendemos trabalhar com sólidos la. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Shirley Nakagaki - Coordenador / Guilherme Sippel Machado - Integrante / Kelly Aparecida Dias de Freitas Castro - Integrante / Gabriel Kaetan Baio Ferreira - Integrante / Ucoski, Geani Maria - Integrante / Talita Malewschik - Integrante / Fernando Henrique Coffacci de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2008 - Atual
UTILIZAÇÃO DE SOLIDOS PARA PROCESSOS CATALITICOS HETEROGÊNEOS PARA A OBTENÇÃO DE ÉSTERES METÍLICOS E ETÍLICOS A PARTIR DA TRANSESTERIFICAÇÃO DE ÓLEOS VEGETAIS E ESTERIFICAÇÃO DE ÁCIDOS GRAXOS
Descrição: Desdobramentos: Preparação de sólidos catalíticos para processos heterogêneos catalíticos diversos baseados em metalocompostos e diferentes suportes inorgânicos.
Investigar compostos inorgânicos de baixa solubilidade em álcoois, ácidos graxos e glicerina, que possam atuar como catalisadores heterogêneos nas reações de esterificação e transesterificação de ácidos graxos e óleos vegetais, respectivamente, de preferência utilizando materiais e métodos de baixo custo para uma rota sintética que leve a altas conversões e obtenção de ésteres metílicos de alta pureza, sem a necessidade de se utilizar os procedimentos onerosos de purificação que são comuns aos processos baseados em catálise homogênea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Shirley Nakagaki - Coordenador / Alesandro Bail - Integrante / Luiz Pereira Ramos - Integrante / Vannia Cristina dos Santos - Integrante / Nunes, Fábio S. - Integrante / Karen Wilson - Integrante / Ana Carolina Cons Bacilla - Integrante / Fernando Wypych - Integrante / SILVA, ÂNGELA - Integrante / Tailor Peruzzolo - Integrante / Gabriela Bosa - Integrante / Caroline Geovana da Silva - Integrante / CECHIN, CAMILA N. - Integrante / Gabriela Koialainski Barbosa - Integrante / Adriana Duarte Dalla Costa - Integrante / Marcos Vinicius Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 63 / Número de orientações: 7
2005 - Atual
Desenvolvimento de catalisadores solidos  para reações de esterificação de ácidos graxos e  transesterificação de óleos vegetais utilizando metanol e etanol.
Descrição: O interesse por combustíveis obtidos a partir de fontes renováveis (biocombustíveis) tem aumentado significativamente nos últimos anos devido à instabilidade político-econômica relacionada ao mercado petrolífero em escala global, mas sobretudo, ao apelo ambiental concernente a diminuição dos níveis de emissões gasosas provenientes da combustão de fontes não-renováveis. Dentre os biocombustíveis, o biodiesel tem apresentado características ideais como substituto parcial ou integral do diesel oriundo do petróleo devido, em geral, as seguintes vantagens: (1) menor dependência na importação de petróleo bruto, (2) balanço energético favorável, (3) minimização do efeito estufa em concordância com o Protocolo de Kyoto, (4) diminuição nos níveis de emissões nocivas, o que é muito vantajoso em ambientes sensíveis como nas cidades, (5) é biodegradável e atóxico, evitando a contaminação de lençóis freáticos, vida marinha e outros ambientes sensíveis e (6) a produção em baixa escala favorece a economia rural de pequenos agricultores. O biodiesel é definido pela American Society for Testing and Materials (ASTM) como uma mistura de ésteres monoalquílicos de cadeia longa, derivados de fontes renováveis lipídicas, como óleos vegetais ou gordura animal. Diversas metodologias podem ser empregadas na produção do biodiesel (microemulsões, pirólise e transesterificação), até mesmo o uso direto dos óleos vegetais na forma de blending com o diesel já foi investigado, entretanto, a alta viscosidade dos óleos vegetais ocasiona depósito de carbono e entupimento dos bicos injetores no motor e a pirólise ou craqueamento térmico prioriza a produção de compostos mais leves, como a biogasolina. Pelo contrário, a transesterificação, também chamada alcoólise, é a reação do óleo vegetal com um álcool para formar ésteres e glicerol, e tem sido largamente usada para reduzir a viscosidade dos óleos (triglicerídeos). A transesterificação pode ser catalisada por ácidos ou bases (catálise homogênea). A ca. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Shirley Nakagaki - Coordenador / Fábio Souza Nunes - Integrante / Alesandro Bail - Integrante / Luiz Pereira Ramos - Integrante / Vannia Cristina dos Santos - Integrante / Fabiano Rosa da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1993 - Atual
IMOBILIZAÇÃO DE METALOCOMPOSTOS EM SUPORTES INORGÂNICOS
Descrição: Desdobramentos:Imobilização de catalisadores em suportes inorgânicos. Investigação da atividade catalítica comparativa de catalisadores em solução e imobilizados em suportes inorgânicos para reações diversas dentre elas as reações sequenciais. Preparação de novos sólidos para processos heterogêneos de catálise baseados em complexos de metais de transição altamente reativos e suportes inorgânicos diversos. As propriedades naturais apresentadas pelos sistemas biológicos têm estimulado o estudo biomimético de metalocomplexos capazes de reproduzí-las. Um dos aspectos mais estimulantes e desafiadores, tanto do ponto de vista da reatividade, quanto dos mecanismos de reação, é a atividade catalítica apresentada por vários sistemas biológicos frente a reações de oxidação e redução. Ligantes macrocíclicos sintéticos tetrapirrólicos tais como porfirinas, tetraazaanulenos, porficenos, ftalocianinas e outros ligantes macrocíclicos obtidos com diferentes compostos como, por exemplo, aminas, iminas e fenóis, são capazes de complexar diferentes metais de transição com variados estados de oxidação. Tais compostos metalados apresentam capacidade em mimetizar o comportamento catalítico de muitos sistemas biológicos dentre eles, monooxigenases dependentes de citocromo P-450, tanto em catálise homogênea quanto heterogênea nas reações de oxidação e redução de substratos orgânicos. Em sistemas homogêneos, alguns metalocomplexos mostraram baixo rendimento catalítico, o que tem sido atribuído à oxidação destrutiva do catalisador. Muitas vezes a imobilização do complexo em suportes inorgânicos pode evitar os fenômenos que causem a destruição do catalisador observado na catálise homogênea, com a vantagem extra de facilitar a sua recuperação e reutilização. Alem da utilização do catalisador suportado numa reação de catálise heterogênea a obtenção de novos materiais construídos através de blocos construtores porfirínicos também pode levar a obtenção de sólidos catalíticos para catálise heterogênea. Nesta abordagem existem várias vantagens com relação a sólidos obtidos pela imobilização de catalisadores, como por exemplo obter seletividades diferenciadas dependendo da estrutura do composto obtido e também maior eficiência catalítica, visto que todo o sólido passa a ser o catalisador. Neste projeto pretende-se desenvolver atividades de síntese e caracterização de metaloporfirinas e outros metalocomplexos e investigação da atividade catalítica em reações únicas e sequenciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Shirley Nakagaki - Coordenador / Fernando Wypych - Integrante / Fábio Souza Nunes - Integrante / Clovis Piovezan - Integrante / Guilherme Sippel Machado - Integrante / Kelly Aparecida Dias de Freitas Castro - Integrante / Katia J. Ciuffi - Integrante / Geani Maria Ucoski - Integrante / Gabriel Kaetan Baio Ferreira - Integrante / Talita Malewschik - Integrante / Fernando Henrique Coffacci de Lima - Integrante / Charles Carvalho - Integrante / Ariana Rodrigues Antonangelo - Integrante / Kátia C. M. Westrup - Integrante / João Felipe Stival - Integrante / Karen Mari Mantovani - Integrante / Victor Hugo A. Pinto - Integrante / Júlio Santos Rebouças - Integrante / Ronaldo Gomes de Oliveira - Integrante / Renaldo Marcos da Silva Junior - Integrante / Mateus  Bazan Bespalhok - Integrante / Gabriela Bosa - Integrante / Caroline Geovana da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 165