2017 - Atual
DOCÊNCIA SUPERIOR - Processos teóricos-metodológicos educativos em Geografia para formação docente
Descrição: O processo educativo visa promover nos estudantes o desenvolvimento de habilidades intelectuais no processo de assimilação de dados e informações para gerar conhecimento de forma integrada no campo da matemática, linguagem, história, ciências, artes, tecnologias e não menos na ciência geográfica. Aprender e gerar conhecimento requer ir além da metodologia de ensino e didática, requer refletir, utilizar estratégias de resolução de problemas para o cotidiano. Porém, ainda na atualidade nos deparamos com dados estatísticos que ainda expressam as dificuldades no aprendizado e baixos índices educacionais como a 63º posição do Brasil entre as 70 nações avaliadas no ranking 2015 do PISA de aprendizado de jovens na área de ciências. (http://www.oecd.org/pisa/PISA-2015-Brazil-PRT.pdf). Na educação geográfica também não é diferente quando se trata de dificuldades encontradas pelos professores, no momento de ensinar a ciência geográfica no escopo escolar. O mesmo acontece no processo de avaliação. Diante deste fato, pode-se explicar que as diversas dificuldades encontradas no processo educativo, podem ser explicadas devido aos 55 milhões de alunos de todos os níveis distribuídos em todo país (sendo o quarto maior do mundo, estando atrás apenas da China, Índia e Estados Unidos) num sistema educacional descentralizado e com autonomia de todos os entes federativos. O que também reflete no contexto metodológico educacional (MEC, 2000). Neste sentido, esta pesquisa questiona: Diante desse quadro de dificuldades de aprendizado e de ensino, como se encontra a formação docente na ciência geográfica?  Há conhecimento da neurociência como aliada aos métodos de ensino? Os professores dominam e entendem os limites e potencialidades de métodos, estratégias e recursos didáticos de ensino para a efetivação da aprendizagem? Há correlação com o que se ensina e como isto é avaliado no processo de aprendizagem do estudante? Quais são as estratégias de avaliação dos professores? Como se dá a relação pessoal entre professor e estudante?.E para responder a esta problemática, esta pesquisa visa compreender e avaliar os processos educativos em Geografia na formação docente, visando aprofundar os estudos em quatro aspectos: a questão educacional através das propostas curriculares, processos andragógicos de ensino e aprendizagem na formação docente, metodologias de ensino e processos de avaliação do ensino e da aprendizagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemy da Silva Nascimento - Coordenador.
2016 - Atual
GEOCARTOTÁTEIS: Cognições na educação geográfica através da cartografia escolar e tátil.
Descrição: Resumo - O Projeto GEOCARTOTÁTEIS é a análise e avaliação da METODOLOGIA LABTATE desenvolvida desde 2001, que possibilitou construir ou adaptar materiais didáticos como organogramas, diagramas, gráficos, mapas, imagens, maquetes e outros para servir de suporte a educação geográfica para estudantes sem e com deficiência visual. Os materiais foram desenvolvidos no Laboratório de Cartografia Tátil e Escolar (LABTATE) no Centro de Filosofia e Ciências Humanas (CFH. Atualmente a maioria dos recursos físicos encontra-se no LABTATE. A metodologia LABTATE e outras informações estão disponíveis no site do LABTATE (www.Labtate.ufsc.br). Analisando a Metodologia LABTATE ao longo dos resultados dos projetos, entende-se ser necessário ampliar para os campos da Psicologia e Neurociência da aprendizagem todas as etapas da metodologia, desde o planejamento até a apreensão do conhecimento através do uso do recurso. Neste sentido, este projeto visa analisar e avaliar a metodologia LabTATE no que tange o processo cognitivo dos estudantes com ou sem deficiência visual na educação geográfica. Espera-se com este projeto otimizar efetivamente o processo de educação inclusiva em Geografia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemy da Silva Nascimento - Coordenador.
2011 - 2014
Adaptação e Vulnerabilidade a Extremos Climáticos nas Américas
Descrição: Em Setembro de 2009 o Governo Canadense lançou a Iniciativa Internacional de pesquisa em Adaptação a Mudanças Climáticas. A Universidade de Regina, Saskatchewan, CA, através do PARC- Prairie Adaptation Research Collaborative, liderou um grupo de universidades latinoamericanas (Argentina, Brasil, Chiel e Colômbia) apresentando o Projeto VACEA - VULNERABILITY AND ADAPTATION TO CLIMATE EXTREMES IN THE AMERICAS, que, dentre uma centenas de propostas saiu contemplado com outros quatro projetos distribuídos nos diversos continentes do Planeta. O inicio do Projeto aconteceu em 01 de Abril de 2011, com duração de cinco anos. O projeto de pesquisa e o marco conceitual se orientarão por um modelo de avaliação de vulnerabilidade voltado para as comunidades envolvendo metodologias de cunho participativo e utilização de modelagem climática para identificação de cenários futuros. A pesquisa será desenvolvida por meio de três grandes temas: Avaliação da Vulnerabilidade Regional, Clima e Variabilidade Agro-Ecológico e Análise Integrada de Riscos. O objetivo geral do Projeto é melhorar a compreensão da vulnerabilidade das comunidades rurais e indígenas frente às aos extremos climática, envolvendo instituições de governança nos cinco países que integrantes e contribuir para o fortalecimento de suas capacidades adaptativas e de redução das vulnerabilidades das comunidades locais. O Projeto está organizado em três temas gerais de pesquisa e em oito objetivos específicos. Os participante locais serão a) os representantes institucionais de órgãos do governo e b) organizações da sociedade civil e grupos da comunidade. As metodologias de cada objetivo especifico estão bem definidas em torno do conjunto das ciências envolvidas. Assim têm-se metodologias de diagnósticos quantitativos e qualitativos das comunidades e territórios envolvidos bem como a coleta, tratamento e utilização de dados em modelos de previsão futura e passada do clima. Os resultados esperados do Projeto são: Promoção e fo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosemy da Silva Nascimento - Coordenador / DANIEL JOSE DA SILVA - Integrante / Sung Chen Lin - Integrante / Regina Rodrigues Rodrigues - Integrante / Márcia Fuentes - Integrante / Michel Muza - Integrante / Luan Harder Gonsalves - Integrante / Mariana Dall Orto Mello Rodrigues - Integrante / Thaianna ElpÝdio Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Os Mapas: como são produzidos e utilizados - Projeto integrante: Metodologia para Maquetes Geográficas Táteis - Planejamento, construção e uso.
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa e extensão aprovado no Edital MCTCNPq 12_2006, para a produção de um sítio na internet www.labtate.ufsc.br, onde é explicado como são criados variados produtos cartográficos para a cartografia escolar e tátil. Também elaborou-se um livro para divulgar os resultados das pesquisas em cartografia escolar e tátil, que foi desenvolvido na UFSC. Todas as duas produções visam o público usuário e interessados na cartografia escolar e tátil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosemy da Silva Nascimento - Integrante / Ruth Emilia Nogueira - Coordenador / Gabriela Alexandre Custódio - Integrante / Kênya Naoe de Oliveira - Integrante / Julio Domingues Cechin - Integrante / Rafael Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2007 - Atual
LABTOY -LABORATÓRIO TECNOLÓGICO DE RECURSOS    INSTRUCIONAIS EM GEOCIÊNCIAS
Descrição: Recursos instrucionais pode ser qualquer objeto que seje utilizado como facilitador de um processo de assimilação de informação. Quando este está sob a tutela da educação, tende a ter uma proposta metodológica voltada para o processo de ensino e aprendizagem de uma temática pré-determinada. No Projeto LABTOY a temática a ser trabalhada envolve diversas ciências da Terra e o objetivo propõe convidar vários profissionais, cientistas e acadêmicos envolvidos com essa temática visando à integração de conhecimentos; buscar parcerias com as empresas ou instituições produtoras de recursos instrucionais com a temática em Geociências; analisar, desenvolver e criar recursos instrucionais aplicados ao processo de educação ou entretenimento com a temática em Geociências, além de analisar a temática Geociências em diversos materiais que poderão ser considerados como recursos instrucionais como brinquedos, jogos, brincadeiras, mídia eletrônica escrita-cênica-falada-musicada ou outro; analisar a finalidade e regras de uso do recurso; sugerir melhorias e/ou adaptações quanto ao conteúdo, finalidade e regras de uso dos recursos; incentivar a criação de recursos em Geociências e implementar um selo de certificação de qualidade para recursos instrucionais em Geociências ? SELO LABTOY/UFSC-Geociências. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosemy da Silva Nascimento - Coordenador / Alcides Dutra - Integrante / Francisco Henrique de Oliveira - Integrante / Raphaela de T. DESIDERIO. - Integrante / Thobias Leôncio Rotta Furlanetti - Integrante / magnun, Voges - Integrante / Lucas dos Santos - Integrante / Roberto Souza Ribeiro - Integrante / Priscila Naves - Integrante / Daniel Andino - Integrante / Roberta Alencar - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2006 - 2008
Mapa Tátil como instrumento de inclusão social de portadores de deficiência visual
Descrição: Tra-se de um projeto de pesquisa com a finalidade de: a) desenvolver padrões cartográficos táteis para elaboração de produtos em escala grande referentes a ambientes internos de grande circulação e com base nesses padrões elaborar protótipos de aeroportos e terminais rodoviários; b) desenvolver padrões de produtos cartográficos táteis para elaboração para atender as necessidades do ensino de Geografia no ensino Fundamental e Médio como forma de promover o acesso do portador de deficiência visual à informação espacial... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemy da Silva Nascimento - Integrante / Ruth Emilia Nogueira - Coordenador / Luciana Cristina de Almeida - Integrante / Ana Paula Nunes Chaves - Integrante / Sarah Andrade - Integrante / Geisa Golin - Integrante.
2004 - 2006
Linguagem cartográfica: desenvolvimento de métodos de ensino e concepção de material didático em multimídia interativa
Descrição: Trata-se de um projeto que tem como objetivo Aplicar os conceitos da alfabetização cartográfica no ensino de Geografia e investigar as mudanças operadas em crianças do ensino básico, considerando: (a) o apoio de material didático analógico e (b) o apoio da multimídia interativa. Como Metas a)Conhecer como está sendo ensinada a cartografia em algumas turmas de escolas do ensino básico; b)Obter um método para iniciar a alfabetização cartográfica em escolas públicas; c)Aplicar o método em algumas salas de aula, o professor será o incentivador e integrador dos procedimentos a serem empregados para o ensino da cartografia; d)Modificar o método de ensino - aprendizagem de cartografia na busca de obter resultados significativos na compreensão e apreensão de conteúdos do mapa e de visão espacial do lugar onde o aluno vive; e)Continuar a discussão sobre ensino de Cartografia nos Cursos de Geografia das Universidades, e o ensino de Cartografia no Ensino Fundamental e Médio; f)Obter um produto multimídia interativa para apoiar o ensino da Cartografia nas escolas, considerando os conceitos da linguagem cartográfica; g)Apoiar a sedimentação do Grupo de Pesquisa em Cartografia criado recentemente na UFSC; h)Incentivar pesquisas na área da cartografia considerando a questão da educação; i) Divulgar os resultados do projeto em meios de comunicação científica: Congressos e Periódicos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosemy da Silva Nascimento - Integrante / magnun, Voges - Integrante / Ruth Emilia Nogueira - Coordenador / Rafael Ferreira - Integrante / Carlos Augusto Feller - Integrante.