2009 - 2011
O papel do Estado e do indivíduo na geografia dos novos negócios
Descrição: Historicamente, o negócio jurídico foi a sede das relações patrimoniais. A sede das liberdades individuais, do ter e do empreender. Na atualidade, porém, essa ideia vem mudando. Surgem novos negócios, vinculados à biotecnologia, como a doação de órgãos, o empréstimo ou a locação do útero, só para citar dois. Na esfera familiar também proliferam novos negócios, como o pacto de convivência, na união estável. A adoção sofre nova regulamentação, adequando-se aos novos tempos. Enfim, o tráfego negocial vem mudando tanto, que suas bases não se encaixam mais, devem ser repensadas. O projeto em tela tem por objetivo este estudo; visa a questões ligadas ao papel do Estado e à amplitude da autonomia privada na esfera desses novos negócios, que cada vez se amplia mais.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: César Augusto de Castro Fiuza - Integrante / Marcelo Campos Galuppo - Integrante / Cimon Hendrigo Burmann de Souza - Integrante / Gustavo Pereira Leite Ribeiro - Integrante / Maria Inês Chaves - Integrante / Ana Carolina Brochado Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário UNA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 50
2008 - Atual
Os limites da autonomia privada no Estado Democrático de Direito
Descrição: Muito se tem debatido, desde há bastante tempo, na Europa, e só a partir dos anos 90, no Brasil, quais seriam as dimensões da liberdade do indivíduo, num Estado que se diz Democrático-Constitucional. O objetivo deste projeto de pesquisa tem a ver exatamente com essa questão. Qual o tamanho, qual a extensão da autonomia privada no Estado Democrático de Direito? Entenda-se por autonomia privada, a faculdade de estabelecer regras de conduta na esfera privada; a faculdade de regulamentar os próprios interesses; a liberdade de agir, de empreender, de contratar, de ter, de ser, de pensar etc. A amplitude do projeto é grande o bastante para abranger as esferas existencial e patrimonial, ou seja, as esferas do ser e do ter. Interessa a liberdade individual no âmbito da personalidade (imagem, nome, privacidade, intimidade, informações genéticas, disposição do próprio corpo, disposição da vida, dentre outros) e da família (casamento, união estável, adoção, filiação etc), dos contratos, da empresa e da propriedade (que significa a função social dos contratos, da empresa e da propriedade; quais os limites da liberdade de contratar, de estabelecer cláusulas, de renunciar a direitos; como há-de ser exercido o direito de empreender, quais sua limitações). O rol de problemas que se pode suscitar é infindável, sendo a maioria carecedora de hipóteses de solução. A doutrina mais, o Judiciário menos e o legislador menos ainda, vêm questionando e tentando encontrar soluções adequadas  a muitos desses problemas. No entanto, o caminho ainda é muito longo e está distante o seu término.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: César Augusto de Castro Fiuza - Coordenador / Leonardo Macedo Poli - Integrante / Rodrigo Almeida Magalhães - Integrante / Giordano Bruno Soares Roberto - Integrante / Eduardo Goulart Pimenta - Integrante / Brunello Stanciolli - Integrante / Edgard Audomar Marx Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação Valle Ferreira - Bolsa / Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 278
2007 - 2012
Atuação empresarial no Estado Democrático de Direito
Descrição: O projeto investiga a dicotomia entre a autonomia privada e a interferência do Estado Democrático de Direito na criação, na interpretação e na aplicação das normas que regulam e estruturam as corporações, bem como os institutos relacionados com a atuação empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: César Augusto de Castro Fiuza - Integrante / Frederico de Andrade Gabrich - Integrante / Rúbia Carneiro Neves - Coordenador / Gladston Mamede - Integrante / Daniel Vilas Boas - Integrante / Lutiana Nacur Lorentz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade FUMEC - Auxílio
										financeiro / Fundação Nacional do Desenvolvimento das Escolas de Ensino Particulares - Bolsa.Número de produções C, T & A: 178
2005 - 2020
Justiça, Direito e Sociedade
Descrição: O presente projeto contém dois eixos que, embora sejam didaticamente autônomos, relacionam-se de modo a formar um todo coerente: (i) justiça: conceito e teorias e (ii) justiça e sociedade: efetividade da idéia de justiça.
O primeiro eixo tem como objetivo geral estudar o conceito de justiça, sua evolução, as diversa teorias da justiça e a relação entre elas, aspectos metodológicos relacionados à justiça e ao Direito, bem como a relação entre justiça e direito. O segundo eixo tem por objetivo estudar formas de efetivação da justiça, seja através do acesso ao poder judiciário, seja através de políticas públicas de efetivação de direitos por via não-judicial, englobando pesquisas empíricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: César Augusto de Castro Fiuza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 74
2005 - 2019
Direito da pessoa e da família: tendências e transformações em face do Código Civil de 2002
Descrição: A evolução da sociedade no mundo pós Revolução Industrial levou a toda uma reestruturação dos modelos tradicionais de família. A visão passou a ser plural, surgem novas entidades familiares. A Constituição Federal traçou as linhas mestras que devem orientar o jurista nessa esfera. Busca-se, por isso, detectar problemas e propor soluções para atender a esses novos horizontes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: César Augusto de Castro Fiuza - Coordenador / Taisa Maria Macena de Lima - Integrante / Maria de Fátima Freire de Sá - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Remuneração / Tribunal de Contas de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 207
2005 - 2019
Relações patrimoniais de Direito Privado na perspectiva constitucional
Descrição: A evolução da sociedade no mundo pós Revolução Industrial levou a toda uma reestruturação dos modelos jurídicos tradicionais. A visão pós-moderna se humanizou, surgem novas perspectivas funcionalizadas à dignidade humana. A constituição Federal traçou as linhas mestras que devem orientar o jurista nessa esfera. Busca-se, por isso, detectar problemas e propor soluções para atender a esses novos horizontes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: César Augusto de Castro Fiuza - Coordenador / Leonardo Macedo Poli - Integrante / Rodrigo Almeida Magalhães - Integrante / Walsir Edson Rodrigues Júnior - Integrante / Eduardo Goulart Pimenta - Integrante / Adriano Stanley - Integrante / Eloy Pereira Lemos Júnior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Tribunal de Contas de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 261
2004 - 2007
O novo perfil da autonomia privada no Estado Democrático de Direito
Descrição: O projeto de pesquisa visa produzir trabalhos voltados para análise das instituições privadas, sob o prisma da autonomia, da intervenção estatal e da estratégia jurídico-empresarial, diante do paradigma do Estado Democrático de Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: César Augusto de Castro Fiuza - Integrante / Washington Peluso Albino de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação Mineira de Educação e Cultura - Auxílio
										financeiro / Fundação Nacional do Desenvolvimento das Escolas de Ensino Particulares - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 86
2003 - 2005
Repensando o Direito Privado
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo o estudo das várias instituições de Direito Privado diante das mudanças por que sofre a sociedade neste início de século. Recentemente, entrou em vigor o novo Código Civil, com repercussões importantes, não só na esfera civilística propriamente dita, como também na empresarial. Como se comportará a comunidade jurídica diante disso? Este apenas um dos problemas a serem elucidados neste trabalho de investigação. O Código de Processo Civil vem sofrendo inúmeras alterações nos últimos anos. Será que tem preenchido as expectativas dos indivíduos quanto à realização de seus direitos? Tem sido mais efetiva a prestação jurisdicional? Outros problemas seriam: qual deve ser o comportamento do legislador diante da revolução da biotecnologia? Houve, de fato, uma reunificação do Direito Privado com a edição do novo Código Civil? Como se distinguem as sociedades simples das sociedades empresárias, diante da ambigüidade do legislador?  Enfim, os problemas são infinitos e as hipóteses de solução incertas. O Grupo, por meio de seus trabalhos investigatórios, se propõe a contribuir na busca e no refinamento dessas hipóteses. 
São também objetivos do Grupo de Pesquisa promover a iniciação científica, com o recrutamento de alunos interessados no Bacharelado, e a integração da Graduação com a Pós-graduação, na medida em que participam dos trabalhos alunos do Mestrado e do Doutorado.
Por fim, é objetivo do Grupo a publicação e/ou divulgação dos resultados na forma de livros e artigos para periódicos, palestras, comunicações, grupos de estudos e cursos para a comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: César Augusto de Castro Fiuza - Coordenador / Moema Augusta Soares de Castro - Integrante / Osmar Brina Corrêa Lima - Integrante / Humberto Theodoro Júnior - Integrante / Lúcia Massara - Integrante / Silma Mendes Berti - Integrante / João Baptista Vilella - Integrante / Manuel Cândido Rodrigues - Integrante / José Marcos Rodrigues Vieira - Integrante / Euler da Cunha Peixoto - Integrante / Jackson Rocha Guimarães - Integrante / João Alberto de Almeida - Integrante / João Batista de Oliveira Filho - Integrante / José Nadi Néri - Integrante / José Roberto de Castro - Integrante / José Rubens Costa - Integrante / Juliana Cordeiro de Faria - Integrante / Manoel Galdino da Paixão Júnior - Integrante / Maria das Graças Ribeiro de Souza - Integrante / Paulo Edson de Sousa - Integrante / Sérgio Mourão Corrêa Lima - Integrante / Tereza Cristina Sorice Baracho Thibau - Integrante / Yaska Fernanda de Lima Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Minas Gerais - Remuneração / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2001 - 2019
Biotecnologia, Ética e Direito
Descrição: A evolução científica e tecnológica gera instabilidade nas relações pessoais e no exercício dos direitos personalíssimos. Busca-se, por isso, detectar e propor soluções jurídicas para atender a esses novos conflitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: César Augusto de Castro Fiuza - Integrante / Taisa Maria Macena de Lima - Integrante / Maria de Fátima Freire de Sá - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Remuneração / Tribunal de Contas de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2001 - 2010
Formação do professor e ensino jurídico
Descrição: Visa a investigar o processo de produção do conhecimento na relação de aprendizagem professor-aluno no Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: César Augusto de Castro Fiuza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 26
2001 - 2004
Relações obrigacionais e reais na perspectiva constitucional
Descrição: Direito Privado distancia-se da mera concepção patrimonialista, passando a enfatizar as relações existenciais (Direito da Pessoa e da Família). Ademais, modelos de família, as relações paterno-filiais e as relações interpessoais, carecem de reinterpretação à luz dos princípios  constitucionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: César Augusto de Castro Fiuza - Coordenador / Rodrigo Almeida Magalhães - Integrante / Taisa Maria Macena de Lima - Integrante / Maria de Fátima Freire de Sá - Integrante / Eduardo Goulart Pimenta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Remuneração / Tribunal de Contas de Minas Gerais - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 73
2001 - 2002
Direitos de personalidade e relações de família
Descrição: O Direito Privado destancia-se da mera concepção patrimonialista, passando a enfatizar as relações existenciais (Direito da Pessoa e da Família). Ademais, modelos de família, as relações paterno-filiais e as relações interpessoais, carecem de reinterpretação à luz dos princípios  constitucionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: César Augusto de Castro Fiuza - Integrante / Taisa Maria Macena de Lima - Coordenador / Maria de Fátima Freire de Sá - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Remuneração / Tribunal de Contas de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3