2019 - Atual
Psicologia do Esporte e Neurociências
Descrição: Tem o objetivo de avaliar os princípios das Neurociências em diferentes esportes e em praticantes de exercícios físicos e virtuais - universitários, olímpicos e paralímpicos - como por exemplo, a diferença cerebral existente nos cérebros de atletas quando comparados com pessoas sedentárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paula Teixeira Fernandes - Coordenador / Helio M. Yoshida - Integrante / Gabriela K. F. Castanho - Integrante / Marina Belizário de Paiva Vidual - Integrante / Simone Appenzeller - Integrante / Thais Sporkens - Integrante / Alexandre Brandão - Integrante / Leonardo Cavalheiro Scarpato - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2019 - Atual
Saúde mental no esporte e no exercício físico
Descrição: Visa identificar o perfil psicológico e os fatores operantes da saúde mental de atletas, treinadores, praticantes de exercícios físicos e profissionais da área. Esta  avaliação inclui também a identificação de transtornos mentais e as estratégias para o melhor manejo dos mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paula Teixeira Fernandes - Coordenador / Marina Belizário de Paiva Vidual - Integrante / Fernanda T. Nascimento - Integrante / Cássio Almeida - Integrante / Kaio Borges Guerrero - Integrante / Leonardo Cavalheiro Scarpato - Integrante / AMARO, ALEXANDRE SLOWETZKY - Integrante / COLAGRAI, ALEXANDRE CONTTATO - Integrante.
2019 - Atual
Aspectos psicológicos do esporte e do exercício físico
Descrição: Tem o objetivo de avaliar os principais aspectos psicológicos (motivação, qualidade de vida, habilidades sociais, depressão, stress, ansiedade, autoestima, estado de fluxo, autoconfiança, autoeficácia, resiliência etc.) e cognitivos (atenção, concentração, memória, velocidade de processamento, funções executivas, etc.) em diferentes modalidades esportivas - universitárias, olímpicas e paralímpicas - como também em praticantes de atividade física e/ou exercício físico e pessoas relacionadas ao contexto esportivo. Além disso, tem o objetivo também de auxiliar na criação e/ou validação e adaptação de instrumentos psicológicos diversos no contexto esportivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Teixeira Fernandes - Coordenador / Kaio Borges Guerrero - Integrante / BARREIRA, JÚLIA - Integrante / Fernanda T. Nascimento - Integrante / Douglas Silva Nogueira - Integrante / Leonardo Cavalheiro Scarpato - Integrante / Cássio J. S. Almeida - Integrante / AMARO, ALEXANDRE SLOWETZKY - Integrante / COLAGRAI, ALEXANDRE CONTTATO - Integrante / Bianca Tomazin Augusto - Integrante.
2019 - Atual
Psicologia do Esporte em grupos diferenciados
Descrição: Visa identificar os aspectos psicológicos e cognitivos relacionados à atividade física ou exercício físico em grupos diversos, como: pessoas idosas (envelhecimento), pessoas com doenças diversas (epilepsia, AVC, lúpus, Doença de Alzheimer, Comprometimento Cognitivo Leve, TDAH, doenças neuromusculares - lupus), usuários de drogas, pessoas com transtornos de comportamento e transtornos psiquiátricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paula Teixeira Fernandes - Coordenador / Vinicius Nagy Soares - Integrante / Simone Appenzeller - Integrante / Samila Sathler Tavares Batistoni - Integrante / Thais Sporkens-Magna - Integrante / Valéria Melo Claudino Alves - Integrante / Hélio Mamoru Yoshida - Integrante / AMARO, ALEXANDRE SLOWETZKY - Integrante.
2017 - 2020
Perfil psicológico de modalidades individuais e coletivas no esporte
Descrição: O preparo de atletas envolve aspectos técnicos, táticos, físicos e psicológicos de acordo com a exigência da modalidade esportiva praticada. Do ponto de vista psicológico, muitas vezes o atleta suporta uma sobrecarga psicofísica. Neste contexto, é de extrema importância o preparo emocional dos atletas antes, durante e após a competição. A psicologia do esporte se dedica ao estudo e compreensão dos aspectos psíquicos envolvidos no comportamento motor humano. E a avaliação psicológica no esporte é o processo de psicodiagnóstico esportivo, com a finalidade de identificar os aspectos particulares do atleta ou da equipe esportiva em determinada modalidade. O presente projeto pretende contribuir nesse sentido, uma vez que tem como objetivo de caracterizar o perfil psicológico e cognitivo de atletas adultos de modalidades individuais e coletivas. Os resultados obtidos poderão colaborar com a área, pois a partir do cruzamento de todas essas informações chegaremos a um perfil de atletas. O tema é de alta relevância, pois o mapeamento do perfil psicológico pode ser útil não apenas para o diagnóstico das características psicológicas apresentadas pelo atleta, mas também para ser um norteador de um programa de intervenção psicológica específico para o atleta avaliado, em função de suas dificuldades ou deficiências determinadas pelos testes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paula Teixeira Fernandes - Coordenador / Marina Belizário de Paiva Vidual - Integrante / Fernanda T. Nascimento - Integrante / Leonardo Cavalheiro Scarpato - Integrante / Alexandre Conttato Colagrai - Integrante / leonardo leme luque - Integrante.Financiador(es): FAEPEX UNICAMP - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Psicologia do Esporte e Neurociências no Contexto Esportivo
Descrição: Sabemos que em muitos esportes o preparo psicológico é tão importante quanto o preparo físico, tático ou técnico. Muitas vezes, nos deparamos com atletas que treinam muito e na hora da competição, os erros aparecem: o último ponto do jogo de vôlei, o pênalti que leva ao título tão sonhado, etc. Neste sentido, estudar esta área esportiva significa enfatizar os fatores psicológicos e cognitivos do exercício, em conjunto com os aspectos físicos, técnicos e táticos, para propor estratégias que melhorem a aderência ao esporte, o rendimento esportivo e excelência esportiva. Diante disso, este projeto visa identificar os aspectos psicológicos e cognitivos em atletas de diferentes modalidades esportivas que podem influenciar os resultados competitivos e o desempenho de cada atleta. É importante salientar que este é um projeto base para o desenvolvimento de outros subprojetos na área. Os instrumentos serão escolhidos de acordo com a modalidade esportiva e com a idade dos atletas. Dependendo do aspecto cognitivo e psicológico a ser avaliado, o projeto será apresentado ao clube, ao time específico. Depois do acordo realizado, os jogadores serão informados da pesquisa e responderão aos instrumentos psicológicos e cognitivos escolhidos para a pesquisa. Com este projeto, construiremos um conhecimento sólido que permite melhorar o entendimento das bases psicológicas e cognitivas que influenciam a prática esportiva, sendo informações úteis para as atletas, seus preparadores físicos e treinadores. Assim, poderemos oferecer estratégias interventivas mais adequadas que considerem o atleta como um todo, melhorando o desempenho no esporte e a relação interpessoal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paula Teixeira Fernandes - Coordenador.Financiador(es): FAEPEX UNICAMP - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Mudanças cognitivas e corticais após  Programa combinado de exercício físico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Li Li Min em 14/09/2015.
Descrição: Atualmente já é sabido que a prática orientada de exercícios físicos traz significativos benefícios na saúde, psicológicos e até sociais, especialmente em idosos. Porém, ainda não é certo se o treinamento concorrente (TC, que contempla o treinamento de força e o treinamento aeróbio combinados) para indivíduos idosos pode de alguma forma modificar o volume cerebral e se essa modificação está associada à melhora nas habilidades cognitivas e nos aspectos psicológicos. Neste contexto, este projeto tem o objetivo de comparar as habilidades cognitivas, os aspectos psicológicos e o volume cerebral em idosos antes e depois de um treinamento específico de exercício físico (TC). Para isso, serão selecionados 45 voluntários, com idade acima de 65 anos do sexo masculino ou feminino, pertencentes a partir de divulgação feita pelo portal da Universidade na Internet, além de outros veículos de comunicação. Estes sujeitos realizarão o treinamento físico (TC = treinamento de força + treinamento aeróbio) de acordo com normas já validadas durante 12 semanas, separado em etapa 1 e etapa 2 com duração de seis semanas cada. Antes e depois deste programa, todos os sujeitos farão 3 avaliações: 1. Avaliação cognitiva (capacidade intelectual, velocidade de processamento e planejamento, atenção e funções executivas, praxia construtiva e memória não verbal, linguagem); 2. Avaliação psicológica (depressão, qualidade de vida, autoestima e resiliência); 3. Avaliação de neuroimagem (ressonância magnética - VBM). Após a coleta, os dados serão analisados e será feita uma comparação do pré-treinamento com o pós-treinamento, verificando uma possível relação entre estes fatores (p<0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paula Teixeira Fernandes - Integrante / Li, Li M. - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Programa Políticas Públicas - Fapesp. Construção de políticas públicas na epilepsia.  Grupos de interação social
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Teixeira Fernandes - Integrante / Li Min Li - Coordenador / DE BARROS, Nelson Felice - Integrante / Carlos Correa - Integrante.
2004 - 2004
Education and training of Family Physicians in the management of epilepsy
Descrição: Avaliar se a rede básica está preparada para atender epilepsia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paula Teixeira Fernandes - Integrante / Li Min Li - Coordenador / Ana Lúcia Andrade Noronha - Integrante.Financiador(es): Organização Mundial da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Manejo da Epilepsia na rede básica de saúde - protocolo para um Projeto Demonstrativo
Descrição: Desenvolver um modelo de assistência integral à saúde de pacientes com epilepsia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paula Teixeira Fernandes - Integrante / Li Min Li - Coordenador / A L A Noronha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2003
Curso de capacitação no manejo de pacientes com epilepsia na rede básica na Paraíba
Descrição: Avaliar o sistema básico de saúde no atendimento de pacientes com epilepsia na Paraíba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paula Teixeira Fernandes - Integrante / Li Min Li - Coordenador / Ana Lúcia Andrade Noronha - Integrante.Financiador(es): Organização Pan-Americana de Saúde - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2006
Projeto Demonstrativo em Epilepsia no Brasil - WHO/ILAE/IBE Campanha Global Contra Epilepsia
Descrição: Realização do Projeto Demonstrativo "Epilepsia fora das Sombras" no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paula Teixeira Fernandes - Integrante / Li Min Li - Coordenador / Ana Lúcia Andrade Noronha - Integrante.Financiador(es): Não informado / Organização Mundial da Saúde - Auxílio
										financeiro / OPA Topografia e Engenharia - Auxílio
										financeiro.