2020 - 2022
Pandemia de COVID- 19 no Brasil: avaliação de estados emocionais, cotidianos e dispositivos virtuais de ajuda e suporte mútuo à população.
Descrição: Em março de 2020 a OMS declarou estado de pandemia devido ao quadro de epidemia de COVID-19 em muitos países em todos os continentes. A velocidade de propagação do vírus e suas consequências, muitas vezes fatais, colocaram muitas regiões em situação de isolamento/reclusão. Neste contexto, a presente pesquisa aposta em grupos de ajuda e suporte mútuos como estratégia de acompanhamento através do teleatendimento em saúde de largo alcance, adequada ao enfrentamento dos riscos psíquicos decorrentes da pandemia do COVID-19. Objetivo Geral: Avaliar os estados emocionais, as mudanças nos cotidianos e dispositivos virtuais de ajuda e suporte mútuo à população, a partir da Pandemia e isolamento por conta do COVID- 19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Éllen Cristina Ricci - Coordenador / Tatiana Dimov - Integrante / Tatiane da Silva Cassais - Integrante / Gabriel Benaventana Santos - Integrante / Katharyne Elesbão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
A escuta terapêutica como instrumento de cuidado e acolhimento no contexto da pandemia do novo coronavírus COVID-19 (PESQUISA)
Descrição: Colaboradora na ação: A escuta terapêutica como
instrumento de cuidado e acolhimento no contexto da pandemia do novo coronavírus COVID-19. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éllen Cristina Ricci - Integrante / Luciane Prado Kantorski - Coordenador.
2019 - 2022
Cartografias Mentais: terapia ocupacional, cotidiano e saúde mental
Descrição: Produzir ensino, pesquisa e extensão voltadas às pessoas com adoecimento psíquico; desenvolver
estratégias de promoção, prevenção, tratamento e reabilitação em saúde mental a partir de
diferentes referenciais: atenção psicossocial, 'recovery', reabilitação baseada na comunidade e
terapia ocupacional crítica; avaliar a rede de cuidados na perspectiva dos diferentes atores
envolvidos; discutir sobre cotidiano e territórios de pertencimento dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Éllen Cristina Ricci - Coordenador / Tatiane da Silva Cassais - Integrante / Meirielli Rocha Tabordes - Integrante / Jaciara Carvalho Lima - Integrante / Camila Schander da Rocha - Integrante / Beatriz dos Santos Paes - Integrante / Aline Kruger - Integrante / Eduarda Socoowski - Integrante / Mirna De Martino - Integrante.
2015 - 2022
Avaliação de serviços da saúde mental em relação ao recovery sob a perspectiva dos usuários: tradução, adaptação transcultural e validação de instrumento
Descrição: Pesquisa de Doutorado vinculado ao Porjeto maior: RECOVERY: INSTRUMENTOS PARA SUA AFERIÇÃO NA REALIDADE BRASILEIRA. Coordenadora: Rosana T. Onocko Campos. Grupo de pesquisa: Saúde Coletiva e Saúde Mental: Interfaces. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Éllen Cristina Ricci - Integrante / Rosana Teresa Onocko Campos - Coordenador / Mariana Pereira - Integrante / Erotildes Maria Leal - Integrante / Gisele Tavares - Integrante / Leidy Erazo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Cotidiano e Esquizofrenia: narrativas de usuários de serviços tipo CAPS a partir da experiência de adoecimento.
Descrição: Mestrado acadêmico vinculado ao projeto multicêntrico financiado pelo CNPq - ?Experiência, Narrativa e Conhecimento: a Perspectiva do
Psiquiatra e a do Usuário?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Éllen Cristina Ricci - Integrante / Erotildes Maria Leal - Integrante / ONOCKO CAMPOS, ROSANA T. - Coordenador / Mariana Pereira Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Identificação, intervenção breve e seguimento de traumatizados usuários de álcool, cocaína e crack admitidos em hospital universitário
Descrição: Pró-Saúde - PET Saúde Mental, álcool e outras drogas
Identificação, intervenção breve e seguimento de traumatizados usuários de álcool, cocaína e crack admitidos em hospital universitário
Preceptoria Pet - Saúde Mental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Éllen Cristina Ricci - Integrante / Karina Diniz Oliveira - Coordenador / Maria de Lurdes Zanolli - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.
2011 - 2013
Indicadores de CAPS III
Descrição: Pesquisa com financiamento FAPESP incluindo todos os CAPS III do Estado de Sáo Paulo com o objetivo de construir indicadores avaliativos de boas práticas em saúde mental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Éllen Cristina Ricci - Integrante / Rosana Teresa Onocko Campos - Coordenador / Bruno Ferrari Emerich - Integrante / Luciana Togni de Lima e Silva Surjus - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
?Pensando o Habitar?. Trajetória de usuários de Serviço Residencial Terapêutico do município de Santo André-SP.
Descrição: Projeto de Iniciação Científica financiado pela Fundação de Amparo a Pesquisa do estado de São Paulo (FAPESP) e orientado pela Prof. Drª. Elisabete Ferreira Mângia do Laboratório de Investigação e Intervenção em Saúde Mental (Conexões) do Curso de Graduação em Terapia Ocupacional do Departamento de Fisioterapia, Fonoaudiologia e Terapia Ocupacional da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo. Tema: ?Pensando o Habitar?. Trajetória de usuários de Serviço Residencial Terapêutico do município de Santo André-SP. Objetivo: Conhecer a história de vida de usuários dos serviços residenciais terapêuticos, identificando as principais mudanças e necessidades presentes no processo de desinstitucionalização, a partir do ponto de vista de múltiplos atores: usuários, técnicos e familiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Éllen Cristina Ricci - Coordenador / Mangia, Elizabete Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2006
Estudo Colaborativo sobre a experiência da rede de serviços de saúde mental do município de Santo André
Descrição: Caracterização dos serviços, conhecendo resultados e desenvolvendo experimentos sobre a ativação da rede social. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Éllen Cristina Ricci - Integrante / Mangia, Elizabete Ferreira - Coordenador.