2018 - 2020
Portfólio como estratégia de ensino-aprendizagem no curso de odontologia: percepções dos acadêmicos
Descrição: A busca por novas propostas de ensino-aprendizagem, faz com que o professor faça um movimento de superação dos paradigmas conservadores e tradicionais da educação e passe a utilizar em seu ensino, metodologias ativas que o auxiliem na construção do conhecimento, tornando o aluno protagonista neste processo. Neste sentido, o objetivo desta pesquisa é conhecer a percepção dos discentes do quarto semestre do curso de odontologia da Universidade Franciscana, sobre o uso de portfólio como estratégia de ensino-aprendizagem. Para responder aos objetivos propostos nesta pesquisa, de caráter descritivo e exploratório, será utilizada metodologia de abordagem qualitativa, utilizando o estudo de caso, por meio da técnica de entrevista semi- estruturada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Bianca Zimmermann dos Santos - Integrante / Patrícia Pasquali Dotto - Integrante / Renata Saraiva Guedes - Integrante / Aline Kruger Batista - Coordenador / Cristiane Medianeira Savian - Integrante / Rafael da Rosa Grasel - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - Atual
Condições bucais de gestantes e seus filhos: um estudo de coorte
Descrição: Descrição: Entre as atuais prioridades do Governo Brasileiro na área da Saúde, estão as políticas públicas voltadas à atenção integral à saúde da mulher e da criança, com destaque para a primeira infância, diante das evidências científicas sobre sua importância. Neste contexto, o objetivo desta pesquisa é conhecer as condições de saúde bucal de gestantes, atendidas nas Unidades Básicas de Saúde do município de Santa Maria/RS, e acompanhá-las, bem como a seus filhos, até que estes completem 5 nos de idade. Através dos resultados desta pesquisa pretende-se subsidiar o planejamento de ações que impactem em uma melhor atenção à saúde bucal do binômio mãe-bebê, incluindo a criação de produtos que possam beneficiar serviços e rotinas clínicas relacionadas à saúde destes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Bianca Zimmermann dos Santos - Coordenador / Patrícia Pasquali Dotto - Integrante / Candida Boing Jung - Integrante / Maísa Casarin - Integrante / Kamila C. D. Rojai - Integrante / Liane da Costa Escobar - Integrante / Cáren Coronel da Silva - Integrante / Gabriela Bohrer Bolsson - Integrante / Bruna Pivetta Prevedello - Integrante / Cristiane Medianeira Savian - Integrante / Bianca Bianchini - Integrante / Katiele Hundertmarck - Integrante / Gabriela Araújo - Integrante / Thaíse Saldanha Migotto - Integrante / Andreia Stankiewicz - Integrante.Número de produções C, T & A: 75
2012 - 2015
Medo, ansiedade e estresse na clínica odontológica infantil: aferição dos níveis de alfa-amilase salivar e o uso de técnicas de manejo comportamental informativas e aversivas
Descrição: O objetivo deste projeto é aferir o medo e a ansiedade em pacientes na Clínica Odontológica Infantil e verificar sua associação com o nível de estresse das crianças e o uso de técnicas de manejo comportamental informativas e aversivas. Para tal será utilizado o Venham Picture Test, a escala de comportamento de Frankl e verificação dos níveis de alfa-amilase salivar antes e após procedimento odontológico invasivo nas crianças incluídas na amostra, bem como registradas as técnicas de manejo utilizadas durante os atendimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Bianca Zimmermann dos Santos - Coordenador / Patrícia Pasquali Dotto - Integrante / Adriana Carpes - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
Estudo do ensino-aprendizagem da relação dentista-paciente através de um método qualitativo
Descrição: Estudo de caráter descritivo e exploratório, com metodologia de abordagem qualitativa. Objetiva conhecer a percepção de estudantes da última fase do curso de odontologia da Universidade Federal de Santa Catarina, sobre seu processo ensino-aprendizagem da relação dentista-paciente, durante sua formação acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Bianca Zimmermann dos Santos - Integrante / Mabel Mariela Rodríguez Cordeiro - Integrante / Vera Bosco - Integrante / Suely Grosseman - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2011
Estudo imunoistoquímico das reabsorções radiculares de dentes humanos
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é estudar os mecanismos moleculares da reabsorção radicular de dentes humanos, por meio de análise histológica das características teciduais de ligamentos periodontais de dentes decíduos com reabsorção radicular fisiológica e/ou inflamatória, e de dentes permanentes; comparar a expressão imunoistoquímica tecidual de fatores envolvidos na reabsorção: RANKL (ligante do receptor ativador do fator nuclear kappa B), RANK (receptor ativador do fator nuclear kappa B), OPG (osteoprotegerina) e TRAP (fosfatase ácida resistente a tartrato) e na inflamação: COX-2 (ciclooxigenase-2) do ligamento periodontal de dentes decíduos com reabsorção fisiológica, dentes decíduos com reabsorção radicular patológica inflamatória e dentes permanentes; verificar a presença de células em apoptose nos ligamentos periodontais de dentes decíduos com reabsorção radicular fisiológica e/ou inflamatória e de dentes permanentes; verificar a presença de fatores teciduais morfológicos e/ou moleculares que possam estar relacionados à proteção contra reabsorção dental, como os restos epiteliais de Malassez, no ligamento periodontal de dentes decíduos e permanentes; analisar uma possível participação do tecido pulpar no processo de reabsorção radicular em dentes decíduos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Bianca Zimmermann dos Santos - Integrante / Thaísa Cezária Triches - Integrante / Mabel Mariela Rodríguez Cordeiro - Coordenador / Daniela Peressoni Vieira - Integrante / Cláudia Pinto Figueiredo - Integrante / Adair Roberto Soares dos Santos - Integrante / Wladmir Antonio de Souza Dal Bó - Integrante / Débora Lanznaster - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2010
Injúrias não intencionais em crianças que freqüentam pré-escolas municipais de Florianópolis/SC
Descrição: Estudo do tipo transversal, descritivo, que objetiva descrever a prevalência de injúrias não intencionais entre as crianças com dois a seis anos de idade que freqüentam as pré-escolas da rede municipal da cidade de Florianópolis, Santa Catarina, bem como a orientação recebida por seus responsáveis quanto à sua prevenção e os fatores associados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Bianca Zimmermann dos Santos - Integrante / Mabel Mariela Rodríguez Cordeiro - Integrante / Vera Bosco - Integrante / Suely Grosseman - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2007
Obliteração pulpar de Incisivo decíduo traumatizado
Descrição: Estudo descritivo retrospectivo, com o objetivo de investigar a ocorrência de obliteração pulpar em incisivos decíduos após o traumatismo dentário, bem como o desenvolvimento de necrose pulpar secundária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Bianca Zimmermann dos Santos - Integrante / Mariane Cardoso - Integrante / Izabel Cristina Santos Almeida - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2005
Perfil de utilização de dentifrícios por pré-escolares de Ijuí-RS e fatores associados ao risco de fluorose
Descrição: Estudo tranversal, com o objetivo de avaliar o perfil de utilização de dentifrícios por pré-escolares de Ijuí-RS e se este pode estar representando um comportamento de risco para o desenvolvimento de fluorose dentária na dentição permanente, além de Identificar fatores associados ao comportamento de risco para fluorose dentária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bianca Zimmermann dos Santos - Integrante / Carlos Alberto Feldens - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6