2007 - Atual
O Novo Paradigma do Direito Falimentar: A Recuperação e a Preservação das Empresas
Descrição: Este projeto estuda as diversas modalidades de processos concursais: recuperação, falência, insolvência civil,  intervenção e liquidação extrajudicial com vistas a uma reflexão sobre efetividade da nova realidade material e processual da empresa em face dos processos concursais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Luiz Fernando da Silveira Gomes - Integrante / Vinícius José Marques Gontijo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 5
2007 - Atual
Efetivação Judicial dos Direitos Empresariais
Descrição: O projeto foca a realização judiciária dos direitos empresariais, tendo como referencial teórico a ideia da instrumentalidade técnica do processo. Nele se incluem pesquisas tanto sobre a necessidade de afinamento das formas do direito processual, de modo a torná-lo mais adequado à tutela dos direitos materiais dos empresários e dos sócios das sociedades empresárias, como pesquisas sobre os meios judiciários de tutela dos direitos e interesses juridicos efetados pelo desenvolvimento da atividade empresarial, tais como os direitos do consumidor, dos trabalhadores e os relacionados ao necessário cumprimento da função social da empresa numa sociedade democrática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Luiz Fernando da Silveira Gomes - Integrante / Jason Soares Albergaria Neto - Integrante / Ricardo  Adriano Massara Brasileiro - Coordenador.
2007 - Atual
Tipos Societários
Descrição: Este projeto analisa a construçao jurídica dos diversos tipos societários, bem como as atividades possíveis de cada um buscando investigar a natureza de cada atividade. Analisam-se também as consequências havidas para os sócios, em função de cada uma das atividades promovidas pelas sociedades e da sua própria extinção. Procura investigar  características próprias e exclusivas de cada tipo societário, bem como suas consequências para o mercado. É objeto deste projeto o estudo das micro-empresas e sua função social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Luiz Fernando da Silveira Gomes - Integrante / Jason Soares Albergaria Neto - Coordenador / Alexandre Bueno Cateb - Integrante.
2007 - Atual
Teoria da Carga Dinâmica da Prova
Descrição: Procura investigar a nova teoria da carga dinâmica da prova no processo civil e suas consequências para o aperfeiçoamento da formação da convicção do juiz facilitando e aprimorando o resultado dos julgamentos dos feitos, como meio de se sugerir, de " lege ferenda", alterações no artigo 333 do Código de Processo Civil, considerado por essa nova teoria, um tanto rígido, quanto ao desenvolvimento da fase  probatória do processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Luiz Fernando da Silveira Gomes - Coordenador / viviane albin macedo - Integrante.