2022 - Atual
As rochas nos contam: monumentos pétreos da Cidade do Rio de Janeiro desde o Brasil Colônia ao Modernismo
Descrição: O projeto consiste na produção de um vídeo de divulgação científica, sobre as rochas naturais do patrimônio histórico da cidade do Rio de Janeiro. Pesquisadores das áreas de geoconservação, geologia, rochas ornamentais, arqueologia e arquitetura, em um passeio pelo centro da cidade, apresentam as rochas utilizadas, os tipos e formas de utilização, em sequência cronológica da evolução histórica e arquitetônica da cidade e do país. Para cada tipo de rocha será apresentado um resumo da sua proveniência e formação geológica, tipo de trabalho ou acabamento, estado de conservação e outras informações disponíveis, como curiosidades de cunho geológico, histórico, econômico etc. O fio condutor será mostrar os prédios e suas rochas como testemunhas da história, da Independência e do Modernismo. A pesquisa sobre o tema foi publicada no livro Patrimônio em Pedra, Capítulo 16, denominado "Cidade Maravilhosa: Passado e Presente contados nas rochas do Patrimônio Histórico (disponível em  http://www.livrosabertos.sibi.usp.br/portaldelivrosUSP/catalog/view/631/562/2126-1).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Kátia Leite Mansur - Coordenador / Nuria Fernández Castro - Integrante / Catherine J. S. Gallois - Integrante / Felipe Abrahão Monteiro - Integrante / Jeanne Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
GEOCIÊNCIAS - SUBSTANTIVO FEMININO: MENINAS GEOCIENTISTAS DE SÃO FRANCISCO DE ITABAPOANA
Descrição: Este projeto tem como objetivo encantar as meninas e mulheres de São Francisco de Itabapoana pelas Geociências. Busca compartilhar o conhecimento existente no meio  acadêmico com as professoras e estudantes do município, de forma a ampliar o conhecimento do território, ao mesmo tempo em que projetos educativos e de divulgação científica são desenvolvidos nas escolas e divulgados para a população. Conta com a participação de pesquisadoras da UFRJ e UENF, apoiadas pela Secretaria Municipal de Educação e de professores e estudantes de 5 escolas municipais. O município faz parte do território do Projeto Geoparque Costões e Lagunas do RJ (GpC&L-RJ - https://www.geoparquecostoeselagunas.com/) e a presente proposta integra as ações relacionadas à educação em geociências, essenciais para construção da submissão do projeto à UNESCO. Serão realizados cursos para professores e estudantes, bem como desenvolvidas ações, oficinas e atividades de campo nas áreas de: recursos hídricos superficiais e subterrâneos; mineralogia das areias de praias e cordões litorâneos; micropaleontologia; recursos minerais; uso e ocupação das terras por meio de sensoriamento remoto e geoprocessamento; geologia de engenharia; levantamento da geodiversidade municipal, entre outros. Os resultados esperados englobam, além do conhecimento adquirido e compartilhado, a realização de uma Feira de Geociências, que se espera seja a primeira de uma série, e da criação de uma Geopédia, pelas participantes, sobre o município.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Kátia Leite Mansur - Coordenador / Maria da Glória Alves - Integrante / Cícera Neyse Almeida - Integrante / Silvia Regina de Medeiros - Integrante / Eveline Milani Romeiro Pereira Aracri - Integrante / Márcia Cesar Diogo - Integrante / Maria Naíse de Oliveira Peixoto - Integrante / Claudia Guterres Vilela - Integrante / Leidiana Alonso Alves - Integrante / Katia Alves - Integrante / Raphaela Mattos - Integrante / Tamara Freitas - Integrante / Alessandra Pereira Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Análise do passado para pensar o futuro: as variações do nível relativo do mar no território do Geoparque Costões e Lagunas do RJ
Descrição: A partir de temas como as variações do nível do mar e a importância de seu registro paleogeográfico, sua reconstituição em modelos ambientais e da análise e mapeamento da Geodiversidade, dos serviços ecossistêmicos por ela prestados, e da relevância da Geoconservação para a gestão territorial, este projeto tem por objetivo analisar os impactos de eventuais futuras variações nos dezesseis municípios costeiros que que integram o território do Geoparque Costões e Lagunas no Estado do Rio de Janeiro. O resultado desta análise será usado para propor diretrizes geoconservacionistas na divulgação científica dos resultados para a sociedade a partir da Geocomunicação. Para atingir este objetivo, serão inventariados os geossítios, em especial os que contenham indicadores de variação do nível relativo do mar. A partir destes serão realizadas as reconstituições paleogeográficas, simulações de cenários futuros possíveis - segundo o IPCC, e a partir da interação destes com os serviços ecossistêmicos prestados pela geodiversidade mapeada serão avaliados os potenciais impactos e criadas diretrizes de gestão territorial, com propostas para mitigação/adaptação. Todas as etapas são públicas e fartamente documentadas e divulgadas através dos canais de comunicação e redes sociais já existentes e a serem criados. Em especial destaca-se a aderência aos seguintes Objetivos do Desenvolvimento Sustentável (ODS) da Agenda 2030 da ONU: ODS4 - Assegurar a educação inclusiva e equitativa para todos, onde temos larga experiência e produtos já disponíveis do Geoparque, Caminhos Geológicos e Caminhos de Darwin, caminhadas guiadas, livretos e GeoDias. Desta feita incorporaremos materiais audiovisuais, com intérpretes de libras. Os sítios destacados por seu valor educacional, turístico e científico terão podcasts descrevendo e explicando o local. ODS13 - Medidas para combater impactos da mudança climática, que é o tema central do projeto: entender as mudanças do passado para pensar o futuro. Nossa preocupação está tanto no inventário dos sítios com indicadores de variação do nível relativo do mar no Quaternário, como nas ameaças que as mudanças climáticas podem levar a populações e ecossistemas. ODS14 - Conservação e uso sustentável dos mares e dos recursos marinhos para o desenvolvimento sustentável, igualmente intrínseco ao projeto, a ser desenvolvido ao longo da área costeira de 16 municípios. A variedade ambiental deste território condiciona a existência das mais variadas formas de aproveitamento de recursos pelas comunidades de pescadores, quilombolas, Unidades de Conservação, áreas urbanas, com turismo e indústria, inclusive do petróleo, com as duas maiores bacias produtoras de óleo e gás do Brasil: Campos e Santos. ODS15 - Proteger, recuperar e promover o uso sustentável dos ecossistemas terrestres, através do mapeamento da geodiversidade e dos essenciais serviços ecossistêmicos por ela prestados. Bio e geodiversidade são inseparáveis e, portanto, devem ser olhados em conjunto. Finalmente, no ODS17 - Fortalecer os meios de implementação e revitalizar a parceria global para o desenvolvimento sustentável, postulamos que os geoparques são soluções do século 21 para a conservação, educação e desenvolvimento local sustentável. Trata-se de um programa da UNESCO que busca elevar a sociedade ao papel de gestora dos recursos naturais, através da popularização da ciência. O Projeto Geoparque Costões e Lagunas do RJ busca esta certificação internacional. No website do Geoparque (https://geoparquecostoeselagunas.com) é possível verificar as atividades e ações desenvolvidas neste sentido. Informação de qualidade, aliada a ações de apoio a atividades turísticas de base comunitária, proteção de sítios de relevância para o ensino, ciência e turismo fazem parte da nossa meta de desenvolvimento local a partir da geoconservação, geoturismo e geoeducação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Kátia Leite Mansur - Coordenador / Renato Rodriguez Cabral Ramos - Integrante / Marion Freitas Neves - Integrante / Fabio Ferreira Dias - Integrante / José Carlos Sícoli Seoane - Integrante / Daniel Souza dos Santos - Integrante / Rafael  Altoe Albani - Integrante / ATLAS VASCONCELOS CORRÊA NETO - Integrante / ADISON SOARES FILHO - Integrante / Vivian Castilho da Costa - Integrante / Renan Gomes Paiva da Silva - Integrante / Fernando Amaro Pessoa - Integrante / Felipe Abrahão Monteiro - Integrante / Hugo Henning Kussama - Integrante / Jhone Caetano de Araújo - Integrante / Maria Naíse de Oliveira Peixoto - Integrante / Tatiane Ferrari do Vale - Integrante / Elisa Elena de Souza Santos - Integrante / Letícia Oliveira Rocha - Integrante / Thompson de Almeida Pereira - Integrante / Mayara Kloh Seabra da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Estudos de proveniência de minerais pesados detríticos na região entre Araruama e Armação dos Búzios
Descrição: OBJETIVOS
GERAL: auxiliar na estruturação de um grupo de pesquisa sobre proveniência de minerais detríticos na UFRJ.
ESPECÍFICOS: (a) estudar a proveniência dos sedimentos cenozoicos da região que vai da Lagoa de Araruama até Armação dos Búzios; (b) montar uma coleção de referência sobre minerais em grãos para aulas e treinamento de alunos; e (c) adquirir alguns equipamentos e materiais de consumo de uso em laboratório para realização da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Kátia Leite Mansur - Coordenador / Cícera Neyse Almeida - Integrante / Silvia Regina de Medeiros - Integrante / Tainá Paiva Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Elaboração do Inventário Geológico e do Roteiro  Geoturístico para a Implantação do Geoparque  Costões e Lagunas do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Desde 2010 está em andamento um estudo para proposição de um geoparque à UNESCO envolvendo a área costeira da região desde Maricá até São João da Barra, denominado Geoparque Costões e Lagunas do Rio de Janeiro. Na região ocorrem rochas doiversas em origem, evolução, com idades que variam de 2 bilhões de anos até o recente. Ocorrem rochas ígneas, sedimentares e metamórficas sob vários contextos tectônicos e ambientes. Possui regiões com evolução geológica de importância internacional para o entendimento de nosso planeta e aspectos históricos, culturais e ambientais relevantes. A região foi registrada na passagem de naturalistas como Darwin e Saint-Hilaire. e está sinalizada por 31 painéis dos projetos Caminhos Geológicos e Caminhos de Darwin. O presente projeto tem como objetivo principal disponibilizar informações sobre o patrimônio geológico existente na área proposta para o Geoparque Costões e Lagunas do Estado do Rio de Janeiro, de modo a promover a geoconservação, o geoturismo e a educação em geociências. Para isto serão necessários: (a) Integração dos levantamentos dos sítios naturais e culturais; (b) criação de um banco de dados; (c) cálculo de parâmetros de valoração dos sítios geológicos; (d) organização de roteiros geoturísticos a serem disponibilizadas na internet; (e) treinamento em geoturismo para atores locais; e (f) divulgação dos personagens ?Os SuperFeras? para apoio a programas e projetos de educação ambiental. O resultado esperado é o estabelecimento de projetos de desenvolvimento baseados na educação patrimonial e no geoturismo, com fortalecimento das comunidades locais e a Geoconservação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Kátia Leite Mansur - Coordenador / Renata da Silva Schmitt - Integrante / Eliane Guedes - Integrante / Vitor Nascimento - Integrante / Ismar de Souza Carvalho - Integrante / Maria de Fátima Brito - Integrante / Renato Rodriguez Cabral Ramos - Integrante / Maria da Glória Alves - Integrante / Gisele Ferolla Vasconcelos - Integrante / Luciane Correia Simões - Integrante / Lucia Helena Nascimento - Integrante / Leonardo Frederico Pressi - Integrante / Alvaro Pessanha - Integrante / Tainá Paiva Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2007 - 2009
Mapeamento das áreas de preservação permanentes das regiões norte e noroeste do Estado do Rio de Janeiro como subsídio à gestão do território
Descrição: Mapeamento das APPs relacionadas ao meio físico, como: topo de morro e montanha, linha de cumeada, dunas, costão rochoso, restinga, etc. com base na metodologia desenvolvida em projetos realizados na denominada Região dos Lagos fluminense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Leite Mansur - Integrante / Antonio Soares da Silva - Coordenador / Rodolfo Torrez - Integrante / Pedro Hugo Xaubert - Integrante / Vivian M. Paula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Mapeamento das áreas de preservação permanentes da região de abrangência do Comitê de Bacias Lagos - São João - RJ
Descrição: Mapeamento das diversas categorias de APPs na região que abrange as bacias dos rios São João, Una e das Ostras, além das lagunas de Jaconé, Saquarema e Araruama. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Leite Mansur - Coordenador / Ana Paula da Silva Ferreira - Integrante / Antonio Soares da Silva - Integrante.Financiador(es): Consorcio Ambiental Lagos São João - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Pesquisa de Água Subterrânea na Bacia do Rio Macaé
Descrição: Mapemento hidrogeológico realizado com recursos de convênio pela instalação de duas UTEs - Usinas Termoelétricas na  bacia do rio Macaé. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Kátia Leite Mansur - Coordenador / Aderson Marques Martins - Integrante / Gerson Cardoso Jr - Integrante / Ana Beatriz da Cunha Barreto - Integrante / Miguel Lima Silveira - Integrante / Giselle R. Barbosa - Integrante / Elisa Bento - Integrante.Financiador(es): UTE Macaé Merchant - Auxílio
										financeiro / UTE Norte Fluminense - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Projeto PRODETAB 087-02/01 - Planejamento conservacionista das terras e modelagem preditiva de sistemas aqüíferos do cristalino para a recarga hídrica em bacias hidrográficas de relevo acidentado - São José de Ubá
Descrição: MONITORAMENTO INTEGRADO DOS RECURSOS HÍDRICOS E DEFINIÇÃO DAS ZONAS DE INTERESSE PARA RECARGA DOS AQÜÍFEROS NA BACIA DO RIO SÃO DOMINGOS, SÃO JOSÉ DE UBÁ, RJ
São José de Ubá é um dos maiores produtores de tomates do Estado. A região é periodicamente castigada por longas estiagens, quando os poucos cursos d?água secam. Nestas ocasiões, a água subterrânea é a única alternativa local. Somente a sede municipal e duas comunidades rurais são abastecidas por água superficial. O restante do município utiliza-se de poços tubulares profundos, cacimbas e, mais raramente, fontes. 
A Bacia Hidrográfica do Rio São Domingos ? BHRSD, que abrange todo o município de São José de Ubá e uma pequena parcela de Itaperuna, na Região Noroeste Fluminense, foi escolhida como área piloto para execução do projeto ?Planejamento Conservacionista das Terras e Modelagem Preditiva de Sistemas Aqüíferos do Cristalino para a Recarga Hídrica em Bacias Hidrográficas de Relevo Acidentado?. O projeto envolve Embrapa-Solos, DRM-RJ, UFRJ, UERJ, ON, PUC-Rio, EMATER-RJ, INT, FEEMA, Prefeitura, entre outras instituições e é financiado pelo Banco Mundial/PRODETAB. O projeto foi desenhado para fornecer informações para a implantação de intervenções conservacionistas em áreas de agricultura de base familiar, maximizando a infiltração e, desta forma, retendo, o máximo possível, a água na bacia. Seu subprojeto ?Monitoramento Integrado dos Recursos Hídricos e Definição das Zonas de Recarga dos Aqüíferos? é coordenado pelo DRM-RJ que buscou nas parcerias os meios para atingir as metas estipulados no projeto:
a) Identificação da qualidade da água: monitoramento semestral com Embrapa-Solos; UFRJ, FEEMA e INT em 65 pontos de amostragem, sendo 27 cacimbas, 10 nascentes, 10 poços profundos e 18 superficiais. Parâmetros: análise bacteriológica, temperatura, pH, condutividade elétrica, alcalinidade total, bicarbonato, Al, As, B, Ba, Be, Bi, Ca, Cd, Co, Cu, Fe, K, Li,V, Mo, Pb, Se, Sb, Si, Sr, Ba, Ni, sulfatos, fosfato. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Kátia Leite Mansur - Coordenador / Aderson Marques Martins - Integrante / Miguel Lima Silveira - Integrante / Luis Gomes Carvalho - Integrante / Thais Salgado Pimenta - Integrante.Financiador(es): Banco Internacional de Reconstrucao e Desenvolvimento (Banco Mundial) - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 32
2002 - 2003
Pesquisa de Água Subterrânea na Bacia do Rio Guandu
Descrição: Projeto de mapeamento hidrogeológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kátia Leite Mansur - Coordenador / Aderson Marques Martins - Integrante / André Luiz Mussel Monsores - Integrante.Financiador(es): SOCIEDADE FLUMINENSE DE ENERGIA Ltda UTE ELETROBOLT - Auxílio
										financeiro.