2018 - Atual
Atenção psicoterapêutica para os vínculos fraternos em ambiente ambulatorial
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Daniela Romão Barbuto Dias - Coordenador / Octavio Almeida de Souza - Integrante.
2008 - Atual
Grupo Barthes: estudo dos aspectos subjetivos envolvidos nos processos de configuração e de recepção de objetos de uso e de imagens
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Romão Barbuto Dias - Integrante / Denise Portinari - Coordenador.
1998 - 2000
Ansiedades e Conflitos Psicológicos do Homem do Século XXI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Romão Barbuto Dias - Integrante / Ana Maria Nicolaci da Costa - Coordenador.
1996 - 1998
A Internet e os brasileiros: testemunhos de uma transformação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniela Romão Barbuto Dias - Integrante / Ana Maria Nicolaci da Costa - Coordenador.
1995 - 1997
Estudos sobre crenças e crendices sobre saúde reprodutiva e sexualidade humana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniela Romão Barbuto Dias - Integrante / Bernardo Jablonski - Coordenador.
1995 - 1996
Conflitos entre individualismo e amor romântico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniela Romão Barbuto Dias - Integrante / Ana Maria Nicolaci da Costa - Coordenador.