2016 - 2017
Educação no campo: narrativas, experiências e conceitualização de saberes e fazeres de professores/as - diálogos Universidade, escolas, movimentos, comunidades
Descrição: O presente projeto de pesquisa, objetiva a proposta de estudar, Investigar a experiência pedagógica das
professora e professoras/es das escolas do campo na região da Campanha rio-grandense, a partir do que
narram, oralmente e/ou por escrito, rompendo com uma concepção de formação e relação entre
pesquisadores e docentes que têm mantido em silêncio professoras, tratadas como meros objetos de
estudo (Connely & Clandinin, 1995) é a opção teórico-epistemológica e política assumida nessa
investigação-formação, que se inscreve, na perspectiva do Trabalho com Narrativas (Lima, Geraldi e
Geraldi: 2015) e da professora pesquisadora (Esteban & Zaccur, 2002).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Moacir Lopes de Camargos - Integrante / José Guilherme Franco Gonzaga - Coordenador.
2015 - 2018
Interculturalidade e aprendizagem de língua(s) e literatura(s)
Descrição: Este projeto pretende investigar como a aprendizagem de língua(s) e literatura  possui relação com a cultura, mais especificamente, com o conceito de interculturalidade. Para tal, tomaremos como corpus textos literários de diferentes gêneros (contos, romances, poesia, dentre outros). Como arcabouço teórico norteador de nosso trabalho, nos apoiaremos nas reflexões do pensador russo Bakhtin, bem como em trabalhos de investigadores (Geraldi, Miotello, Janzen, Torquato, dentre outros) que se dedicam a estudar a obra deste autor e sua aplicabilidade na aprendizagem de língua(s) e literatura(s).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Moacir Lopes de Camargos - Coordenador / Carla Alves LIma - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2013
A escrita retratada pela literatura latino-americana
Descrição: Pesquisar como a escrita aparece retratada nas diferentes épocas da literatura latino-americana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Moacir Lopes de Camargos - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pampa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2011 - Atual
Grupo de Estudos Bakhtinianos do Pampa
Descrição: Grupo de estudos das obras do pensador russo Bakhtin. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Moacir Lopes de Camargos - Coordenador / Fabiana Giovani - Integrante.Número de produções C, T & A: 30
1994 - 1995
Saudade e nostalgie: estudo de lexemas da paixão em português e francês.
Descrição: Estudo comparativo de dois campos de lexemas em português e francês.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Moacir Lopes de Camargos - Integrante / Luiz Carlos Travaglia - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Bolsa.