2015 - Atual
Direito Ambiental das Cidades
Descrição: Grupo de alunos da graduação, mestrado e doutorado para aprofundamento no Direito Urbanístico e Ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Edson Ricardo Saleme - Coordenador / EMILIA ANDREA MOURA DE OLIVEIRA SALGADO - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2014
PETROLEO, GÁS E MEIO AMBIENTE
Descrição: O projeto de pesquisa do Programa de Mestrado em Direito da Universidade Católica de Santos UNISANTOS, denominado Petróleo, Gás e Meio Ambiente tem como objetivo explicitar e estudar os conflitos de cunho ambiental, em suas vertentes jurídica, econômica e social associados à extração, transporte e processamento de petróleo e gás, incluindo as questões relativas ao pré sal, sob o prisma do direito ambiental e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edson Ricardo Saleme - Coordenador / Fernando Fernandes - Integrante / Alcindo Gonçalves - Integrante / Maria Luiza Machado Granziera - Integrante.
2010 - 2012
DIREITO AMBIENTAL DAS CIDADES
Descrição: Estudo do Plano Diretor e normas urbanísticas (código de obras, lei de posturas, lei de zoneamento etc), em comparação com normas estrangeiras. O direito comparado. Os avanços obtidos a partir da Habitat II realizada em Istambul, em 1996. Análise das principais normas constantes em matéria de direito ambiental das cidades, os pontos positivos e negativos da legislação vigente e os avanços obtidos a partir da criação de regiões metropolitanas, microrregiões ou outros institutos capazes de colaborar com a sustentabilidade das cidades. Estudo do Estatuto da Cidade em face das normas ambientais e urbanísticas existentes nos países da América Latina e em outros países. Observar a jurisprudência, o avanço da doutrina em matéria urbanística e as novas normas sobre a matéria. Aprofundar os estudos relacionados às relações público-privadas (operações urbanas consorciadas), a responsabilidade dos prefeitos e a relação do plano diretor diante das normas orçamentárias (PP, LDO e LOA). Realizar estudos comparativos com países mais avançados em matéria urbanística, as novas decisões jurisprudenciais, decisões do CONAMA e CONCIDADES e verificar como o Estatuto está se estabelecendo materialmente e a melhoria das urbes após sua edição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Edson Ricardo Saleme - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica de Santos - Remuneração.