2018 - Atual
Desafios para a melhoria dos indicadores de leitura brasileiros no PISA
Descrição: Trata-se da comparação entre as características relacionadas à leitura empregadas no exame internacional PISA, e os referenciais efetivamente usados nas escolas de formação de professores e orientações oficiais para o ensino da leitura no Brasil. A pesquisa busca explicar os indicadores sofríveis do alunado brasileiro naquele exame internacional não a partir da precariedade da formação dos estudantes (justificativa mais comum para o insucesso) e sim a partir das diferenças de enfrentamento da questão da leitura observadas no PISA e nas prática pedagógicas em voga no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvenal Zanchetta Junior - Coordenador.
2015 - 2017
Gêneros textuais nos livros didáticos para o Ensino Médio
Descrição: Esta pesquisa observa o perfil dos gêneros textuais empregados nas coleções de livros didáticos para o Ensino Médio aprovadas pelo MEC em 2013. Observam-se os gêneros empregados, a questão da autoria, as finalidades e o quadro geral de apresentação dos textos, de modo a definir as características que diferenciam as coleções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Juvenal Zanchetta Junior - Coordenador / Keli Mazzo - Integrante.
2014 - Atual
Os projetos parlamentares para as áreas de educação e cultura - 1970 - 2016
Descrição: Trata-se de levantamento dos projetos de lei apresentados pelos congressistas brasileiros desde 1970 até 2026, para as áreas de Educação e de Comunicação. Pretende-se um levantamento acerca das temáticas abordadas pelos congressistas. A fase de levantamento de projetos foi concluída, elencando-se, de forma manual (o que levou aproximadamente quatro anos, em pesquisa individual, com leitura da justificativa de cada projeto), um universo aproximado de oito mil projetos. Na segunda etapa, está a divisão por temas maiores, para a produção de estudos que ajudem a descortinar o ideário parlamentar em cerca de 50 anos de atuação do Congresso Nacional. A hipótese inicial era a de que os projetos apresentados para a área de educação simplesmente ignorariam a produção científica brasileira e internacional sobre o tema, hipótese esta já confirmada. Estão sendo preparados ao menos quatro artigos sobre os resultados alcançados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juvenal Zanchetta Junior - Coordenador.
2014 - Atual
Entre leitura e recepção
Descrição: Trata-se da observação das características que distinguem a leitura literária e a recepção de textos midiáticos, a partir de levantamento bibliográfico e de análises empíricas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvenal Zanchetta Junior - Coordenador.
2013 - 2016
Práticas de leitura literária e a contribuição do PNAIC
Descrição: Este projeto observa as opções teórico-metodológicas empregadas pelo Pacto Nacional de Alfabetização na Idade Certa (PNAIC) relacionadas à leitura de textos literários de ficção, sobretudo aqueles em que a imagem é elemento predominante. Em seguida, tomando-se referencial de pesquisa-ação, reportam-se resultados de levantamento de impressões de leitura de textos de ficção por imagens, por professores participantes do PNAIC. Entre as principais conclusões estão o caráter tangencial que se confere ao ensino da literatura na proposta didática do Pacto. Esse traço parece agravado quando se observa, entre os professores participantes do levantamento de leitura, uma forma predominantemente escolarizada de ler, que se distancia da estética peculiar aos textos, para compreendê-los a partir de valores externos, mas prestigiados socialmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvenal Zanchetta Junior - Coordenador.
2013 - 2016
Percurso do texto midiático nos livros didáticos de português
Descrição: Esta pesquisa observa a presença, os temas e o tratamento conferido aos textos midiáticos, como a notícia, a reportagem, os artigos de opinião e a propaganda, em livros didáticos de português, voltados para o ensino secundário, publicados desde a década de 1930. Os textos midiáticos mostram-se raríssimos em livros didáticos das décadas de 1930 a 1960, por conta do perfil enciclopédico do currículo e também da diretriz dos governos brasileiros, que optaram por canais educativos desvinculados da mídia e pelo estímulo a jornais e revistas escolares. Mais tarde, os textos midiáticos foram utilizados para a comunicação ligeira (décadas de 1970 e 1980), como documentos críticos sobre o país (1980 e 1990) e como exemplo de linguagem padrão (tempos contemporâneos). Esses textos sempre foram adaptados para funções curriculares imediatas, sendo menos compreendidos em suas características de produção e de circulação social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvenal Zanchetta Junior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Textos e gêneros no currículo de português da escola estadual paulista
Descrição: Esta pesquisa trata dos textos de trabalho dispostos nos cadernos didáticos para a disciplina de Língua Portuguesa, dentro do São Paulo Faz Escola (SPFE), projeto iniciado em 2008 e transformado em proposta curricular da Secretaria de Estado da Educação de São Paulo (SEE-SP). Comparam-se os usos de textos verbais e não verbais na proposta paulista e na série Português: Linguagens, de William Roberto Cereja e Thereza Cochar Magalhães (Editora Saraiva), coleção didática ajustada ao Programa Nacional do Livro Didático (PNLD). O principal instrumento para análise é o conceito de gênero textual, de acordo com definição amparada pelos Parâmetros Curriculares Nacionais e pela própria SEE-SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvenal Zanchetta Junior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Leitura de textos midiáticos e formação de identidades
Descrição: Esta pesquisa volta-se à caracterização da leitura realizada por estudantes da Escola Básica sobre suportes e textos midiáticos, sobretudo baseados na internet, partindo de referencial metodológico cujos pilares estão na Linguística, com ênfase em tendências como a Linguística Textual de vertente anglo-saxônica, a Análise do Discurso francesa e o chamado Interacionismo Sociodiscursivo; nos estudos literários, com contribuições da Semiologia, da Estética da Recepção e de pesquisas sobre a narrativa de ficção; e nos estudos da área de Comunicação, sobretudo relacionados à técnica jornalística. Procuramos distinguir os percursos históricos da escola formal e da mídia no Brasil, com consequente distinção entre os percursos do conceito de leitura, tomado como mais próximo da história da escola, e de recepção, baseado em referenciais provenientes, sobretudo, de estudos da área de Comunicação. A partir daí, em termos específicos, observamos a experiência individual e coletiva de jovens estudantes com suportes e textos midiáticos contemporâneos, de modo a destacar elementos que desvelem valores influenciados pela mídia na construção de identidades individuais e coletivas, mas notando a inscrição dos jovens na escola tal como ela se constitui ? algo que tende a ser negligenciado em boa parte dos estudos sobre mídia e educação no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvenal Zanchetta Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2015
Os temas educação, escola e conhecimento nas leis e nas práticas midiáticas brasileiras
Descrição: O presente projeto investigou as práticas da mídia no Brasil. Entre as constatações observadas está a contínua tergiversação do patronato midiático, comprometido apenas com ações educativas pontuais e baseadas em demandas de mercado, algo possível em boa parte pelo caráter tangencial da legislação que relaciona educação e mídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvenal Zanchetta Junior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Formação do leitor para a mídia
Descrição: Por meio de revisão bibliográfica e trabalho aplicado com grupos de alunos de ensino fundamental e professores de duas escolas públicas do município de Assis-SP, buscam-se subsídios para o trabalho pedagógico sobre os meios de comunicação. Como objetivos específicos do projeto estão: a)	Ampliar conhecimento acerca das características da leitura realizada em suportes midiáticos impressos, audiovisuais e digitais, por meio de revisão bibliográfica realizada entre autores nacionais e estrangeiros; b) Testar referenciais ligados aos estudos recepcionais (Escola de Constanza) e semiológicos, aplicados na análise das impressões dos alunos sobre meios e mensagens midiáticos; c)	Sistematizar características de leitura em ordem de complexidade e sem distanciamento entre reações sensoriais, emocionais e racionais;
d) Oferecer subsídios aos pesquisadores interessados em refletir sobre a leitura de suportes midiáticos em terreno escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvenal Zanchetta Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Memória da leitura e circulação de textos midiáticos na escola
Descrição: Levantamento de características relacionadas à memória de professores e alunos, em relação a suportes midiáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juvenal Zanchetta Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2010
Recepção da informação midiática: subsídios para uma política educacional
Descrição: Projeto Trienal, desenvolvido em atendimento às obrigações de Regime Integral deste pesquisador. O estudo desdobra-se em várias frentes de pesquisa: a) estudos brasileiros e estrangeiros relativos à formação de professores, no tangente à questão dos meios de comunicação; b) estudos sobre o papel e as características da mídia no mundo contemporâneo, enfocando-se prioritariamente o peculiar caso brasileiro; c) estudos sobre a recepção de informações noticiosas e suas características e possíveis papéis na formação dos indivíduos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Juvenal Zanchetta Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Laboratório do Texto Informativo - CNPq
Descrição: Estudo acerca da produção e recepção de textos jornalísticos de imprensa na escola básica. Projeto financiado pelo CNPq (proc. 32/2004 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Juvenal Zanchetta Junior - Coordenador / Ana Paula Ferreira - Integrante / Raquel Gutierrez - Integrante / Danielle Martins - Integrante / Mirian Frare - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2006
TEPE- Tempo, Espaço e Textos na Escola
Descrição: Projeto ligado ao Núcleo de Ensino da Unesp, desenvolvido desde 2000, contando, ao longo desse período, com oito bolsistas e cerca de 30 estagiários. Objetiva o aprimoramento do trabalho com os conceitos de tempo e texto na escola fundamental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (38) . Integrantes: Juvenal Zanchetta Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.