2020 - Atual
O PENSAR TRANSESTÉTICO E A POÉTICA DA HIPERMODERNIDADE
Descrição: ESTUDO DA POÉTICA HIPERMODERNA E DO TRANSESTÉTICO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Aparecida Rodrigues - Coordenador / Acir Dias da Silva - Integrante / NORIVAL BOTTOS JÚNIOR - Integrante / Marcos Vieira da Silva - Integrante / Gilson Vedoin - Integrante / Paulo Petronílio Correia - Integrante / Lilibeth Zambrano - Integrante / Adriana Ataíde Oliveira - Integrante / Léo Prudêncio - Integrante / Luís Serguilha - Integrante.
2018 - Atual
A Hipermodernidade: Teorias Estéticas e Obras de Artes do Cinema, da Literatura, da Pintura, das Artes Visuais e das Narrativas Gráficas
Descrição: Resumo: a proposta é estudar, apresentar e realizar as investigações sobre as teorias da hipermodernidade tais como apresentados pelos filósofos Gilles Lipovetsky e Jean Baudrillard, este a respeito da teoria do Simulacro e Simulação. Os postulados teóricos serão acrescidos pelas abordagens críticas de Nícolas Bourriaud sobre as trocas sociais em rede e o modus operandi de a arte contemporânea estabelecer relações comunicacionais, apresentadas em sua obra Estética relacional, bem como, as noções de Gilles Deleuze e Félix Guatarri sobre o rizoma como modo composicional da obra de arte de agora ... agora. A pesquisa terá como  focalização o estudo, a princípio das teorias sobre a hipermodernidade e as noções de simulação, propostas, respectivamente, por  Lipovetsky e Baudrillard.  Destacando-se do primeiro, entre outros, o individualismo, o processo de personalização e o vazio. E, do segundo, as ideias de dissimulação, simulacro e simulação. Toma-se por base, do primeiro, duas de suas obras: A era do vazio e Os tempos hipermodernos. Enquanto na primeira obra, o foco está no individualismo contemporâneo, destrinchando sua estrutura e operação; na segunda, aquilo que Lipovetsky chamou pós-modernidade é revisto, passando a entendê-la como um momento transitório para a hipermodernidade. Esta segunda obra traça nova conceituação diante da realidade que se apresenta, superando, assim, o tema pós-modernidade. O pensador defende que a partir dos anos 1980, situamo-nos na hipermodernidade, caracterizada por hiperconsumo, hipernarcisismo, hipercapitalismo e hiperindividualismo. Destacam-se de Jean Baudrillard as percepções da modernidade centrada na dissimulação e da hipermodernidade focalizada na simulação na qual está previsto a desreferencialização dos objetos e a consequente hiper-realização das coisas e dos seres, pressupondo a virtualização da vida. O corpus serão obras artísticas do Cinema, da Literatura, da Pintura e das Artes Visuais e das Narrativas Gráficas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Rodrigues - Coordenador / Acir Dias da Silva - Integrante / VITOR FERNANDO PERILO VITOY - Integrante / NORIVAL BOTTOS JÚNIOR - Integrante / José Alcides Ribeiro - Integrante / Gilson Vedoin - Integrante / Maurício Vaz Cardoso - Integrante / Lucilo Antônio Rodrigues - Integrante / Paulo Petronílio Correia - Integrante / Lilibeth Zambrano - Integrante / LUCIANO MARTINS DA CONCEIÇÃO - Integrante / Cecília Honória dos Santos Pereira - Integrante / IZABELLA LORENZONI NASCIMENTO - Integrante / Adriana Ataíde Oliveira - Integrante / ROSELENE CARDOSO ARAÚJO - Integrante / Pedro Vasconcelos - Integrante / Marcos Vinícius Alves guedes - Integrante / lorena Cândido - Integrante / Pedro de Abeu Caldeira Júnior - Integrante.
2018 - Atual
O CINEMA E A HIPERMODERNIDADE
Descrição: a proposta é estudar, apresentar e realizar as investigações sobre o cinema e as teorias da hipermodernidade tais como apresentados pelos filósofos Gilles Lipovetsky e Jean Baudrillard, este a respeito da teoria do Simulacro e Simulação. Assim, a pesquisa terá como  focalização o estudo, a princípio das teorias sobre a hipermodernidade e as noções de simulação, propostas, respectivamente, por  Lipovetsky e Baudrillard.  Destacando-se do primeiro, entre outros, o individualismo, o processo de personalização e o vazio. E, do segundo, as ideias de dissimulação, simulacro e simulação. Tomam-se, por base, do primeiro, as obras: A era do vazio (1989), Os tempos hipermodernos, A felicidade paradoxal: ensaio sobre a sociedade do hiperconsumo (2007), A estetização do mundo (2015), O luxo eterno: da Idade do Sagrado ao Tempo das Marcas, Da Leveza: Para Uma Civililização do Ligeiro (2016). Enquanto na primeira obra, o foco está no individualismo contemporâneo, destrinchando sua estrutura e operação; na segunda, aquilo que Lipovetsky chamou pós-modernidade é revisto, passando a entendê-la como um momento transitório para a hipermodernidade. Esta segunda obra traça nova conceituação diante da realidade que se apresenta, superando, assim, o tema pós-modernidade. O pensador defende que a partir dos anos 1980, situamo-nos na hipermodernidade, caracterizada por hiperconsumo, hipernarcisismo, hipercapitalismo e hiperindividualismo. No geral, as obras tratam de temas inerentes ao hiperconsumo, ao luxo, à marca, à transitoriedade das coisas e, principalmente, à estetização como princípio de vida. Destacam-se de Jean Baudrillard as percepções da modernidade centrada na dissimulação e da hipermodernidade focalizada na simulação na qual está previsto a sedução e a desreferencialização dos objetos e a consequente hiper-realização das coisas e dos seres, pressupondo a virtualização da vida. O corpus será composto por obras cinematográficas e suas relações com as teorias da hipermodernidade, considerando as noções de simulação em arte. A proposta é enxergar como essas concepções teóricas da hipermodernidade se inter-relacionam com o constructo estético do cinema de agora, isto é, do final do século XX ao XXI.
Palavras-chave: Cinema. Hipermodernidade. Simulação. Transestética. Hiperespetáculo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Rodrigues - Integrante / Acir Dias - Coordenador.
2017 - Atual
A Literatura e as Teorias Crítico-Estéticas Modernas e Contemporâneas Comparadas: Transformações no Modo de Produção Artística nos Séculos XX e XXI
Descrição: Estabelecer interfaces entre as teorias estéticas e as formas artísticas investigadas. O projeto prevê a observação e a análise das transformações artísticas em decorrência de relações de fronteiras entre culturas e as suas produções literárias, via contatos de proximidade territorial, de poder econômico, de comportamento social: intra, inter, extra e transcultural e de influência da mudança de olhar do homem contemporâneo a partir do advento da cultura de massa, dos processos midiáticos de comunicação e das relações entre as formas de arte, compondo o hibridismo estético e a transestética. O estar-movediço do homem contemporâneo permitiu uma sociedade em permanente trânsito, desterritorializada, no dizer de Gilles Deleuze e Félix Guattari, com gostos e atitudes estéticas também mutantes. Este estado híbrido de entrecruzamento fático, porque mutante, interfere no movimento das artes. Nesse sentido, o tema: ?Estéticas en movimento, tránsitos culturales, simbólicos y linguísticos? parece-me pertinente à investigação que realizo. Assim, a pesquisa relaciona-se à Literatura e às Estéticas Comparadas com interface no estudo da obra de arte moderna e contemporânea, referentes às mutações estéticas decorrentes de encontros e desencontros paradoxais (conjuntivos/disjuntivos) entre culturas, formas de arte e mudanças nos modos de comportamentos sociais que interfereNessa  perspectiva, as investigações se desdobram sobre a escrita/escritura contemporânea, no seu mover rizomático, uma máquina desejante, corpo sem órgãos, desterritorialidade em fluxo. Como pressupostos dessa máquina, temos o descentramento, a dessubjetividade, a desreferencialização e o nonsense. Nela, nada mais nos prenderá às malhas do significado ou significante. Saberes somente aqueles que mobilizem os afectos e que fazem vibrar por meio da loucura paradoxal, do vazio múltiplo, da disjunção convergente de tudo e da animalidade: os signos da arte.m na atitude estética na contemporaneidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria Aparecida Rodrigues - Coordenador / Lilibeth Zambrano - Integrante.
2014 - Atual
As Teorias Críticas Contemporâneas e as Transformações no Modo de Produção Artística nos Séculos XX e XXI
Descrição: Propõe-se estudar as teorias da obra de arte a partir das críticas contemporâneas, considerando as mutações estéticas ocorridas, principalmente, na literatura e nas produções artísticas visuais, nos séculos XX e XXI e a consequente ruptura com a noção da arte como mimese ou arte como representação. A pesquisa terá como foco os seguintes conceitos referentes à estética da existência e à criação artística: a ?perda da aura? na era da reprodução técnica, segundo o olhar de Walter Benjamin (1994); a arte da diferença e da repetição, nas perspectivas de Gilles Deleuze e Félix Guattari (2012); a contracultura, noção que permite a Michel Foucault (2013), além de questionar as formas do poder e o estatuto do saber moderno a partir dos problemas da penalidade, da loucura e da sexualidade, fazer discussões a respeito da criação estética contemporânea; a arte conceitual e a desmaterialização da obra de arte; a indeterminação na arte contemporânea; a arte do desaparecimento: simulacros e simulação, na visão de Jean Baudrillard (1991) e a generalização da atitude estética na literatura e nas artes e diferentes formas de comunicações visuais da modernidade.
A pesquisa terá, então, como eixo central, o estudo de obras de teóricos, de críticos e de artistas que tratam dos temas relacionados às artes e ao pensamento contemporâneo. A proposta visa, não só à apreensão dos conceitos críticos e a articulação deles à discussão sobre a criação, a linguagem e a produção na sociedade contemporânea, mas também o reconhecimento das teorias nas análises críticas de obra de arte dos séculos XX e XXI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Maria Aparecida Rodrigues - Coordenador / Éris Antônio de Oliveira - Integrante / José Alcides Ribeiro - Integrante / Carlos Alberto Nogueira Filho - Integrante / GABRIELA BENTO COELHO - Integrante / Norival Bottos - Integrante / Marcos Vieira da Silva - Integrante / Rodrigo Braz Muniz - Integrante / Hilda Eustáquio da Silva - Integrante / LUCIANNO D'MENDONÇA - Integrante / LUCIANO MARTINS - Integrante / DEISE ARAÚJO DE DEUS - Integrante / NÁDIA CASTRO SANTOS - Integrante / SUNNY GABIELLA DOS SANTOS - Integrante / ANGÉLICA MARIA ALVES VASCONCELOS - Integrante / LEICINA ALVES XAVIER PIRES - Integrante / JOSÉ DONIZETE FRAGA - Integrante.
2014 - Atual
A Literatura e as Teorias Crítico-Estéticas Modernas e Contemporâneas Comparadas: Transformações no Modo de Produção Artística nos Séculos XX e XXI
Descrição: Teorias críticas contemporâneas. A obra de arte e o pensamento estético na modernidade. Arte Conceitual. Estética Relacional. Arte Instalação. Simulacro/Dissimulação/Simulação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Aparecida Rodrigues - Coordenador / Acir Dias - Integrante / VITOR FERNANDO PERILO VITOY - Integrante / NORIVAL BOTTOS JÚNIOR - Integrante / PAULO PETRONÍLIO CORREA - Integrante / José Alcides Ribeiro - Integrante / GABRIELA BENTO COELHO - Integrante / Éris Antônio Oliveira - Integrante / Mário Carlos Cortez Nogueira - Integrante / Gilson Vedoin - Integrante.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 2
2014 - Atual
Correntes críticas contemporâneas
Descrição: Estudo das correntes críticas literárias e artísticas na contemporaneidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Rodrigues - Coordenador / NORIVAL BOTTOS JÚNIOR - Integrante / Éris Antônio Oliveira - Integrante / Mário Carlos Cortez - Integrante / Maurício Vaz Cardoso - Integrante / DEISE ARAÚJO DE DEUS - Integrante / SUNNY GABIELLA DOS SANTOS - Integrante / ANGÉLICA MARIA ALVES VASCONCELOS - Integrante / LEICINA ALVES XAVIER PIRES - Integrante / Paulo Petronílio Correia - Integrante / Lilibeth Zambrano - Integrante / DANIEL MOREIRA TAVARES - Integrante / ROSIMEIRE SOARES DA SILVA - Integrante / LUCIANO MARTINS DA CONCEIÇÃO - Integrante / Marcos Benaia Oliveira Ferreira - Integrante.
2013 - Atual
Mnemosine e Imaginário Poético: da Poesia Lírica e dos Gêneros Confessionais
Descrição: pesquisa propõe estudar a memória e sua interconexão com o imaginário poético relativo à poesia lírica e aos gêneros confessionais na literatura. A proposta apresenta três eixos básicos: primeiro procura estabelecer um jogo dialógico e conceitual entre o imaginário artístico, a memória e os gêneros confessionais. Posteriormente, numa abordagem teórica e analítica, entre o imaginário poético e a memória em obras líricas da literatura brasileira e, em especial, da poesia goiana. Por último, uma análise das relações entre imaginário, memória e História como fenômenos da percepção e de expressão artística, aplicada no estudo das narrativas intimistas, com o fim de compreender a memória como uma representação seletiva (consciente, inconscientes, verídicas ou fingidas) do passado ou a reconstrução de um tempo supostamente vivido de uma persona inserida num determinado contexto, com ênfase na escrita do eu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Rodrigues - Coordenador / Maria de Fátima Gonçalves Lima - Integrante / LIA NUNES FLEURY - Integrante / Vannessa Cardoso da Silva - Integrante / Gleide de Paula Campos - Integrante / Mário Carlos Cortez - Integrante / Antônio Donizeti da Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2012 - 2014
AS FUNÇÕES DO GOSTO, O EFEITO ESTÉTICO E A ESTÉTICA DA RECEPÇÃO
Descrição: O gosto desempenha um papel central na discussão sobre a possível determinação da obra de arte, dos critérios de juízo estético e da configuração sistemática de "experiência estética" em geral. O estudo pretende apresentar, por meio da abordagem crítica de teorias comparadas, discussões sobre o gosto e as suas transformações no contexto de diversas teorias estéticas: da tradição crítica às teorias contemporâneas, com ênfase na estética da recepção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Aparecida Rodrigues - Coordenador / Simoe Ramos Abrahão Basílio da Costa - Integrante / Enaity Parreira - Integrante / Genoveva Prima de Freitas - Integrante / Rinaldo Pereira de Souza - Integrante / Marli Lobo Silva - Integrante / Éris Antônio Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - Atual
Mnemosine e Imaginário Poético: da Poesia Lírica e dos Gêneros Confessionais
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe estudar a memória e sua interconexão com o imaginário poético relativo à poesia lírica e aos gêneros confessionais na literatura. A proposta apresenta três eixos básicos: primeiro procura estabelecer um jogo dialógico e conceitual entre o imaginário artístico, a memória e os gêneros confessionais. Posteriormente, numa abordagem teórica e analítica, entre o imaginário poético e a memória em obras líricas. Por último, uma análise das relações entre imaginário, memória, percepção e História como fenômeno da percepção e expressão artística nas narrativas intimistas, com o fim de compreender a memória como uma representação seletiva (consciente, inconscientes, verídicas ou fingidas) do passado ou a reconstrução de um tempo supostamente vivido de um indivíduo ou de uma persona inserido num determinado contexto.
A pesquisa toma, por fundamentação, as concepções estéticas e teóricas, principalmente, de Merleau Ponty, Gaston Bachelard, Bergson, Susanne Langer, Mircea Eliade, Phlippe Lejeune, Jean Starobinsky, Jacques Le Goff, Maurice Halbwachs, Henry Rousso, Peter Burke, Roman Jakobson, Gusdorf, G. Durand, Mikail Bakhtin entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Rodrigues - Coordenador / Maria de Fátima Gonçalves Lima - Integrante / Antônio Donizete da Cruz - Integrante / Gilberto Mendonça Teles - Integrante / Iêdo de Oliveira Paes - Integrante / Vannessa Cardoso da Silva - Integrante.
2011 - Atual
FORMAS ÉPICAS DE ESCRITA DO EU
Descrição: Estudo das diferentes formas de escrita do eu: autobiografias, romance autobiográfico, diário, memórias, epistolografias e auto-retratos, do ponto de vista da teoria da literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria Aparecida Rodrigues - Coordenador / Gleide de Paula Campos - Integrante / Mário Carlos Cortez - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Remuneração.
2010 - Atual
A função do gosto e a estética da recepção: da tradição crítica às teorias estéticas contemporâneas
Descrição: O gosto desempenha um papel central na discussão sobre a possível determinação da obra de arte, dos critérios de juízo estético e da configuração sistemática de "experiência estética" em geral. O estudo pretende apresentar, por meio da abordagem crítica de teorias comparadas, discussões sobre o gosto e as suas transformações no contexto de diversas teorias estéticas: da tradição crítica às teorias contemporâneas, com ênfase na estética da recepção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria Aparecida Rodrigues - Coordenador / Simoe Ramos Abrahão Basílio da Costa - Integrante / Flávia Souza Batista - Integrante / Tiago Ferreira dos Santos - Integrante / Marli Lobo Silva - Integrante / Éris Antônio Oliveira - Integrante / Paulo Petronílio Correa - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Auxílio
										financeiro.