2023 - Atual
Garotas na Ciência: formando pesquisadoras na Amazônia
Descrição: A concepção de ensino como investigação constitui-se em nova perspectiva para o ensino prático, embora tenha avançado mais nos fundamentos teóricos do que na realidade da sala de aula. Apesar de haver maior número de garotas cursando a maioria das séries escolares no Brasil, o número de evasão, desistência e retenção entre as mulheres também é maior. O objetivo deste estudo é compreender a concepção de alunas do ensino médio de escolas da mesorregião sudeste do estado do Pará, sobre o uso de tecnologias digitais e sua influência no letramento científico. Propõe-se uma pesquisa de desenvolvimento (inglês ?design-based research?) a ser realizada com 796 alunas do em escolas públicas e particulares nos municípios onde a Unifesspa tem campus: Marabá, Rondon do Pará, Xinguara, Canaã dos Carajás, São Félix do Xingu, Santana do Araguaia e Redenção. A pesquisa será realizada em 3 etapas sequenciais e complementares: 1) aplicação de questionário estruturado às alunas; 2) mapeamento da infraestrutura e recursos das escolas para o ensino de ciências; 3) grupo Focal sobre a percepção das alunas sobre quais as estratégias ou metodologias mediadas pelas tecnologias digitais podem melhorar o letramento científico no ensino de Ciências. O projeto será submetido para aprovação no Comitê de Ética em Pesquisa, mediante cadastro na Plataforma Brasil. A escola, as participantes e seus responsáveis receberão informações completas referentes aos objetivos e às justificativas da pesquisa, conforme orientações no Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) e Termo de Assentimento Livre e Esclarecido (TALE) que serão assinados pelos responsáveis e pelas alunas, respectivamente. A partir dos dados quantitativos coletados, será construído o banco de dados no programa Microsoft Excel versão 2013, e exportados para compilação através do software Statistical Package for the Social Sciences ? SPSS versão 18 para análise por meio de modelos multivariados para testaras associações que respondam aos objetivos específicos 2 e 3 e no STATA para a realização da análise multinível a que se refere o objetivo específico 1. As informações geradas a partir do grupo focal (objetivo específico 4) serão interpretadas pela análise do conteúdo segundo a teoria de Laurence Bardin (2011).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camila Maria Sitko - Coordenador / Ana Cristina Viana Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
O ensino, a divulgação e a popularização da Astronomia na formação continuada de professores de Ciências: contribuições de um ambiente não formal de planetário
Descrição: O ensino de Astronomia no Ensino Fundamental conta com um professor polivalente, graduado em Pedagogia ou Ciências Biológicas, e com a responsabilidade de ensinar Astronomia. A problemática que direciona esta proposta de pesquisa conduz ao seguinte questionamento, ?em que medida o contexto criado por uma proposta de ensino de Astronomia (estratégias e atividades didáticas, opções pedagógicas, e ambiente não formal de aprendizagem - Planetário.) influencia na construção e explicitação de um saber fazer profissional por parte dos professores de Ciências do Ensino Fundamental??. Em busca de possíveis respostas para tal problemática, objetivamos compreender as influências de um curso de Astronomia, alicerçado em diferentes metodologias e em ambiente não formal de aprendizagem - Planetário, na formação continuada de professores de Ciências de diferentes Núcleos Regionais de Educação das regiões centro-oeste e noroeste do estado do Paraná. O projeto possui natureza qualitativa e, para a constituição dos dados dividiremos o trabalho em três etapas, a primeira constituir-se-á da aplicação de um questionário com questões abertas e fechadas sobre Astronomia e seu ensino, bem como sobre diferentes abordagens metodológicas. A segunda etapa será a implementação de um curso de Astronomia, para essa etapa utilizaremos o diário de campo produzido pelo pesquisador, e todos os documentos produzidos pelos alunos. Na terceira e última etapa será feita uma entrevista semiestruturada com cada participante, com o objetivo coletar as impressões gerais e finais acerca de todo o trabalho realizado durante a pesquisa, bem como as influências do mesmo na prática docente. Para a análise do corpus desse trabalho utilizaremos a Análise Textual Discursiva (ATD).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Camila Maria Sitko - Coordenador / Michel Corci Batista - Integrante / Oscar Rodrigues dos Santos - Integrante / Fernanda Peres Ramos - Integrante / Roseli Constantino Schwerz - Integrante / Adriana da Silva Fontes - Integrante / Gilson Junior Schiavon - Integrante / Taisy Fernandes Vieira - Integrante / Camila Muniz de Oliveira - Integrante / Fabio Manoel Pittner - Integrante / Ivana Kelly Cintra Reinisz - Integrante / Mônica Patrícia de Almeida - Integrante / Yuri Yohan Ribeiro Sanches - Integrante.
2020 - Atual
Educação em Ciências: Desafios, possiblidades e inovações
Descrição: Este projeto visa a pesquisa envolvendo a Educação em Ciências de maneira geral, em todas as áreas as Ciências Exatas. São tratadas questões concernentes a metodologias do ensino de ciências, à formação inicial e continuada de professores, a documentos educacionais, a modelos de ensino, a teorias de aprendizagem, à história, filosofia e sociologia da ciência, a diferentes finalidades da educação em ciências, e às relações socioculturais envolvidas no processo de ensino de ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Camila Maria Sitko - Coordenador / Claudio Emídio Silva - Integrante / Caio Maximino de Oliveira - Integrante / Patrick Alves Vizzotto - Integrante.Número de produções C, T & A: 27 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Rede de Educação Científica e Matemática (Recima): estratégias para a consolidação da Pós-Graduação no contexto da diversidade sociocultural amazônica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ronaldo Barros Ripardo em 04/04/2021.
Descrição: A Rede de Educação Científica e Matemática (Recima) consiste em um plano integrado de desenvolvimento para consolidação dos Programas de Pós-Graduação em Educação em Ciências e Matemática (PPGECM) da Universidade Federal do Sul e Sudeste do Pará (Unifesspa), Ensino de Ciências e Matemática (PPGECIM) da Universidade Federal do Tocantins (UFT) e Ensino de Ciências e Matemática (PPECEM) da Universidade Federal do Maranhão (UFMA). Trata-se de um projeto aprovado no Edital n. 13/2020-Capes junto ao Programa de Desenvolvimento da Pós-Graduação na Amazônia ? Legal. A Recima constitui-se em um conjunto de ações estratégicas com vistas ao aprimoramento do ensino de ciências e da educação matemática na educação básica, a partir das linhas de pesquisa dos programas e da temática da diversidade sócio cultural. Deverá ser envolver Secretarias Municipais e Estaduais de Educação, Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia (IFES), Unifesspa, UFT e UFMA. As ações da rede contemplam dois eixos: I) Processos formativos na educação básica e II) Divulgação e popularização da ciência e tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Maria Sitko - Integrante / Ronaldo Barros Ripardo - Coordenador / José Sávio Bicho de Oliveira - Integrante / Danielle Rodrigues Monteiro da Costa - Integrante / Alessandra de Rezende Ramos - Integrante / Valdomiro Pinheiro Teixeira Junior - Integrante / Ana Clédina Rodrigues Gomes - Integrante / Narciso das Neves Soares - Integrante / Lucelia Cardoso Cavalcante Rabelo - Integrante / Ana Cristina Viana Campos - Integrante / Marcelo Almeida Bairral - Integrante / Alessandro Tomaz Barbosa - Integrante / Elisângela Aparecida Pereira de Melo - Integrante / Gecilane Ferreira - Integrante / Antonio José da Silva - Integrante / Clara Virginia Vieira Carvalho Oliveira Marques - Integrante / Hawbertt Rocha Costa - Integrante / Maria Consuelo Alves Lima - Integrante / Silvete Coradi Guerini - Integrante / Ana Lúcia Braz Dias - Integrante / Arthur Belford Powell - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Educação em Astronomia: desafios, possibilidades e inovações
Descrição: A astronomia é uma ciência que chama muito a atenção dos alunos, assim como da comunidade em geral. Dessa forma, a maioria dos alunos demonstra forte interesse em aprender mais sobre tal assunto, de forma que, ao ter contato e vivência na Astronomia, é possível que o aluno desenvolva um maior interesse em aprender outras ciências também. Além disso, a Astronomia está ao nosso redor o tempo todo, e dessa forma, é um conhecimento para a vida, para nos tornar cidadãos críticos sobre o mundo em que vivemos. Entretanto, não há na Educação Básica, e em muitos cursos superiores que formam professores das áreas das exatas, uma disciplina específica para esse tema. Dessa forma, faz-se necessário que haja ações no sentido de auxiliar a mudança desse cenário. Assim, o objetivo deste projeto é a pesquisa em Educação em Astronomia, em caráter amplo, englobando a formação inicial e continuada de professores nessa área, bem como a do público geral, através da educação não formal, de modo a estimular e desenvolver sua criticidade e conhecimento na área. Também serão realizados estudos histórico-filosóficos a respeito da produção em Astronomia ao longo da História, e suas relações com os contextos sociais e culturais em que foi desenvolvida. Também será realizada a iniciação à pesquisa de alunos do Ensino Médio. Além disso, também está incluso o desenvolvimento de novas metodologias e materiais didáticos para o ensino de Astronomia, levando-se em conta também a inclusão, bem como as especificidades amazônicas. Por fim, pesquisas sobre e utilizando a divulgação científica também são foco deste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Camila Maria Sitko - Coordenador / Maria Liduína das Chagas - Integrante / Claudio Emídio Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 33
2020 - Atual
Educação em ciências e matemática: produção em rede de conhecimentos para a pesquisa e o ensino
Descrição: Projeto proposto pelo PPGECM/UNIFESSPA com o objetivo geral articular ações no âmbito da pesquisa e do ensino com a UNESP e a UNICAMP visando estimular os processos formativos que integram os respectivos programas de pós-graduação e graduação e estreitar as relações entre pesquisa e ensino na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (28) . Integrantes: Camila Maria Sitko - Integrante / Danielle Rodrigues Monteiro da Costa - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2019 - 2020
A correlação entre formações continuadas em Astronomia e as práticas docentes na área na região Sul e Sudeste do Pará
Descrição: Este projeto busca avaliar o impacto do curso de formação continuada EREA (Encontro Regional de Ensino em Astronomia), que foi realizado na cidade de Marabá ?PA em 2019, bem como fornecer a base e análise de novas formações periódicas similares que ocorrerão posteriormente. O impacto será avaliado nos anos de 2019, 2020 e 2021, a partir da participação das escolas na OBA (Olimpíada Brasileira de Astronomia e Astronáutica) e de atividades específicas feitas por cada professor participante dos cursos de formação nesse período de três anos. Para isso, os professores serão acompanhados pelos pesquisadores a partir de questionários periódicos online. Também passarão pela pesquisa professores que não participaram do EREA para fins de comparação. Espera-se que com a formação em Astronomia, os professores envolvam a si e a seus alunos com atividades da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila Maria Sitko - Coordenador / Marcelo Emilio - Integrante / Cristina Costa-Lobo - Integrante.
2017 - 2019
Desenvolvimento de estratégias de ensino e de avaliação na Educação Tecnológica e no Ensino de Ciências
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento, aperfeiçoamento e otimização de metodologias ativas de ensino na Educação Tecnológica e no Ensino de Ciências, bem como o uso de metodologias já consolidadas para avaliação de sua eficácia, na Escola Optimus, em Guarapuava-PR. A Optimus é uma escola extracurricular que atua em três eixos: artes, robótica e ciências, e desenvolvimento de jogos, e possui como ideal o uso de metodologias de ensino e de avaliação diferenciadas, que possibilita aos alunos aprenderem conteúdos científicos, tecnológicos e artísticos de alto nível. Dessa forma, esse projeto se concentra na busca por modelos de ensino cada vez melhores. Em 2017, foram utilizados os métodos de RPG, TBL obtendo resultados positivos quanto à aprendizagem, bem como um feedback muito positivo por parte dos alunos. Em 2018, ocorrerá a implementação de um novo framework e uma nova maneira de disposição dos conteúdos para se avaliar a eficácia do método.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Maria Sitko - Coordenador / Lucas Virmond - Integrante / Cristina Costa-Lobo - Integrante.
2013 - 2015
Busca por um melhoramento do Ensino de Astronomia através de materiais didáticos e disseminação do conhecimento
Descrição: O presente projeto tem como objetivo capacitar os graduandos em Física, participantes do PIBID - Física, da Universidade Estadual do Centro - Oeste, para o Ensino de Astronomia, uma vez que há muitas solicitações das escolas da região para que os acadêmicos ofereçam apoio quanto a essa área do conhecimento científico. Além disso, o projeto PIBID auxilia no Ensino Médio na preparação para a OBA (Olimpíada Brasileira de Astronomia); dessa forma, este projeto também abre espaço para discussões e estratégias específicas para a preparação dos alunos da rede pública para esse concurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Camila Maria Sitko - Coordenador / Ricardo Yoshimitsu Miyahara - Integrante / Tânia Toyomi Tominaga - Integrante.