2022 - Atual
Projeto CNPq Universal - Colaborador - Um Modelo Inteligente de Acompanhamento Contínuo da Evolução Clínica de Pacientes com Síndrome Pós-Covid no âmbito do MinhaSaúdeDigital
Descrição: A síndrome pós-COVID-19, caracterizada por sintoma persistentes e sequelas tardias, afeta cerca de 14% dos pacientes pós  infecção aguda com SARS-CoV-2, independente se esta tenha sido assintomática ou grave. O objetivo do projeto é integrar através de modelos de aprendizado profundo dados destes pacientes a fim de traçar um perfil preditivo de progressão da síndrome pós-COVID-19. Pacientes infectados pelo SARS-CoV-2, atendidos no Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA) e Grupo Hospitalar Conceição (GHC), os dois maiores centros de referência do Sistema Único de Saúde do Rio Grande do Sul (RS) serão monitorados por um grupo multidisciplinar numa coorte de dois anos através de um sistema baseado em Internet das Coisas - IoT (wearables e app). A análise dos dados coletados em diferentes hospitais será realizada através de aprendizado federado (AF), técnica que permite a extração de conhecimento sem comprometer a segurança dos dados privados. Para ser reprodutível em outras populações, os resultados do aprendizado gerado pelas redes neurais produzidas serão submetidos à análise por um modelo de Inteligência Artificial Explicável (XAI). A principal contribuição científica do projeto será o desenvolvimento de um modelo preditivo que integra dados de monitoramento IoT, informações de prontuário eletrônico e biomarcadores para, através de XAI e AF, permitir um acompanhamento qualificado da evolução clínica de pacientes com síndrome pós-COVID-19. A abordagem empregada para monitorar estes pacientes visa otimizar recursos multiprofissionais e contribuir para a redução de custos do SUS através de melhor gerenciamento e manejo desses pacientes pela equipe de atendimento domiciliar e busca trazer uma melhoria da qualidade de vida destes pacientes.Ainda a presente proposta visa gerar um padrão de valor preditivo a partir dos dados captados, os quais podem auxiliar na tomada de decisão clínica baseada em evidência e na gestão hospitalar para a programação de ações de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (8) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / ZEISER, FELIPE ANDRÉ - Integrante / Marco Antonio Fisch - Integrante / DE MELLO, BLANDA HELENA - Integrante / DONIDA, BRUNA - Integrante / Fernando Anschau - Integrante / José Roberto Goldim - Integrante / Fernanda dos Santos de Oliveira - Integrante / Otávio Azevedo Bertoletti - Integrante / Adriana Vial Roehe - Integrante / Tânia Weber Furlanetto - Integrante / Valter Ferreira da Silva - Integrante / Ana Paula Santin Bertoni - Integrante / Fausto Vanin - Integrante / Frederico Falcetta - Integrante / Marcelo Palermo - Integrante / Laura Marinho Dornelles - Integrante / Taiani Vargas - Integrante / Leonardo da Silva Marques - Integrante / Alexis Vinícius de Aquino Leal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Projeto CNPq Bolsa de Produtividade em Pesquisa - Coordenador - SmartHealth: Orquestrando Computação em Nuvem, Computação em Neblina, Internet das Coisas e Aprendizado de Máquina para o Gerenciamento Eficiente e Escalável de Sinais Vitais e Dados de Saúde
Projeto certificado pela empresa Hospital Nossa Senhora da Conceição em 30/03/2023.
Descrição: O projeto SmartHealth visa o desenvolvimento de um modelo computacional que compreende arquitetura e algoritmos que permitam a rastreabilidade e captura de sinais vitais de pessoas em tempo real no escopo de uma determinada cidade. O projeto atua no combate à COVID-19, uma vez que possibilita que se obtenha a posição geográfica e os sinais vitais pontuais de uma determinada pessoa, bem como o histórico de ambos os dados ao longo do tempo. Assim, pode-se verificar o grau de dispersão do vírus através de mapeamento de lugares que a pessoa visitou, analisar a eficácia de ações de quarentena, bem como observar e predizer evoluções críticas quanto aos sinais vitais dos indivíduos. Para viabilizar tais objetivos, o projeto contempla a combinação de Internet das Coisas (IoT), Computação em Neblina (Fog Computing) e Computação em Nuvem (Cloud Computing) para a análise e armazenamento eficaz e escalável de informações. Considerando o exposto, o projeto visa três objetivos principais. O primeiro deles é a organização de uma arquitetura que contemple diferentes níveis de instrumentação IoT, variando desde o uso de pulseiras e wearables, a instalação de leitores que atuam como portais em lugares estratégicos da cidade, até o sensoriamento de ambientes hospitalares. O segundo objetivo é relativo à organização de servidores e serviços em Neblina e em Nuvem, de modo que o número deles seja dinâmico de acordo com as necessidades computacionais e número de usuários em um determinado momento. Tal ação vai ao encontro da economia energética, bem como proporciona uma qualidade de serviço (QoS) inteligente para os usuários, uma vez que o tempo de resposta e usabilidade sempre serão aceitáveis. Por fim, o terceiro objetivo inclui a definição de serviços e algoritmos sensíveis à latência de rede, os quais executarão em nós na Neblina, e aqueles que realizarão computações mais pesados que executarão na nuvem. Predição de eventos, grau de dispersão do vírus em bairros da cidade, computações envolvendo o caminhamento de pessoas, correlação de causa-efeito de sinais vitais e detecção de padrões estão entre os serviços vislumbrados pelo modelo SmartHealth.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Vinícius Facco Rodrigues - Integrante / Sandro Rigo - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Lucas Micol Policarpo - Integrante.
2021 - Atual
Projeto FAPERGS/MS/CNPq PPSUS  - Coordenador - MinhaHistóriaDigital: Combinando Internet das Coisas, Computação em Neblina e Computação em Nuvem para o Gerenciamento Eficiente de Pessoas e Sinais Vitais no âmbito da COVID-19
Projeto certificado pela empresa ICOLAB - INSTITUTO DE GESTAO TECNOLOGIA E INOVACAO em 16/02/2021.
Descrição: O projeto MinhaHistóriaDigital visa o desenvolvimento de um modelo computacional que compreende arquitetura e algoritmos que permitam a rastreabilidade e captura de sinais vitais de pessoas em tempo real no escopo de uma determinada cidade. O projeto atua no combate à COVID-19, uma vez que possibilita que se obtenha a posição geográfica e os sinais vitais pontuais de uma determinada pessoa, bem como o histórico de ambos os dados ao longo do tempo. Assim, pode-se verificar o grau de dispersão do vírus através de mapeamento de lugares que a pessoa visitou, analisar a eficácia de ações de quarentena, bem como observar e predizer evoluções críticas quanto aos sinais vitais dos indivíduos. Para viabilizar tais objetivos, o projeto contempla a combinação de Internet das Coisas (IoT),Computação em Neblina (Fog Computing) e Computação em Nuvem (Cloud Computing) para a análise earmazenamento eficaz e escalável de informações. Considerando o exposto, o projeto visa três objetivos principais. O primeiro deles é a organização de uma arquitetura que contemple diferentes níveis de instrumentação IoT, variando desde o uso de pulseiras e wearables, a instalação de leitores que atuam como portais em lugares estratégicos da cidade, até o sensoriamento de ambientes hospitalares. O segundo objetivo é relativo à organização de servidores eserviços em Neblina e em Nuvem, de modo que o número deles seja dinâmico de acordo com as necessidades computacionais e número de usuários em um determinado momento. Tal ação vai ao encontro da economia energética,bem como proporciona uma qualidade de serviço (QoS) inteligente para os usuários, uma vez que o tempo de respostae usabilidade sempre serão aceitáveis. Por fim, o terceiro objetivo inclui a definição de serviços e algoritmos sensíveis à latência de rede, os quais executarão em nós na Neblina, e aqueles que realizarão computações mais pesados que executarão na nuvem. Predição de eventos, grau de dispersão do vírus em bairros da cidade, computações envolvendo o caminhamento de pessoas, correlação de causa-efeito de sinais vitais e detecção de padrões estão entre os serviços vislumbrados pelo modelo MinhaHistóriaDigital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Alex Röehrs - Integrante / COSTA, CRISTIANO ANDRÉ - Integrante / RIGO, SANDRO JOSÉ - Integrante / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / DA SILVA, VALTER FERREIRA - Integrante / Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Sandra Marlene Heck - Integrante / Juliana Nichterwitz Scherer - Integrante / Bruna Donida - Integrante / Débora Oliveira da Silva - Integrante / Diego Pissaia Ramires - Integrante / Rafael Gustavo Gaspar da Silva - Integrante / Marco Antonio Fisch - Integrante / Anderson Rosa dos Reis - Integrante / Leandro Santos Schmitz - Integrante.
2020 - 2021
Projeto com Empresa DELL - Colaborador - Framework para Identificação Segura e Ciente de Contexto no escopo do Dell Financial Services
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 14/04/2020.
Descrição: A popularização do acesso web a dispositivos móveis e ubíquos permitiu diferentes métodos de identificar usuários. Entretanto, essa área ainda apresenta muitos desafios científicos e tecnológicos, incluindo como garantir a autenticidade do usuário, manter uma experiência do usuário satisfatória, e considerar o ambiente de quem acessa ao serviço. Nesse âmbito, o projeto tem por objetivo propor um framework unificado para identificação de usuários, considerando segurança, experiência do usuário, e o seu contexto, no escopo do Dell Financial Services. Nesse processo, o projeto visa produzir um mapeamento do estado da arte em termos de autenticação segura e adaptável, incluindo aspectos estendidos relacionados com identidade, um conceito mais amplo que engloba a experiência do usuário e a ciência de contexto. Como resultado, nós vamos fornecer um framework para identidade unificada para diferentes serviços. Esse framework vai avaliar diferentes atributos do usuário e, usando técnicas de aprendizado de máquina, sugerir o melhor método para autenticação do usuário. A proposta será avaliada através de uma prova de conceito (POC) baseada em dados anônimos de usuários reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / BARBOSA, JORGE LUIS VICTÓRIA - Integrante / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / André Mayer - Integrante / Eduardo de Souza Reis - Integrante / Nelson E. Flores - Integrante / Paulo Roberto de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Dell Computadores do Brasil - Outra.
2020 - 2021
Projeto com Empresa DELL - Colaborador - Framework para Automatização de Serviços Financeiros
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 26/03/2020.
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de um framework baseado em aprendizagem de máquina para a automatização de serviços financeiros da Dell. A automatização desses serviços permitirá a redução do tempo operacional gasto em tarefas manuais e também o registro contínuo e padronizado das histórias dos serviços. O projeto aplicará pesquisa e desenvolvimento na criação de soluções inovadoras em serviços financeiros considerados estratégicos pela empresa. Os principais resultados serão: (1) o domínio pela equipe do projeto de conhecimento técnico e científico que vem sendo priorizado tanto pela comunidade acadêmica quanto pelo mercado de alta tecnologia; (2) a especificação de um framework para automatização inteligente de serviços financeiros da Dell; (3) um sistema computacional para implementação das principais funcionalidades do framework; (4) a definição de cenários para avaliação da usabilidade e funcionalidade do framework; (5) a avaliação da viabilidade do framework através do seu uso junto à comunidade da Dell.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / BARBOSA, JORGE LUIS VICTÓRIA - Coordenador / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Luan Carlos Nesi - Integrante / Márcio Garcia Martins - Integrante / Elton Silva - Integrante / Mariangela Vanzin - Integrante / Mateus Ferreira - Integrante / Luciana Belleza - Integrante / Tiago Furlanetto - Integrante / Raul Neto - Integrante / Rodrigo Simon Bavaresco - Integrante.
2020 - Atual
Projeto com Empresa DELL - Coordenador - Analisando o comportamento do usuário e do sistema na avaliação do uso de aplicações de comércio eletrônico
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 08/04/2020.
Descrição: Atualmente, o site da DELL representa um sistema complexo com várias opções que incluem vendas e gerenciamento de clientes. Nesse contexto, o escopo deste projeto é: (i) gerar maior rentabilidade econômica para a empresa e; (ii) impedir (ou mitigar) a ocorrência de fraudes. Espera-se monitorar o rastreamento das ações do usuário no site para que possamos aumentar a taxa de conversão da tentativa de compra para a compra real, além de monitorar dinamicamente atitudes suspeitas que podem definir ações fraudulentas e maliciosas. O principal objetivo do projeto, portanto, é analisar o comportamento dos usuários e as métricas relacionadas ao serviço do site (como o tempo médio de resposta de cada uma das atividades), correlacionando esses dados com precisão. Essa análise será realizada através de algoritmos de aprendizado de máquina que possuem duas características essenciais: (i) baixa complexidade de execução, para que o tempo computacional de cada ativação do algoritmo seja baixo, não impedindo a análise de dados de clientes em tempo real; (ii) alta assertividade em relação à qualidade das informações geradas, para obtermos uma baixa taxa de erro nos algoritmos de correlação de eventos, previsão de dados e reconhecimento de padrões. Em outras palavras, esperamos que o protótipo criado a partir do projeto existente seja executado paralelamente à execução normal do site da DELL, gerando baixa intrusividade neste último e capturando informações consistentes em alta velocidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / BARBOSA, JORGE LUIS VICTÓRIA - Integrante / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Diorgenes Eugenio da Silveira - Integrante / Lucas Micol Policarpo - Integrante.
2020 - Atual
Projeto CAPES Telemedicina e Análise de Dados Médicos - Colaborador - MinhaSaúdeDigital: Modelo Inteligente de Blockchain para Informações de Saúde e Interação com Pacientes no âmbito da COVID-19
Projeto certificado pela empresa ICOLAB - INSTITUTO DE GESTAO TECNOLOGIA E INOVACAO em 04/08/2020.
Descrição: Esse projeto visa desenvolver um modelo inteligente de informação e comunicação, baseado em uma arquitetura distribuída em Blockchain com dados clínicos padronizados, para interligar diversos provedores de serviços de saúde e os pacientes de pandemias. Como padronização dos dados, o projeto adota o OpenEHR, padrão internacional aberto e recomendado pelo Sistema Único de Saúde (SUS), para representar os dados clínicos do paciente provendo a interoperabilidade semântica entre os diferentes envolvidos. O modelo proposto, denominado MinhaSaúdeDigital, permite também a interação remota e assistência aos pacientes de pandemias, em particular aqueles infectados por COVID-19, através do uso de dispositivos móveis. Essa interação permite a comunicação direta com o paciente, o acompanhamento da evolução da pandemia e a atualização do registro eletrônico de saúde (RES) que é armazenado em OpenEHR no Blockchain criado. Os dados coletados são submetidos a técnicas de análise de dados, baseadas em deep learning, para predição de prognóstico e geração de indicadores para tomada de decisão.  São parceiros do projeto importantes provedores de saúde envolvidos no combate a COVID-19 no Rio Grande do Sul, a saber: Grupo Hospitalar Conceição (GHC), Hospital de Clínicas de Porto Alegre (HCPA), Hospital Ernesto Dornelles (HED), Hospital Moinhos de Vento (HMV), Hospital Universitário de Santa Maria (HUSM), Irmandade Santa Casa de Misericórdia de Porto Alegre (ISCMPA) e Unimed Central de Serviços RS. O projeto conta também com a parceria do Instituto Colaborativo de Blockchain (ICOLAB), instituto sem fins lucrativos focado no Blockchain. Como resultado, será produzido um sistema interoperável de informação e comunicação que armazena dados no padrão OpenEHR, através de uma Blockchain privada, em que cada parceiro constituirá um nó da rede. Além disso, através do MinhaSaúdeDigital, será possível manter contato com os pacientes afetados por pandemias, para assistência e acompanhamento, gerando prognóstico e indicadores de saúde para apoiar o combate à COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / Alex Röehrs - Integrante / Sandro Rigo - Integrante / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / DA SILVA, VALTER FERREIRA - Integrante / Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Sandra Marlene Heck - Integrante / Juliana Nichterwitz Scherer - Integrante.
2019 - 2022
Projeto CNPq Bolsa de Produtividade em Pesquisa - Coordenador - ProBehavior: Gerenciamento de Padroões de Comportamento e da Elasticidade ProAtiva de Recursos em Aplicações Científicas
Descrição: O presente projeto de pesquisa é interdisciplinar, sendo inserido no escopo da computação paralela e distribuída, em conjunto com demandas de alto desempenho provenientes do campo de aplicações cientí- ficas de diversas áreas do conhecimento. Em particular, num primeiro momento, o foco do projeto está concentrado em aplicações da biologia, dada a parceria institucional que há entre os Programas de Pós- Graduação de Computação Aplicada e Biologia da Unisinos. A ideia principal é que a pesquisa proponha algoritmos e uma nova arquitetura para executar programas científicos com altos requerimentos de CPU e E/S (Entrada/Saída) com o suporte de elasticidade em nuvem. Em particular, o proponente está observando o fato de como executar de forma mais rápida e com melhor aproveitamento de recursos computacionais. Quanto a elasticidade, ela é, sem dúvida, uma das características mais marcantes da computação em nuvem, sendo um diferencial desse tipo de sistema distribuído em relação a outros, como grades computacionais e peer-to-peer. Nesse contexto, a inteligência artificial é importante para a detecção de padrões de execução e tratamento da elasticidade proativa (de forma antecipada), portanto nunca deixando a aplicação executar de forma saturada quanto a utilização de recursos. Em inteligência artificial, serão abordados métodos su- pervisionados (K-NN, redes Baysianas, redes neurais, árvores de decisão e Suppoert Vector Mechine, entre outros) e não supervisionados (Mapas Auto-organizáveis, K-Means, algoritmos genéticos, entre outros) que atuam sobre séries temporais, trabalhando diretamente na detecção de anomalias e na antecipação de ações de reorganização de recursos. O presente projeto une esforços de dois Programas de Pós-Graduação da Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Computação Aplicada e Biologia, buscando benefícios e avanços: (i) na computação, com novos modelos, arquitetura e algoritmos de elasticidade em nuvem, mesclando vá- rias métricas e as modalidades vertical (redimensionamento de máquina virtual) e horizontal (instanciação e consolidação de máquinas virtuais); (ii) na biologia, possibilitando novos estudos genéticos de animais (entre eles, pragas agrícolas) em um tempo de realização aceitável. Por fim, os resultados do projeto serão publicados em artigos científicos e disponibilizadas na página Web do projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador.
2019 - 2021
Projeto com Empresa Dell - Coordenador - Projetando Framework para Serviços de Ciência de Dados para a Dell
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 26/03/2019.
Descrição: O presente projeto está inserido na área de sistemas distribuídos e inteligência artificial. Mais precisamente, ele contempla uma área interdisciplinar voltada para o estudo e a análise de dados chamada Ciência de Dados (do inglês, Data Science), que visa a extração de conhecimento e informação para a empresa DELL através de dados estruturados ou não para possíveis tomadas de decisão. O projeto traz padronização e flexibilidade no acesso aos dados, os combinando de maneira a fornecer uma nova perspectiva nos dados, ou seja, informações que estão conectadas e que anteriormente não era visto ou conhecido. O projeto visa estabelecer um framework para consolidação da plataforma e serviços de Data Science na Dell, com tecnologia e processos que irão dar suporte para o desenvolvimento de soluções baseadas em algoritmos inteligentes a serem aplicados sobre demandas de casos de uso específicos do contexto de negócio DELL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Jorge Luis Victoria Barbosa - Integrante / Sandro Rigo - Integrante / Márcio Miguel Gomes - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Luiz Ricardo Bertoldi - Integrante / Jader Costa - Integrante.
2019 - 2021
Projeto com Empresa Dell - Colaborador - Um framework para serviços da Dell baseado em agentes conversacionais inteligentes
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 12/04/2019.
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de um framework baseado em agentes conversacionais inteligentes para serviços da Dell. A tecnologia buscará a redução do tempo de resposta e a qualificação dos serviços. O framework será baseado em chatbots, aplicando estratégias de Inteligência Artificial para prover interfaces computacionais qualificadas. O principal tema propulsor de inovação consiste na aplicação de Aprendizagem de Máquina no cenário proposto. Os principais resultados esperados são: (1) o domínio do conhecimento de temas estratégicos, principalmente, agentes conversacionais inteligentes e aprendizagem de máquina; (2) a especificação, implementação e avaliação do framework.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / BARBOSA, JORGE LUIS VICTORIA - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Rodrigo Bavaresco - Integrante / Clauter Gatti - Integrante / Elson Silva - Integrante / Marcus Araujo - Integrante.
2019 - Atual
Projeto CAPES PRINT Internacionalização -  Coordenador - Utilizando Internet das Coisas e Aprendizado de Máquina na Modelagem de uma Fábrica Inteligente no Conexto da Indústria 4.0
Descrição: O presente tema de internacionalização vai explorar Internet das Coisas no âmbito de uma fábrica (indústria) inteligente, gerenciando diversos dispositivos que tenham chips com rádio frequência de maneira que: (i) os objetos aumentem e diminuem as suas interações com o servidor de forma adaptativa; (ii) os recursos no servidor trabalham de forma adaptativa, de modo que sejam ligados e desligados com elasticidade de recursos, ou seja, de acordo com a demanda vinda dos sensores e das aplicações IoT. A ideia é unir Internet das Coisas e computação verde, de modo que consigamos oferecer uma boa qualidade de serviço para as aplicações e diminuir o consumo energético para tal. Em adição, o projeto contempla as áreas de processamento de alto desempenho e inteligência artificial. A primeira, em particular, é pertinente para que sejam implementadas técnicas eficientes de balanceamento de carga e escalonamento. Ambas são pertinentes principalmente quando tem-se um sistema heterogêneo, tanto na parte da infraestrutura, quanto na parte da carga de trabalho. A Inteligência Artificial, por sua vez, é pertinente para que sejam otimizados processos na fábrica, com a ideia de reduzir custos, riscos e maximizar a satisfação do cliente quanto a qualidade de produtos e prazos de entrega.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Jorge Luis Victoria Barbosa - Integrante / Luiz Gonzaga da Silveira Júnior - Integrante / Sandro Rigo - Integrante / Amarolinda Zanela Klein - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Daniel Puffal - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2019 - Atual
Projeto CAPES PRINT Internacionalização -  Colaborador - Hospital do Futuro: O Uso da Internet das Coisas e do Aprendizado de Máquina em benefício da saúde das pessoas
Descrição: As tecnologias da informação e comunicação têm o potencial de revolucionar a área de saúde, particularmente devido aos avanços na área dos sistemas distribuídos e da inteligência artificial. A combinação dessas áreas, pode permitir a coleta mais eficiente de sinais vitais e demais informações relacionadas com à saúde das pessoas, bem como possibilitar uma maior interação das pessoas com informações relacionadas ao seu bem-estar. Os dados de saúde coletados das pessoas, através da Internet das Coisas (IoT), podem ser processados por algoritmos inteligentes, baseados em aprendizado de máquina, gerando prognósticos e antecipando tratamentos, ações preventivas e reduzindo os riscos ao paciente. O projeto tem como base a parceria já estabelecidas entre a Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS) e a Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg (FAU), da Alemanha. No âmbito do projeto, são propostas diversas soluções que permitem melhorar a qualidade de vida dos pacientes, combinando conceitos como a Internet das Coisas e Inteligência Artificial, incluindo soluções baseadas no aprendizado de máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Jorge Luis Victoria Barbosa - Integrante / Luiz Gonzaga da Silveira Júnior - Integrante / Sandro Rigo - Integrante / Amarolinda Zanela Klein - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2018 - 2022
Projeto com Empresa HT Micron Semicondutores - Coordenador - Intelligent Factory: Otimização do Custo Operacional de Fábricas para Microeletrônica via Internet das Coisas (IoT)
Projeto certificado pela empresa HT Micron Semicondutores em 06/08/2018.
Descrição: Manter uma sala para fabricação de semicondutores em operação tem um custo muito elevado. Somente o custo de operação do sistema de ar condicionado de uma sala limpa classe ISO 6 (classe 1000) chega a ser 50 vezes mais elevado do que o custo de operação de um sistema de ar condicionado para escritórios, por exemplo. Nesse contexto, o projeto tem foco em como será a conexão dos equipamentos e sensores de Internet das Coisas à internet de forma confiável e o uso de técnicas preditivas para eliminar paradas não programadas e reduzir os custos de operação e de manutenção. A ideia é desenvolver um sistema para monitorar remotamente variáveis críticas em equipamentos de produção e facilidades eletromecânicas de salas limpas para microeletrônica aplicando internet das coisas (Industrial Internet of Things ? IioT). Ainda, busca-se detectar variações ou mudanças de comportamento que possam indicar problemas de operação ou manutenção permitindo atuar preventivamente na correção dos mesmos evitando paradas e reduzindo os custos. Ainda, o projeto também contempla questões como consumo energético e tratamento da vibração de equipamentos. Por fim, o projeto também almeja formar mão de obra especializada em manutenção de equipamento e infraestrutura de salas limpas para microeletrônica e IoT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / Celso Peter - Integrante / José Vicente Canto dos Santos - Integrante / Gustavo Pessin - Integrante / Cesar David Paredes Crovato - Integrante / Paulo Ricardo da Silva Pereira - Integrante / Rodrigo Ivan Goytia Mejia - Integrante / Sandro Binsfeld Ferreira - Integrante / Henrique Kuhn - Integrante / Gabriel do Nascimento Silveira - Integrante / Cinicius Jesus - Integrante / Miromar José de Lima - Integrante / Eduardo Trindade - Integrante / Fernanda Schafer - Integrante.
2018 - 2021
Projeto com Empresa Dell - Colaborador - Um Framework para Serviços Ativados por Voz no escopo da Internet das Coisas
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 08/10/2018.
Descrição: O projeto tem por objetivo investigar o uso de serviços ativados por voz no âmbito da Internet das Coisas (IoT). O projeto propõe o uso de algoritmos de aprendizado de máquina para fornecer serviços que permitem interação humana usando a linguagem natural. Um dos aspectos centrais da pesquisa são os conceitos relacionados com segurança, privacidade e o uso de assistentes virtuais. Como resultado, espera-se obter um framework que permita o desenvolvimento de componentes ativados por voz para produtos IoT e serviços específicos da Dell. Projeto em parceria com a Dell Computadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / Jorge Luis Victoria Barbosa - Integrante / Márcio Miguel Gomes - Integrante / Allan de Barcelos Silva - Integrante / Geert De Doncker - Integrante / Gustavo Federizzi - Integrante.
2017 - 2022
Projeto FAPERGS Pesquisador Gaúcho - Coordenador - Combinando Elasticidade Multi-Métrica em Nuvem nas Modalidades Vertical e Horizontal para Análise de Genes e Redução de Pragas Agrícolas
Descrição: O projeto de pesquisa é interdisciplinar, sendo inserido no escopo da computação paralela e distribuída, em conjunto com demandas de alto desempenho provenientes do campo da biologia. A ideia principal é que a pesquisa proponha algoritmos e uma nova arquitetura para executar programas de biologia com altos requerimentos de CPU e E/S (Entrada/Saída) com o suporte de elasticidade em nuvem. Em parti- cular, o proponente e a equipe técnica estão observando o fato de como executar de forma mais rápida e com melhor aproveitamento de recursos computacionais, problemas que dizem respeito a pragas agrícolas nas lavouras do estado do Rio Grande do Sul. Quanto a elasticidade, ela é, sem dúvida, uma das características mais marcantes da computação em nuvem, sendo um diferencial desse tipo de sistema distribuído em relação a outros, como grades computacionais e peer-to-peer. O presente projeto une esforços de dois Programas de Pós-Graduação da Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Computação Aplicada e Biologia, buscando benefícios e avanços: (i) na computação, com novos modelos, arquitetura e algoritmos de elasticidade em nuvem, mesclando várias métricas e as modalidades vertical (redimensionamento de máquina virtual) e ho- rizontal (instanciação e consolidação de máquinas virtuais); (ii) na biologia, possibilitando novos estudos genéticos das pragas agrícolas em um tempo de realização aceitável. Por fim, os resultados do projeto se- rão publicados em artigos científicos e disponibilizados na página Web do projeto, podendo contribuir para melhores rendimentos em novas plantações no estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / Vinícius Facco Rodrigues - Integrante / Márcio Miguel Gomes - Integrante / AUBIN, MATEUS RAUBACK - Integrante / Victor Hugo Valiati - Integrante / Mário Josias Müller - Integrante / Guilherme Pinto Cauduro - Integrante / Tiago Falcón Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2022
Projeto CNPq Universal - Colaborador - Quartos Hospitalares do Futuro: Um Modelo Ubíquo para Análise e Correlação de Sinais Vitais de Pacientes empregando Algoritmos Inteligentes
Projeto certificado pela empresa SAP BRASIL LTDA em 11/07/2017.
Descrição: Hoje em dia percebe-se que em quartos hospitalares diversos dados relativos aos pacientes, incluindo os sinais vitais, são coletados manualmente ou de forma automática por equipamentos isolados. Muitos dados dos pacientes são armazenados em planilhas, não integradas ao registro eletrônico de saúde, e necessitando de profissionais alocados especificamente para esta tarefa. Além disso, particularmente no Brasil, devido a processos de licitação e a flutuações da economia, os dispositivos médicos encontrados em quartos hospitalares são heterogêneos, de diferentes fabricantes e com distintas formas de interconexão. Uma possível solução para superar essas limitações é a conexão dos dispositivos à Internet através de uma plataforma distribuída, tipicamente empregando computação em nuvem, que vem sendo chamada de Internet das Coisas. Nesse âmbito, esse projeto propõe a integração das diversas fontes de dados, coletadas em um quarto hospitalar, empregando um algoritmo inteligente que identifica e correlaciona os sinais vitais dos pacientes, detectando possíveis riscos à saúde e possibilitando tomada de ações. Um impacto esperado desse trabalho é relacionado com a eficiência, permitindo otimizar os recursos existentes, além de buscar minimizar o risco à saúde dos pacientes. A solução proposta baseia-se em uma combinação de hardware e software que permitirá integrar diversos dados de pacientes, internados em quartos hospitalares, através de uso de técnicas de aprendizado de máquina, computação em nuvem e computação ubíqua, na qual as tecnologias estão integradas com o ambiente real de forma transparente. Pareceiros: SAP Labs Latin America, Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg , Medical Valley Europäische Metropolregion Nürberg e Sistema de Saúde Mãe De Deus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / Alex Röehrs - Integrante / Sandro Rigo - Integrante / Denise Bandeira da Silva - Integrante / Tobias Zobel - Integrante / Dirk Riehle - Integrante / Naira Kaieski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Projeto com Empresa Dell - Coordenador - Analisando Recursos e Aplicações para Melhorar o Desempenho de Sistemas Dell
Projeto certificado pela empresa Dell Computadores do Brasil em 28/05/2018.
Descrição: Hoje, a Dell é uma empresa responsável por hospedar e executar um conjunto de aplicativos, que variam, por exemplo, de recursos humanos, áreas comerciais e científicas, que funcionam em computadores e recursos distribuídos. Neste contexto, vislumbra-se uma oportunidade para aprimorar o gerenciamento de recursos dos aplicativos da empresa, mapeando recursos e aplicativos na nuvem e fornecendo instalações de monitoramento. Estamos englobando a seguinte questão de pesquisa: como gerenciar recursos do servidor (memória, consumo de energia, largura de banda da rede, uso do disco, banco de dados e carga da CPU) e diferentes tipos de aplicativos (com limite de CPU, IO-bound, etc.) para suportar comunicação em tempo real e requisitos de escalabilidade. Por fim, procuramos manter, ou ainda melhorar, a experiência dos usuários na execução/uso de aplicativos que são executados nos recursos da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / RIGO, SANDRO JOSÉ - Integrante / Jeferson Nobre - Integrante / Matheus Lehmann - Integrante / Márcio Lena - Integrante / Rodrigo Mohr - Integrante / Luiz Ricardo Bertoldi - Integrante.
2016 - 2020
Projeto com empresa Siemens Healthneers - Colaborador - Inovações Tecnológicas em Salas Híbridas: Melhoria de Procedimentos e Otimizações em Cirurgias.
Projeto certificado pela empresa SIEMENS HEALTHCARE DIAGNOSTICOS S.A. em 06/01/2017.
Descrição: O projeto constitui em uma parceria de pesquisa aplicada entre a Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS), a empresa Siemens Healthineers e a Friedrich Alexander-Universität (FAU). O projeto visa desenvolvimento tecnológico, de pesquisa e de inovação em salas cirúrgicas híbridas. As salas híbridas são salas cirúrgicas equipadas com avançados instrumentos de imagem, como de ressonância magnética, angiografia e tomografia computadorizada. Equipamentos como esses possibilitam realizar procedimentos minimamente invasivos, diminuindo consideravelmente o trauma do paciente. Neste âmbito, o objetivo do projeto é melhorar os procedimentos e otimizar os processos dentro destes espaços, além de ampliar o grau de monitoramento dos pacientes. Várias tecnologias estão sendo combinadas para atingir estes objetivos, incluindo o uso de RFID (Radio-Frequency Identification) e câmeras RGB-D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / Luiz Gonzaga da Silveira Júnior - Integrante / Vinícius Facco Rodrigues - Integrante / Rodolfo Stoffel Antunes - Integrante / Lucas Adams Seewald - Integrante / Andreas Maier - Integrante / Björn Eskofier - Integrante / Rebecca Fahrig - Integrante.
2015 - 2018
Projeto CNPq - Colaborador - uHospital: Modelo para Gerenciamento de Cuidados Ubíquos em Hospitais
Projeto certificado pela empresa Hospital Mãe de Deus em 02/03/2015.
Descrição: A ineficiência do setor de saúde no Brasil pode ser reforçada pelo estágio atual do uso das Tecnologias da Informação e da Comunicação (TIC) por estabelecimentos da área. Um fator que colabora com essa afirmação é que apenas 1⁄4 desses estabelecimentos empregam registros médicos dos paciente integralmente de maneira eletrônica. Nesse âmbito, o presente projeto consiste em propor um modelo de gerenciamento de saúde para hospitais, denominado uHospital, que tem como foco central o prontuário eletrônico do paciente (Electronic Health Record EHR). Para tanto, o projeto se baseia no uso dos conceitos de computação móveis e ubíqua aplicados a área de saúde. Essas ideias têm recebido pela comunidade científica duas denominações: saúde ubíqua, monitoramento da saúde do paciente de qualquer lugar e a qualquer momento, e cuidados ubíquos, serviços convenientes aos pacientes que facilitam o diagnóstico clínico. Para fazer uso desses conceitos, o modelo propõe a criação de um prontuário eletrônico pessoal (Personal Health Record PHR), armazenando todas as informações relacionadas com a saúde da pessoa de forma individual, incluindo exames, diagnósticos e até mesmo dados inseridos pelo próprio paciente. Uma possibilidade nessa área, advinda da popularização dos dispositivos móveis e no crescimento do emprego de sensores corporais (wearable computing), é permitir às pessoas interagir com o seu PHR, a partir dos tablets e smartphones, combinando as informações armazenadas em seus prontuários eletrônicos com sinais vitais que vem sendo constantemente monitorados. Particularmente, o presente trabalho se propõe a explorar a ciência de situação (situation awareness) para combinar diversas informações do contexto do paciente, incluindo dados sendo continuamente monitorados, com informações já ￼disponíveis no prontuário eletrônico. Para atingir esse objetivo, o uHospital emprega ontologias que serão construídas a partir de padrões internacionais e estabelecidos da área da saúde. Dessa maneira, o modelo proposto possibilita o gerenciamento dos cuidados ubíquos em hospitais, centrado em um PHR, permitindo a inferência de situações de risco dos pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / Jorge Luis Victoria Barbosa - Integrante / Luiz Gonzaga da Silveira Júnior - Integrante / kleinner Farias - Integrante / Sandro Rigo - Integrante / Fábio Leite Gastal - Integrante / Eduardo Luiz Conceição Bermudez - Integrante / Dinarte Alexandre Prietto Ballester - Integrante / Elenara de Oliveira Ribas - Integrante / Marcelo Paes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
Projeto com Empresa OCAPI - Coordenador - Explorando Big Data e recomendação de conteúdo para publicidade online
Projeto certificado pela empresa Ocapi Serviços de Informação Ltda em 19/03/2015.
Descrição: Esse projeto visa explorar Big Data e Mineração de dados no contexto de sistemas de recomendação de publicidade na Internet. A ideia é analisar o comportamento de navegação de um usuário ou de um grupo de usuários para indicar banners de publicidade nas próximas páginas que eles visitarem. Assim, procura-se ofertar e publicar uma oferta o mais próxima possível da real necessidade de um usuário, fazendo com que o usuário clique no banner projetado. Por fim, procura-se explorar a ideia de vitrine virtual inteligente, criando on-the-fly um esquema de recomendação de publicidade com base na mineração de diversas fontes de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Lucas Graebin - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Vinícius Facco Rodrigues - Integrante / João Valiati - Integrante / Rodrigo Silva Pereira - Integrante / Gustavo Rostirolla - Integrante / Uilton Dutra - Integrante / Eduardo Souza dos Reis - Integrante / André Luís Nunes - Integrante.
2015 - 2017
Projeto com Empresa HT Micron - Coordenador - GreenCIOT: Explorando internet das coisas utilizando computação em nuvem com chips de baixo consumo
Descrição: O projeto contempla o uso de processadores e chips de baixo custo
energético para o âmbito da computação em nuvem e Internet das Coisas
(IoT). Assim, a ideia é verificar o desempenho desse tipo de hardware
para a execução e migração de máquinas virtuais (VMs), realizando uma
comparação com máquinas padrão no estilo Desktop. Ainda, o hardware
será usado para aplicações onde testaremos a elasticidade de
aplicações HPC (computação de alto desempenho), onde nós e VMs são
adicionados e retirados da infraestrutura de nuvem sob demanda. Ainda,
na parte de IoT, o projeto também contempla o uso de leitores e tags
RFID. O hardware das placas processadoras será usado para a computação
de aplicações IoT que demandam alto processamento na filtragem de
dados e recuperação de informações com altas velocidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / Vinícius Facco Rodrigues - Integrante / Eduardo Luis Rhod - Integrante / Gustavo Rostirolla - Integrante / Celso Peter - Integrante / Rosana Casais - Integrante / Willyan Hasenkamp Carreira - Integrante.
2014 - 2017
Projeto com empresa ESOS Technology - Coordenador - Usando Internet das Coisas e Automação para Melhorar a Vida das Pessoas
Projeto certificado pela empresa ESOS Indu?stria de Aparelhos de Controle LTDA em 01/08/2014.
Descrição: O presente projeto de pesquisa insere-se no escopo da computação paralela e distribuída. O foco do projeto é a pesquisa e proposta de algoritmos e uma nova arquitetura para suportar a execução de sistemas de Internet das Coisas, ou Internet of Things, com a capacidade de elasticidade da computação em nuvem. Sendo assim, a presente proposta atua na área de pesquisa em infraestrutura, tendo impacto direto no desempenho das aplicações que possuem demanda para Internet das Coisas. A empresa ESOS Technology possui parceria formal de pesquisa assinada com a Unisinos desde abril de 2014, o que aproximou o corpo de pesquisadores das duas organizações para realizar pesquisa de ponta. Especificamente no contexto do presente projeto, a empresa ESOS salienta como fundamental a aproximação com a academia para oferecer seus produtos com suporte a Internet das Coisas. Tal suporte possibilita que os equipamentos sejam monitorados e controlados remotamente, onde lâmpadas poderão no futuro ser acesas e apagadas via aplicativo de celular, por exemplo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / Amarolinda Zanela Klein - Integrante / Fabiana Beal Pacheco - Integrante / Eduardo Agostini Berriel - Integrante / Luis Canabarro Cunha - Integrante.
2014 - 2017
Projeto CNPq Universal - Coordenador - Internet das Coisas: Explorando Computação em Nuvem e de Alto Desempenho para Suportar o Crescimento Exponencial dessa Nova Área de Pesquisa e Negócios
Descrição: O presente projeto de pesquisa insere-se no escopo da computação paralela e distribuída. O foco do projeto é a pesquisa e proposta de algoritmos e uma nova arquitetura para suportar a execução de sistemas de Internet das Coisas, ou Internet of Things [11], com a capacidade de elasticidade da computação em nuvem. Sendo assim, a presente proposta atua na área de pesquisa em infraestrutura, tendo impacto direto no desempenho das aplicações que possuem demanda para Internet das Coisas. Em adição, o projeto em questão representa uma união de esforços de duas pós-graduações da Unisinos, Computação Aplicada e Ad- ministração, mestrado em telecomunicações do Inatel, e a expertise técnica vinda da empresa de automação residencial Esos Technology. Os integrantes do Inatel e do mestrado em Computação Aplicada da Unisinos tratam a parte técnica de viabilização de uma infraestrutura de armazenamento e processamento de dados vindos de sensores com alto desempenho, enquanto o mestrado em Administração da Unisinos e a empresa ESOS analisam as demandas de mercado e dotam o projeto com dados técnicos de uso efetivo e tendências de Internet das Coisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Cristiano André da Costa - Integrante / Vinícius Facco Rodrigues - Integrante / Antônio Marcos Alberti - Integrante / Amarolinda Zanela Klein - Integrante / Eduardo Agostini Berriel - Integrante / Luis Canabarro Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
Projeto com Empresa Samsung - Colaborador - Cloud-based RFID framework for smart fridges.
Descrição: In computing, the Internet of things(IoT), also known as the Internet of objects, refers to the networked interconnection of everyday objects. It is described as a self-configuring wireless network of sensors whose purpose would be to interconnect all things. This research aims to build IoT infrastructure which ubiquitously provides human or computing devices with information about physical objects anywhere and anytime. In practice, real-world objects are scattered over any places and they are managed in a federated manner. In particular, this project aims at providing a cloud-baased RFID infrastructure to control fridges efficiently.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Daeyoung Kim - Coordenador / Seong Hoon Kim - Integrante.Financiador(es): Samsung - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Projeto FAPERGS Pesquisador Gaúcho - Colaborador - MobiCota: Infraestrutura de Computação em Nuvem para Tomada de Preços Sensível ao Contexto com Foco em Micro e Pequenas Empresas
Projeto certificado pela empresa F-Um Soluções, Consultoria e Informatização LTDA em 27/04/2015.
Descrição: Os novos cenários na área da Tecnologia da Informação (TI) compreendem o emprego da computação em nuvem, ou cloud computing. Essa tecnologia oferece tanto recursos quanto programas como serviços que podem ser acessados de dispositivos conectados na Internet. Nesse sentido, o presente projeto visa o desenvolvimento de uma infraestrutura de computação em nuvem para tratar de forma ágil a tarefa de tomada de preços. A ideia central é estreitar a relação entre potencias compradores e vendedores: de como que os primeiros podem obter vários orçamentos de forma confiável e assim comprar os produtos num curto espaço de tempo, bem como os vendedores podem aumentar o seu leque de clientes, usufruindo de dados de geolocalização. Para atingir a ideia central, mecanismos de mobilidade e sensibilidade ao contexto serão usados para oferecer acesso a nuvem em qualquer lugar e a todo o tempo, bem como para disponibilizar os serviços da nuvem de acordo com características dos clientes. O papel da infraestrutura proposta será de realizar o matching (análise de relacionamentos e combinações) entre as ofertas e as demandas mantidas por empresas diversas em diferentes contextos. Por fim, mas não menos importante, é relevante destacar que o público-alvo do projeto são micro e pequenas empresas (MPEs), uma vez que elas representam uma grande parte das empresas no Rio Grande do Sul e se beneficiam do projeto por não necessitarem de investimentos em infraestrutura local. Dessa forma, o projeto estimula o comércio no nosso estado, bem como a ciência, a tecnologia e a inovação, através da combinação de diversos conceitos de destaque no mundo atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Márcia Cristina Cera - Integrante / Diego Luis Kreutz - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / Paulo H. Cazarotto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Projeto FAPERGS Recém-Doutor - Coordenador - CloudMan: Gerenciamento Verde e Eficiente de Recursos para Prover Elasticidade na Execução de Aplicações Paralelas em Cloud Computing
Descrição: Atualmente, dois temas que estão bastante em voga nas áreas de processamento paralelo e distribuído são Computação em Nuvem (Cloud Computing) e Computação Verde (Green Computing). Ambos se tor- naram importantes por estarmos passando por um momento em que empresas e gorvernos estão apoiando iniciativas de sustentabilidade aplicadas por seus parceiros de negócio. Em adição, a acadêmia faz pesquisa no sentido de propor melhorias e torná-las uma realidade, bem como utiliza ambientes de Nuvem como plataforma de execução para seus experimentos. Nesse sentido, esse projeto propõe o desenvolvimento de um módulo de gerenciamento de recursos chamado CloudMan, que apresentará suporte a execução de apli- cações paralelas dispostas em Nuvem levando em consideração o consumo de energia. Tal suporte passa por uma das características-chave de Nuvem que é a elasticidade, onde máquinas virtuais e recursos são aloca- dos e desalocados em tempo de execução de acordo com a demanda da aplicação. Mais precisamente, tal módulo deve interagir com os três níveis de uma Nuvem (SaaS, PaaS e IaaS) de modo a oferecer a execução de um serviço com as seguintes funcionalidades: (i) considerar o SLA (Service Level Agreement) previa- mente acordado e; (ii) otimizar a quantidade de recursos alocados. Além de desempenho, o item ii também considera o consumo de energia dos recursos dispensados para uma aplicação e leva em conta a dinâmica de migração de tarefas e máquinas virtuais antes de alocar novos recursos. A justificativa para pesquisa nessa área parte do princípio que a plataforma EC2 da Amazon não permite o aumento ou a diminuição automá- tica da capacidade computacional de uma instância de recursos na Nuvem. Assim, as ações do módulo de balanceamento de carga ocorrem transparenmente dentro da Nuvem e o cliente somente tem a percepção do tempo final de sua requisição. Os desafios da pesquisa passam pelo uso de métricas pertinentes para reescalonamento de tarefas, pelo de- senvolvimento de um ar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Marcelo Beling Pinheiro - Integrante / Júlio César Santos Pires - Integrante / Paulo Lara - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2011 - 2017
Projeto Observatório Santander - Colaborador - Explorando serviços de transporte, mobilidade e comunicação através do uso do Cartão Universitário - Colaboração Unisinos/Santander
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiano André da Costa em 02/10/2014.
Descrição: Atualmente, os estudos sobre mobilidade em Sistemas Distribuídos vêm sendo impulsionados pela proliferação de dispositivos eletrônicos portáteis (por exemplo, smartphones, handhelds, notebooks e, mais recentemente, os tablets) e pela exploração de novas tecnologias de interconexão baseadas em comunicação sem fio (tais como, WiFi, 3G, Bluetooth e WiMAX). Este novo paradigma distribuído e móvel é denominado Computação Móvel. Além disso, recentemente o aprimoramento e a proliferação de Sistemas de Localização vêm estimulando a adoção de soluções que considerem com precisão a localização dos usuários na prestação de serviços (Serviços Baseados em Localização LBSs). Serviços mais aprimorados consideram informações de contexto, tornando a computação sensível ao ambiente do usuário (Sensibilidade ao Contexto). O tema do projeto Observatório Santander insere-se na interseção desse cenário de mobilidade, sistemas baseados em localização e sensibilidade ao contexto. No projeto serão estendidas as funcionalidades do Cartão Universitário Unisinos/Santander (chamado de TUI), envolvendo a ampliação da utilização nos modais de transporte, especialmente com trem e ônibus. Além disso, serão desenvolvidas aplicações para dispositivos móveis, tais como smartphones e tablets, relacionadas com o cartão TUI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / Jorge Luis Victoria Barbosa - Integrante.
2011 - 2013
Projeto RNP - Colaborador - JitCloud: Uma proposta para ampliar a elasticidade de provedores de computação em nuvem baseada na federação de recursos computacionais amortizados
Descrição: O paradigma da computação em nuvem permite o fornecimento de Tecnologia da Informação (TI) sob a forma de um serviço adquirido sob demanda. Entre os vários benefícios providos por esse novo paradigma, a elasticidade, que habilita o cliente a aumentar ou diminuir a capacidade de sua infraestrutura de TI sem qualquer custo adicional, é um dos mais importantes. Essa característica faz com que o ônus dos custos e riscos associados ao planejamento da capacidade da infraestrutura de TI passem do cliente para o provedor do serviço. O estado-da-prática em provimento de infraestrutura como um serviço (IaaS) impõe um limite a essa elasticidade, para que se possa garantir uma disponibilidade suficientemente elevada para os serviços e, ao mesmo tempo, manter os custos operacionais em um nível aceitável. Isso restringe o escopo das aplicações que poderiam se beneficiar do paradigma de computação em nuvem.Nesse projeto nós iremos investigar uma arquitetura alternativa para a construção de provedores de IaaS, onde os mesmos apenas incorrem em custos de propriedade quando os recursos usados para prover a sua infraestrutura são demandados pelos seus clientes, permitindo uma ampliação de algumas ordens de magnitude no limite que precisa ser imposto aos clientes. Além das questões relacionadas com o provimento de IaaS, serão estudadas questões relacionadas com o acoplamento com os outros níveis de computação em nuvem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (28) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Integrante / Nicolas Maillard - Integrante / Alexandre Carissimi - Integrante / Rafael Bohrer Ávila - Integrante / Cristiano André da Costa - Integrante / Cláudio Geyer - Integrante / Rodrigo Assad - Integrante / Ana Cristina Oliveira - Integrante / Antonio Tadeu Azevedo Gomes - Integrante / Artur Ziviane - Integrante / Altair Santin - Integrante / Karin Breitman - Integrante / Raimundo Araújo Macedo - Integrante / Marcos Ennes Barreto - Integrante / Francisco Brasileiro - Coordenador / Marco Aurélio Spohn - Integrante / Reinaldo César Gomes - Integrante / Rostand Costa - Integrante / Fernando Trinta - Integrante / Taisy Weber - Integrante / Joni Braga - Integrante / Hermes Senger - Integrante / Regina Borges Araújo - Integrante / Hélio Crestana Guardia - Integrante / Jander Moreira - Integrante / Regina Moraes - Integrante / Nabor Mendonça - Integrante / Américo Sampaio - Integrante / Rui Carlos Oliveira - Integrante / José Orlando Pereira - Integrante / Jon Crowcroft - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento em Tecnologias Digitais p. Informação - Remuneração / Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Cooperação.
2011 - 2013
Projeto com empresa GETNET - Colaborador - Explorando Pesquisa Aplicada no Âmbito das Transações Eletrônicas Financeiras - Colaboração Unisinos/GetNet
Projeto certificado pela empresa GETNET TECNOLOGIA EM CAPTURA E PROCESSAMENTO DE TRANSACOES H.U.A.H. S/A em 24/07/2014.
Descrição: Transações eletrônicas financeiras, em inglês EFT (Eletronic Funds Transfer), representam uma realidade em expansão que impulsiona a aproximação entre consumidores e fornecedores. As transações podem ser originadas de diferentes meios de captura da informação e são transmitidas para um centro de processamento, que decodifica, executa e retorna os resultados no menor tempo possível. Em especial, o presente projeto está enquadrada no dia-a-dia da empresa GetNet que atua nesse ramo.No escopo do projeto, vislumbram-se dois trabalhos. O primeiro envolve o balanceamento de carga sobre o sistema de processamento da GetNet. O sistema em estudo conta atualmente com uma arquitetura na qual as transações são recebidas em um nó centralizador representado por um chaveador. A partir deste chaveador, as transações são distribuídas para Máquinas Processadoras (MP) segundo o algoritmo de escalonamento Round Robin. Esse algoritmo é adequado para as situações onde as máquinas MP são homogêneas e o tempo de rede entre quaisquer delas e o nó centralizador é também uniforme. Essa configuração pode ser restritiva para um sistema transacional que precisa estar dimensionado para atender uma empresa em expansão geográfica que máquinas MP em diferentes localizações. Em adição, a atuação do algoritmo Round Robin faz com que transações sejam repassadas para máquinas MP que já possuem alta carga de trabalho ou se encontram indisponíveis. Nesse contexto, esse projeto descreve uma arquitetura para o sistema transacional chamada GetLB, que proporciona um balanceamento de carga a partir do chaveador com base em monitorarão das máquinas de processamento. O segundo trabalho, no âmbito das transações eletrônicas financeiras, envolve apresentar uma solução para pagamento móvel através da utilização de uma carteira digital. Esta solução deve ser heterogênea, sendo disponibilizada para o maior número possível de dispositivos móveis, como telefones celulares e tablets, e deve permitir o pagamento entre dois usuários sem a necessidade de conexão à internet. O trabalho também leva em consideração as informações de contexto do usuário, e busca oferecer uma solução diferenciada, através da interface da aplicação com um servidor de pedidos, a ser instalado no estabelecimento comercial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / Alexandre Luis de Andrade - Integrante / Tiago Jost - Integrante.
2010 - 2013
Projeto CNPq/Unisinos - Coordenador - MIGBSP: Tratamento Eficiente e Adaptativo do Reescalonamento de Processos em Ambientes Dinâmicos
Descrição: Uma vez que os cenários da computação distribuída envolvem cada vez mais recursos e aplicações dinâmicos, a localização dos processos da aplicação é um dado que deve ser cuidadosamente tratado para se atingir um bom grau de desempenho. Computadores podem deixar ou agregar um sistema distribuído, bem como determinados processos podem mudar suas ações de computação e comunicação no decorrer do tempo. Portanto, um mapeamento inicial de processos para recursos feito no lançamento da aplicação pode não permanecer otimizado durante a sua execução. Nesse contexto, o reescalonamento torna-se um método atrativo para melhorar o uso dos recursos e minimizar a duração da aplicação. Com base nesses fatos, este projeto compreende a definição de um modelo de reescalonamento de processos para ambientes dinâmicos. O termo dinâmico abrange a infraestrutura de execução e a própria aplicação. A idéia central é a formalização do reescalonamento com as seguintes premissas: (i) emprego de tecnologias emergentes, como cluster de clusters, ambientes P2P e máquinas com multicore e GPU; (ii) gerência da entrada e saída de processadores à infraestrutura; (iii) uso transparente e auto-organizável do mecanismo de migração de processos; (iv) combinação de múltiplas métricas para a tomada de decisões a respeito de migração e; (v) os cálculos de reescalonamento devem ser rápidos o bastante para não impor grande sobrecarga para a aplicação. Com o modelo estruturado, desenvolver-se-á um protótipo que trabalhará inicialmente com aplicações científicas como dinâmica de fluidos e sequenciamento de DNA. O projeto irá propor a relocação dos processos sem a alteração da aplicação e sem conhecimento prévio dela ou do sistema distribuído. Uma vez que planeja-se integrar o protótipo à ferramentas usadas hoje em dia para a programação, pesquisadores de diferentes instiuições poderão compilar suas aplicações e disparálas sobre uma infraestrutura maleável de recursos. Levando em conta que o modelo reorganize os. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Coordenador / Rafael Bohrer Ávila - Integrante / Diogo Pinheiro - Integrante / Lucas Graebin - Integrante.
2007 - 2009
Projeto CAPES Probral - Colaborador - GERGC - Gerência e Escalonamento de Recursos em Grades Computacionais.
Descrição: Projeto Capes/DAAD que firma um acordo de cooperação Internacional na área de projetos de grade com a Universidade Técnica de Berlin (TU). Esse projeto se preocupa com o escalonamento de tarefas usando paralelismo multi-nível, com a heterogeneidade e dinamicidade de recursos altamente distribuídos e com a otimização de aplicações para a execução em grades computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Integrante / Nicolas Maillard - Integrante / Jorg Schneider - Integrante / Hans-Ulrich Heiss - Coordenador / César Augusto DeRose - Integrante / Tiago Coelho Ferreto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Cooperação / Technische Universität Berlin - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande - Cooperação.
2005 - 2007
Projeto FINEP - Colaborador - JAVAWSPAD: Distribuição de Serviços Web em Java
Descrição: Visa a disponibilização de serviços de Processamento de Alto Desempenho Distribuído através de uma plataforma simples e de acesso universal. Nesse projeto foi desenvolvido o Portal para Gerenciamento a Múltiplos Clusters chamado ICE (Integrated CLuster Environment). Esse portal dá acesso a 5 cluster e foi construído baseado numa Arquitetura Orientada a Serviços (SOA).  A arquitetura SOA foi viabilizada com Web Services, que se caracteriza pela utilização de protocolos padrão SOAP/HTTP e mensagens em formato XML.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Márcia Cristina Cera - Integrante / Lucas Melo Schnorr - Integrante / Philippe Olivier Alexandre Navaux - Coordenador / Nicolas Maillard - Integrante / Alexandre Carissimi - Integrante / Laércio Lima Pilla - Integrante / Cláudio Amorim - Integrante / Rafael Tesser - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5