2019 - Atual
APLICAÇÕES DE SOFT COMPUTING EM BUSINESS ANALYTICS AND ECONOMICS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Peter Fernandes Wanke - Coordenador / JORGE JUNIO MOREIRA ANTUNES - Integrante.Financiador(es): Rollins College - Auxílio
										financeiro / Natural National Science Foundation of China - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Eficiência da infra-estrutura logística de diferentes blocos econômicos
Descrição: Visa o desenvolvimento de diferentes modelos de DEA (Data Envelopment Analysis) aplicados ao estudo de problemas relativos à eficiência de aeroportos, ferrovias e portos em diferentes blocos econômicos, como Mercosul, UE, NAFTA e ASEAN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Peter Fernandes Wanke - Coordenador / CHEN, ZHONGFEI - Integrante / JORGE JUNIO MOREIRA ANTUNES - Integrante.Financiador(es): Natural National Science Foundation of China - Auxílio
										financeiro / Rollins College - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Modelos de benchmarking para eficiência setorial
Descrição: Visa a aplicação de modelos de mensuração de performance em diferentes áreas da economia e gestão pública, como energia, educação, banking e saúde. Objetiva o estabelecimento de melhores práticas e a indução de melhorias de gestão por meio de regulação setoria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Peter Fernandes Wanke - Coordenador / Zhongfei Chen - Integrante / JORGE JUNIO MOREIRA ANTUNES - Integrante / Ricardo kalil Moraes - Integrante / Henrique L. Correa - Integrante.Financiador(es): Natural National Science Foundation of China - Auxílio
										financeiro / Rollins College - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Mapa de Mobilidade Urbana
Descrição: O projeto Mapa de Mobilidade Urbana objetiva analisar e propor soluções integradas de mobilidade urbana para a cidade do Rio de Janeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Peter Fernandes Wanke - Coordenador / HENRIQUE EWBANK DE MIRANDA VIEIRA - Integrante / JORGE JUNIO MOREIRA ANTUNES - Integrante.
2002 - 2018
Logística Empresarial
Descrição: Estuda o planejamento do fluxo de produtos, recursos físicos e informações em diferentes estágios de uma cadeia de suprimentos. Engloba o desenvolvimento e a aplicação de métodos quantitativos, seja para apoio à tomada de decisão, bem como para análise dos fatores determinantes da eficiência de diferentes processos ou unidades de negócio. Engloba ainda o entendimento de como diferentes características do produto, da operação e da demanda impactam diferentes estratégias logísticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Peter Fernandes Wanke - Coordenador / Eduardo Saliby - Integrante / Kleber Fossati Figueiredo - Integrante / Alexandre Medeiros Rodrigues - Integrante / Vinicius Macedo Magalhães - Integrante / Henrique Ewbank - Integrante / Edgar Ferreira - Integrante / Mario Manarinno - Integrante / Claudia Affonso Silva Araujo - Integrante / Victor Guimarães Argollo da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.