2014 - 2016
Desenvolvimento de Projetos Artísticos no Metaverso
Descrição: O projeto de pesquisa que submetemos para exercício de fevereiro de 2014 a fevereiro de 2015, foi desenvolvido a partir dos resultados obtidos no projeto Desenvolvimento de Projetos Artísticos no Second Life em 2012/2013, tem a intenção de dar continuidade à pesquisa, aprofundar e ampliar as frentes de investigação.
O plano de investigação apresenta pressupostos, ideias e intenções iniciais para um estudo sobre o sentimento de presença e imersão nos ambientes de realidade virtual e as poéticas que daí emergem.
Contextualiza-se o projeto no âmbito da arte em meios digitais e descrevem-se as etapas preliminares da sua concepção propondo algumas simulações realizadas à luz das referências e das subáreas identificadas em cada um dos elementos que compõem este projeto (de natureza interdisciplinar). 
A investigação basear-se-á na concepção e estudo de experiências de realidade virtual (em ambientes multiutilizador), assim como através de instalações/ciberperformances, imersivas/interativas onde a dança é tema central e pretende ser uma experiência estética onde se propõe o encontro entre a pessoa e o avatar. Nesta experiência de fusão de realidades o avatar torna-se o protagonista da obra de arte. 
Palavras-chave: avatar, realidade virtual, ciberperformance, machinima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isaura da Cunha Seppi - Coordenador / Romero Tori - Integrante / Fernando Fabbrini - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2013 - 2014
Desenvolvimento de projetos artísticos no Second Life
Descrição: O projeto de pesquisa que submetemos para exercício de fevereiro de 2013 a fevereiro de 2014, foi desenvolvido a partir dos resultados obtidos no projeto O projeto Metaverso: ambiente virtual tridimensional para aprendizagem realizado em 2011/2012, tem a intenção de dar continuidade a pesquisa e aprofundar e ampliar as frentes de investigação.
	O objetivo central é a pesquisa e produção de artefatos artísticos em meios digitais e machinimas e sua avaliação quanto as aplicações possíveis na produção de material didático, de filmes de animação e vídeo arte. Na mesma direção se propõe a pesquisa e desenvolvimento de animações para os avatares de ambientes interativos tridimensionais utilizando a tecnologia do kinetcs. Num plano mais geral o projeto prevê a continuidade do levantamento e reflexão sobre produção artística, e ações que promovam  intercâmbios culturais. 
	A proposta tem origem com a constatação de que acontece significativa produção de conhecimento e aprendizagem ao longo do desenvolvimento dos diferentes projetos artísticos, no metaverso. Está apoiada na metodologia de ensino por projetos, expressa nos projetos pedagógicos e adotada nos cursos do Centro Universitário Senac que é neste caso específico, analisada, testada  e adaptada para o ambiente virtual tridimensional.
		Reforçando o caráter multidisciplinar da pesquisa que abrange diferentes linguagens expressivas dada a natureza multidisciplinar da arte em meios digitais, cria um leque amplo  para  participação de docentes da instituição,  e diversifica  as opções de escolha para  alunos de iniciação científica e artística como também  para os da nova modalidade de Iniciação Jr. voltada ao ensino médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isaura da Cunha Seppi - Coordenador / Romero Tori - Integrante / Fernando Fabbrini - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2012 - 2013
Metaverso:  ambiente virtual tridimensional para aprendizadem
Descrição: O projeto de pesquisa, que apresentamos para o próximo ano, 2012, será desenvolvido levando-se em conta o projeto anterior Arte e Design na Second Life:  aprendizagem da arte em ambientes virtuais tridimensionais e, tem a intenção de dar continuidade a pesquisa por ele proposta agregando os conhecimentos adquiridos ao longo das experiências do último ano, enfocando desta feita os ambientes virtuais tridimensionais como ambientes de aprendizagem com ênfase em  seu aspecto específico de simulador, ampliando a participação para outras áreas do conhecimento além da arte e do design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isaura da Cunha Seppi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13
2011 - 2012
Arte e Design na Second Life:  aprendizagem da arte em ambientes virtuais tridimensionais.
Descrição: Ambientes virtuais  tridimensionais, dão origem ao presente projeto, são o campo de investigação e experimentação, com o foco no ensino de arte e 
design.
Após vinte e sete anos de investigações e experimentações no ensino da arte, sendo que sete dos quais utilizando ferramentas da internet no processo de ensino/aprendizagem nas disciplinas de Projeto Experimental e História da Arte no Centro Universitário SENAC. SP, torna-se  necessário sistematizar o conhecimento construído a respeito do uso desses recursos, relacionando-o  ao ato de aprender  e, dar um passo adiante  ampliando a investigação para ambientes virtuais interativos em três dimensões como por exemplo os dos  jogos virtuais  e os metaversos nesse caso específico o ambiente Second Life.  Acreditando que o lúdico e a experimentação são elementos essenciais ao aprendizado, tanto formal quanto informal, principalmente  no desenvolvimento de projetos de arte e design, propõe-se uma experiência imersiva no metaverso para a elaboração e execução de um curso de História da Arte Moderna e Contemporânea no ambiente Second Life explorando as ferramentas disponíveis na Second Life e as valiosas potencialidades de simulações e roleplayings descritas por João Augusto Mattar Neto em seu artigo ?O uso do Second Life como ambiente virtual de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isaura da Cunha Seppi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Arte e Design no Second Life: espaços de produção e aprendizagem em ambientes virtuais tridimensionais
Descrição: Projeto na modalidade de iniciação artística , vinculado à Linha de pesquisa Tecnologia Aplicada e faz parte do Laboratório de Pesquia em ambientes interativos
Tem como proposta identificar as formas de expressão artística que se apropriam de recursos tecnológicos das mídias. 
Investigar  um contexto híbrido, constituído por ações artísticas realizadas por intermédio de meios eletrônico-digitais e práticas massivas. 
. Estudar as transformações da arte contemporânea, relacionando-as com os metaversos. 
. Mapear as manifestações estéticas, com mediação tecnológica, e analisar obras importantes realizadas com a mediação de tecnologias eletrônicas.
. Estudar as possibilidades de utilização da Sencondd Life para Educação à Distância e como ambiente de produção artística e desenvolvimento de projetos culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Isaura da Cunha Seppi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Artesanato e Indústria: transcrição e tradução de procedimentos conceptivos e processos produtivos.
Descrição: Projeto ligado à linha de pesquisa Design: Dinâmicas Estético e Sócio-Cognitivas tem como proposta desenvolver projetos, utilizando experimentação de técnicas artesanais de modelagem e moldagem de objetos em argila e CLAY, a serem transformados em modelos e moldes, por processos de desenho técnico e prototipagem envolvendo softwares e equipamentos digitais, visando sua produção em série,  numa escala industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Isaura da Cunha Seppi - Integrante / Myrna de Arruda Nascimento - Coordenador / Giorgio Giorgi Junior - Integrante / Robinson SALATA - Integrante / Valéria Cassia dos Santos Fialho - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
Da experimentação ao projeto: o exercício do design
Descrição: Neste projeto pretendemos pesquisar três eixos de abordagem dos procedimentos experimentais em design identificados dentro de um generoso escopo desenhado através dos resultados das incursões anteriores destes pesquisadores sobre o tema:
1.	Arte, Técnica, Tecnologia e Ciência, a serem estudados pelo viés da filosofia e da etimologia;
2.	Artesanato e Indústria, relacionados pelo viés da transcrição e tradução de procedimentos conceptivos e processos produtivos;
3.	Resíduos de matérias-primas industriais entendidos, pelo viés da experimentação, como fonte de novos objetos e produtos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Isaura da Cunha Seppi - Coordenador / Myrna de Arruda Nascimento - Integrante / Giorgio Giorgi Junior - Integrante.
2007 - 2008
Representação e Linguagem
Descrição: Esta pesquisa propõe estudar e promover as experiências didáticas que valorizaram as tentativas de manipulação e exploração do material como meio para se compreender e pensar o processo de concretização de idéias em formas, estruturas, e sistemas, capazes de representar conceitos de projeto em desenvolvimento e execução.
Para tanto, adota a própria experiência empírica como uma alternativa possível para conhecer as relações entre design, cultura e sociedade, conforme propunha a proposta pedagógica da Bauhaus e pretende desenvolver estratégias de ensino que privilegiem a representação como especulação, capaz de surpreender seu próprio autor, não como representação de, mas uma possibilidade de pensar.
Estão inclusos e implícitos como assuntos afins ao tema proposto nesta pesquisa sobre a linguagem e a representação em projetos de design: a leitura de projeto como procedimento de constatação e levantamento de referências; as experiências com materiais explorando processos de concretização de idéias em projeção; o estudo e consideração dos significados produzidos pela relação entre os verbos e a ação que designam; as tensões existentes entre representação e projeto quando se pretende criar estruturas que representam a prospecção, e são matrizes do próprio ato de projetar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Isaura da Cunha Seppi - Coordenador / Myrna Nascimento - Integrante / Giorgio Giorgi Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 2