2021 - Atual
Feminismo negro contemporâneo nas pesquisas acadêmicas do nordeste brasileiro
Descrição: Esse projeto tem como intenção interrogar sobre a produção de significação em torno do significante feminismo negro. Entendo feminismo negro como um significante vazio e hegemônico que reúne contingencialmente as demandas das mulheres negras. Objetivamos interpretar as filiações teóricas, metodologias e estratégias político-analíticas presentes nas pesquisas acadêmicas acerca da temática. Para a realização dessa pesquisa nosso campo será composto de dissertações e teses produzidas entre o período de 2010 até 2020 sobre feminismo negro e/ou movimento-organizações de mulheres negras. A utilização da teoria do discurso como orientação teórica se deve à tentativa de interrogar e interpretar as demandas e as articulações que se hegemonizaram em torno do significante feminismo negro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nubia Regina Moreira - Coordenador / Nadila Jardim Evangelista - Integrante / Marília do Amparo Alves - Integrante / Marcilia Rodrigues Costa Silva - Integrante.
2020 - Atual
Educação no Contexto da COVID-19 em Pernambuco: o ensino médio em questão
Descrição: Estudar a política da Secretaria Estadual de Educação de Pernambuco para as escolas de ensino médio a partir das ações voltadas para as atividades escolares na modalidade de Educação a Distância e no modelo de ensino hibrido nas escolas de ensino médio com a retomada das aulas no contexto da crise sanitária da covid-19, uma doença resultante da ação do vírus 'SARS-CoV-2' 'severe acute respiratory syndrome coronavirus 2' é de suma importância para a área da política educacional. A ideia da pesquisa é acompanhar/analisar estratégias, protocolos e ações envolvidas no retorno dos estudantes e da comunidade escolar às atividades cotidianas da escola, e além disto, investigar a percepção dos principais atores escolares a respeito dos impactos causados pela covid-19 em suas vidas, além das expectativas, percepções e experiências relacionadas ao retorno às aulas (aulas à distância, modelos híbridos e presenciais) no contexto da Pandemia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nubia Regina Moreira - Coordenador / Nilma Margarida de Castro Crusoé - Integrante / Gildijoney dos Santos Lopes - Integrante / Ana de Fatima Pereira de Sousa Abranches - Integrante / Henrique Guimarães Coutinho - Integrante / Darcilene Claúdio Gomes - Integrante / Jucedi Barbosa - Integrante / Morvan de Mello Moreira - Integrante / Suanny Padilha - Integrante / Wilson Fusco - Integrante / Rossana Karla - Integrante.
2018 - 2019
Democracia radical e política de currículo: uma leitura da BNCC.
Descrição: Nossa intenção de pesquisa está direcionada para interrogar os sentidos dos discursos que informam a ideia de ?comum?, na Base Nacional Comum Curricular. O aporte da teoria do discurso fornecido por Ernesto Laclau e Chantal Mouffe será o fundamento que ajudará a pensar a dialética, entre o universal e o particular caracterizado no sistema teórico como democracia radical, por apostarmos que a Teoria do Discurso contribui para ampliar as e potencialidades das discussões sobre a forma como as solicitações e expectativas de grupos sociais atuam na produção de políticas, em diferentes contextos, e de como os sentidos são discursivamente produzidos e hegemonizados.
As práticas de articulações que possibilitaram a emergência do significante ?comum?, presentes na BNCC reúnem as demandas de distintos grupos sociais que foram se constituindo na luta política. Como estratégia metodológica adotaremos um aprofundamento das significações em torno do significante comum e outros a ele associados, a partir da leitura e interpretação desde a versão preliminar publicada em 2015, a versão do Ensino Fundamental em 2017 até a recente versão para o Ensino Médio em 2018. Nosso foco é compreender as práticas de articulação entre o universal e o particular na Base Nacional Comum Curricular, referindo-se à concepção de uma política democrática radical.
Como procedimento de análise dos discursos que produzem sentidos sobre um currículo comum, faremos nossa interpretação e nesse sentido, estaremos produzindo outros sentidos e discursos em vista a considerar a produção de efeitos e práticas sociais na construção ou não de uma política curricular radicalmente democrática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nubia Regina Moreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Sociologia das políticas curriculares: uma leitura a partir da Teoria do Discurso
Descrição: Consideramos a sociologia das políticas curriculares como enfoque sobre os contextos e demandas em que são produzidas as redes configurativas das políticas curriculares. Como proposta teórica concebemos nosso arcabouço a partir da teoria do discurso de Ernesto Laclau e Chantal Mouffe, articulando-a a outras vertentes da teoria social e política. Traçamos como objetivo compreender teórico ?metodológica e empiricamente as políticas curriculares em torno das modalidades de ensino e de questões que versam sobre, a manifestação dessas políticas nas práticas educativas e demandas que se forjam nas disputas por uma concepção hegemônica de currículo. Abordaremos também como questão a ser pesquisada e seu desdobramento investigativo, a produção de caminhos  que contribuam na ampliação dos estudos sobre a teoria, a política e a prática curriculares. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nubia Regina Moreira - Coordenador / José Miranda Oliveira Júnior - Integrante / Valdivia Araujo - Integrante / Nadila Jardim Evangelista - Integrante / Elenita Pinheiro de Queiroz - Integrante / Thaís Teixeira Cardoso - Integrante / Rosane de Jesus Tigre - Integrante / Emanoela Batista Neves - Integrante / Marcos Alves Moreira - Integrante / Elielson Teixeira - Integrante / FAbio Viana Santos - Integrante / Maria Aguiar Manenti - Integrante.Número de produções C, T & A: 25 / Número de orientações: 1
2014 - 2017
Sociogênese do ensino de Sociologia na Bahia
Descrição: A promulgação da Lei  11.684/2008 que tornou obrigatório o ensino de sociologia no ensino médio nas escolas brasileiras impulsionou os estados da federação a formularem projetos e políticas curriculares para atender e cumprir a lei. Nossa intenção é compreender as redes de interdependência que num processo de longa duração possibilitaram a institucionalização do ensino médio na Bahia desde a sua modernização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nubia Regina Moreira - Coordenador / Thaís Macedo Lopes - Integrante / Merabe Santos Silva - Integrante / Rosane Silva de Jesus - Integrante / José Miranda Oliveira Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2013
Geração e Trajetórias Femininas no Samba Carioca
Descrição: O escopo do projeto é investigar o processo que conformou a formação de uma geração de sambista cariocas, tomando como objeto de estudo as trajetórias de profissionalização de compositoras no campo samba, espaço majoritariamente masculino, assim como analisar neste processo quais as posições que elas ocupam neste espaço, além de entender quais foram as disposições necessárias para inserção delas no mundo do samba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nubia Regina Moreira - Coordenador.
2005 - 2007
O Feminismo Negro Brasileiro
Descrição: A formação do movimento de mulheres negras no Rio de Janeiro e São Paulo durante o período compreendido entre os anos 1985 a 1995 é analisado como um movimento social urbano que tem como principal pauta de  reivindicação a representão politica das mulheres negras no interior do feminismo.Discursos de diferença e identidade são produzidos como afirmação de uma identidade feminina negra e de uma especificidade de mulher negra. Além da raça/cor  outras variáveis são pensadas como demarcadores das desigualdades que atingem diferentemente as mulheres negras a depender da posição social, oportunidades e experiências vivenciadas por cada uma delas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nubia Regina Moreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1