2020 - Atual
Identificação e análise de práticas profissionais da língua francesa no Brasil - Un observatoire des pratiques professionnelles de la langue française pour améliorer les connaissances et leurs transpositions didactiques
Descrição: Pesquisa desenvolvida pelo projeto mais amplo: "Observatoire des apprentissages et des pratiques du français" (OPAF Brasil), que reúne pesquisadores da Universidade de São Paulo (USP), Universidade Federal de Viçosa (UFV), Universidade Estadual de Londrina (UEL) e a Université de Franche Comté (UFC). Financiada pela Embaixada da França, pela Agence universitaire de la Francophonie e apoiada pela agência Campus France, esta pesquisa tem por objetivo específico mapear e descrever as práticas profissionais do francês no Brasil. O objetivo geral é de produzir dados para os operadores do francês no Brasil (sistemas educativos, professores, estabelecimentos de ensino, organismos de cooperação) e pesquisadores em políticas linguísticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Simone Maria Dantas Longhi - Integrante / Eliane Gouvêa Lousada - Coordenador / Suélen Maria Rocha - Integrante / Jaci Brasil Toneli - Integrante / Patrick Chardenet - Integrante / Aline Sumiya - Integrante / Ana Paula Silva Dias - Integrante / Elisa Camargo - Integrante / Eneida Aguiar - Integrante / Aline Duque Diaz - Integrante / Felipe Barros - Integrante.Financiador(es): Agence Universitaire de la Francophonie - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
La recherche en langues, cultures et littératures en Amérique du Sud: politiques linguistiques et production de connaissances
Descrição: Pour mieux comprendre la place et le rôle du français dans la production des connaissances scientifiques, nous proposons d'organiser notre projet en deux grands axes, à savoir : A. Les rapports entre le capital linguistique des universités, le répertoire linguistique et culturel des acteurs (étudiants et professeurs) et la circulation des connaissances. B. Les discours sur l`enseignement-apprentissage du français et sur la recherche à l`université Dans l?axe A, on a pour but de : i) scruter les contextes institutionnels, de manière à identifier, décrire et analyser le capital linguistique des institutions, ainsi que les actions liées à la production et à la diffusion de connaissances dans les différentes langues et en français en particulier ; ii) mieux connaître les pratiques des chercheurs et des formateurs en termes de production scientifique et de recours aux travaux de recherche en français, de manière à décrire et analyser la circulation des connaissances, des cadres théoriques et méthodologiques et d'identifier la place des référents francophones ; iii) observer, décrire et analyser l?influence des répertoires linguistique et culturel des apprenants et des enseignants sur la circulation des connaissances. Dans l'axe B, on vise à identifier, décrire et analyser ce que disent les décideurs, les enseignants/chercheurs et les étudiants/futurs chercheurs sur l?enseignement apprentissage du français et sur la recherche en français, pour ensuite mettre en rapport les résultats obtenus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Maria Dantas Longhi - Integrante / Eliane Gouvêa Lousada - Coordenador / Flávia Fazion - Integrante / Estela Klett - Integrante / Raquel Pastor - Integrante / José Carlos da Cunha - Integrante / Olivier Dezutter - Integrante / Laura Masello - Integrante / Sabrina Bevilacqua - Integrante.
2014 - 2016
Pluralité linguistique et culturelle en Amérique Latine : politiques linguistiques, représentations et pratiques à l université
Descrição: Ce projet a pour but d identifier et de décrire les politiques linguistiques et culturelles en Amérique Latine, et de les mettre en regard des pratiques éducatives et linguistiques, dans le cadre universitaire. Dans cette description, nous nous attacherons particulièrement à définir la place du français, des langues autochtones et de leurs contacts avec les autres langues et cultures présentes dans les divers contextes latino-américains. Nous souhaitons entre autre mettre en lumière la diversité des pratiques linguistiques des locuteurs, interroger la prise en compte de cette diversité dans les textes officiels régissant la vie des langues, leur statut et leur évolution, et leur enseignement en particulier, et dans les pratiques des enseignants. Cette problématique générale se déclinera en deux volets parallèles dont nous mettrons les résultats en interaction et en synergie dans une phase de synthèse finale. Notre recherche souhaite couvrir le plus de situations possibles en Amérique Latine mais elle ne vise ni à l exhaustivité ni à la contrastivité. Chaque situation observée est prise indépendamment sans a priori d'introduction de données comparables. Nos méthodes de recueil et d analyse de données sont donc volontairement empiriques, qualitatives et les approches variables (cadres théoriques de référence).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Simone Maria Dantas Longhi - Integrante / Eliane Gouvêa Lousada - Coordenador / Emily Caroline Silva - Integrante / Suélen Maria Rocha - Integrante / Roberta Miranda Rosa Hernandes - Integrante / Flávia Fazion - Integrante / Lucia Claro - Integrante / Estela Klett - Integrante / Raquel Pastor - Integrante / Ligia Saniz - Integrante / José Carlos da Cunha - Integrante / Katia Fraga - Integrante.Financiador(es): Agence Universitaire de la Francophonie - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2013 - 2017
Formadores em formação: análise do trabalho de ?tuteurs? em FLE.
Descrição: Projeto de doutorado iniciado em agosto de 2013 sob a orientação da profa. dra. Eliane Gouvêa Lousada, da FFLCH-USP e com o apoio da CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Maria Dantas Longhi - Coordenador / Eliane Gouvêa Lousada - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Analyser l activité de professeurs de français au Brésil en préalable à l élaboration d une stratégie et d une ingénierie de formation professionnelle continue.
Descrição: O projeto tem por objetivo elaborar uma estratégia de formação profissional de professores de francês a partir do quadro teórico e metodológico proposto pelo grupo ERGAPE, colaborador do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Simone Maria Dantas Longhi - Integrante / Eliane Gouvêa Lousada - Coordenador.Financiador(es): Agence Universitaire de la Francophonie - Cooperação.
2010 - 2013
Como os jogos podem revelar outras dimensões do trabalho do professor de línguas estrangeiras?
Descrição: Projeto de Mestrado desenvolvido na Universidade de São Paulo sob orientação da Profa. Dra. Eliane Gouvêa Lousada e com o apoio da CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Maria Dantas Longhi - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32