2015 - Atual
Análise do nervo Isquiático de ratas submetidos à inalação de fumaça do tabaco
Descrição: Projeto de Iniciação ciêbtifica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabrizio Antonio Gomide Cardoso - Coordenador / Tainã Batista de Oliveira - Integrante.
2015 - Atual
Análise do nervo Isquiático de ratos submetidos ao alcoolismo crônico experimental
Descrição: Projeto de Iniciação científica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabrizio Antonio Gomide Cardoso - Coordenador / Jussana Barbosa Cardoso - Integrante.
2009 - 2012
Distribuição das GTPases RhoA e RhoB em astrocitomas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabrizio Antonio Gomide Cardoso - Integrante / Virginia Oliveira Crema - Coordenador / Ana Cristina Araújo Lemos da Silva - Integrante.