2011 - Atual
A coordenação entre pensamento conceitual e objetos espaço-temporais segundo a teoria kantiana do esquematismo e seus desdobramentos posteriores
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Raul de Assis Neto - Integrante / Érico Andrade de Oliveira - Integrante / Jesus Vázquez - Integrante / Juan Bonaccini - Coordenador / Thiago André Moura Aquino - Integrante / Sandro Marcio Moura de Sena - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2013
Existência e objetos matemáticos em Frege: um estudo sobre o contexto matemático
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo caracterizar a Filosofia de Frege, particularmente a sua Filosofia da Matemática, como decorrência "natural" de seu projeto logicista. "Natural" significa que a sua Filosofia é gradativamente construída para atender as dificuldades técnicas que também gradativamente vão surgindo ao longo do seu esforço de demonstrar que o conceito de número e os princípios básicos da Aritmética são redutíveis à Lógica. Em particular o chamado Princípio do Contexto e o conceito de Bedeutung, este último introduzido por Frege em 1892, serão objetos específicos de investigação. Esta pesquisa continua nossos estudos anteriores. A ênfase agora é a questão, histórica, de como as críticas feitas por Frege aos autores de matemática de sua época abre o caminho para a sua construção da referencialidade dos objetos abstratos da matemática (o conceito de número) por meio da linguagem. São examinados nessa pesquisa biliográfica basicamente os seguintes textos: Die Grundlagen der Arithmetik (1884), Die Grundgesetze der Arithmetik (1893/1903),  deste último o Prefácio e a terceira parte: Die reellen Zahlen, e os textos de matemática citados por Frege no Grundlagen e os que forma também por ele consultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Raul de Assis Neto - Coordenador / Izabel Cristina Izidoro de Souza - Integrante / Sergio Farias Filho - Integrante / Mario Victor da  Rocha Pereira - Integrante.
2000 - Atual
A Filosofia (da Matemática) de Frege no contexto de seu projeto logicista
Descrição: Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo caracterizar a Filosofia de Frege, particularmente a sua Filosofia da Matemática, como decorrência "natural" de seu projeto logicista. "Natural" significa que a sua Filosofia é gradativamente construída para atender as dificuldades técnicas que também gradativamente vão surgindo ao longo do seu esforço de demonstrar de que o conceito de número e os princípios básicos da Aritmética são redutíveis à Lógica. Em particular o chamado Princípio do Contexto e o conceito de Bedeutung, introduzido por Frege em 1892, serão objetos específicos de investigação dentro da perspectiva acima descrita.
Equipe: Fernando Raul de Assis Neto
Situação: em andamento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Raul de Assis Neto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3