2011 - Atual
Pesquisa sobre políticas de promoção do empreendedorismo no contexto do desenvolvimento econômico e social
Descrição: Esta pesquisa identifica e descreve políticas e programas governamentais que visam estimular e amparar o empreendedorismo (nascimento de empresas) bem como os resultados que têm sido alcançados com as mesmas no contexto brasileiro em confronto com experiências semelhantes desenvolvidas nos Estados Unidos e na Europa (França, Inglaterra e outros a definir).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio Aparecido dos Santos - Coordenador / Eduardo Pinto Vilas Boas - Integrante.
2011 - Atual
O uso do enfoque holístico no gerenciamento de empresas de alto desempenho atuantes no Brasil
Descrição: O enfoque holístico no gerenciamento de empresas implica em considerar os aspectos ambientais, sociais, econômicos, culturais e transcedentais que envolve as decisões empresariais e seus impactos nas pessoas e na sociedade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio Aparecido dos Santos - Coordenador / Crounel Marins - Integrante.
2010 - Atual
Sobrevivência de empresas pós incubadoras: a ação empreendedora no uso e mobilização de recursos
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo verificar se a ação empreendedora para mobilização e utilização de recursos humanos, tangíveis, intangíveis e financeiros influencia a sobrevivência das empresas de base tecnológica pós-incubadas; verificar se os gestores de incubadoras de base tecnológica reconhecem e confirmam a ação empreendedora realizada pelo empreendedor para mobilização e utilização de recursos necessários à sobrevivência de EBTs, desde o processo de criação da mesma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio Aparecido dos Santos - Coordenador / Cleonir Tumelero - Integrante.
2009 - Atual
Teoria do caos e da complexidade e suas implicações na gestão das empresas
Descrição: Esta pesquisa busca identificar as contribuições que a teoria da complexidade pode gerar às empresas nascentes em termos da ampliação da sua capacidade de sobrevivência. Espera-se contribuir para um maior entendimento do ambiente organizacial em rápidas mudanças no âmbito da abordagem da Teoria da Complexidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio Aparecido dos Santos - Coordenador / Jefferson Freitas Amancio de Oliveira - Integrante.
2002 - 2004
Gestão Contemporânea: Conceitos e Aplicações
Descrição: Conjunto de pesquisas efetuado por uma equipe de alunos do mestrado e doutorado em Administração da FEA/USP. A proposição do estudo é publicar uma coletânea, abordando a revisão teórica sobre tamas contemporâneos de administração, mitos e limitações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvio Aparecido dos Santos - Coordenador / Neila C Viana da Cunha - Integrante / Estevão Anselmo - Integrante / João Paulo dos Santos Neto - Integrante / Luis Fernando Filardi Ferreira - Integrante / Perrotti Pietrangelo Pasquale - Integrante / Marcio Shoiti Kuniyoshi - Integrante / Luiz Daniel Strumielo - Integrante.
2002 - 2002
Estudo de Surgimento de Pequenas Empresas de Base Tecnológica Algumas Referências no Exterior e do Brasil
Descrição: Pesquisa realizada por uma equipe de doutorandos em Administração da FEA/USP. O objetivo do estudo é a realização de uma revisão teórica das condições que possibilitaram o desenvolvimento do Vale do Silício nos EUA e das experiências de outras regiões aonde ocorreu o surgimento de pequenas empresas de base tecnológica. Em seguida a pesquisa bibliográfica analisa o mesmo fenômeno no contexto de experiências brasileiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Silvio Aparecido dos Santos - Integrante / Neila C Viana da Cunha - Coordenador / Iracema Aragão - Integrante / Eduardo Armando - Integrante.
2001 - 2002
Estudo sobre a importância da pequena e micro empresa no desenvolvimento social: o caso da Faculdade Adventista Paranaense atuando como incubadora de empresas
Descrição: A pesquisa analisa a experiência de uma incubadora de empresas localizada no âmbito de uma faculdade, localizada em uma fazenda agrícola. O objetivo da incubadora é estimular e apoiar os alunos a interessar-se pela criação de empresas em qualquer setor, com a opção de carreira como empreendedor. Baseada na metodologia de estudo de caso. Foram entrevistados pesquisadores, alunos e novos empreendedores, envolvidos ou com empresas nascentes incubadas no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Silvio Aparecido dos Santos - Integrante / Patricia Morilha de Oliveira - Integrante / Sérgio Nunes Muritiba - Coordenador / Luis Daniel Strumielo - Integrante.
2000 - 2001
Modelo de Gestão Organizado por Equipes em Células: estudo de caso pioneiro
Descrição: Esta pesquisa realizada com base no método de estudo de caso focaliza a definição conceitual e operacional de um modelo organizacional estruturado em células que gerenciam processos empresariais dentro de uma empresa que gerencia, sob concessão, a Ponte Rio Niterói. Esta pesquisa foi feita dentro do projeto para obtenção de licença temporária do Regime de Trabalho de Dedicação Integral à Docência e a Pesquisa da FEA/USP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvio Aparecido dos Santos - Coordenador.
2000 - 2000
Planejamento Estratégico e Estrutura Organizacional
Descrição: A pesquisa foi realizada junto a uma amostra intencional de executivos pertencentes a diversas cooperativas da Unimed do Brasil. O objetivo foi o estudo crítico e elaboração de um novo modelo organizacional para a organização. Vários dados foram coletados permitindo uma compreensão conceitual e operacional do funcionamento do sistema, bem como da sua forma de gerenciamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvio Aparecido dos Santos - Coordenador.
1998 - 1998
Globalização e seus Impactos na Gestão
Descrição: A pesquisa foi realizada junto a diverssas instituições bancárias e FEBRABAN - Federação Brasileira das Associações de Bancos, que resultou no estudo de caso apresentado no V Congresso de Recursos Humanos das Instiutições Financeiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvio Aparecido dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Federação Brasileira das Associações de Bancos - Remuneração.
1995 - 1996
A Contribuição das Instituições de Pesquisa e Desenvolvimento para a Criação de Empresas de Tecnologia Avançada
Descrição: Pesquisa realizada junto a 20 empresas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvio Aparecido dos Santos - Coordenador / outros - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Remuneração.
1994 - 1994
A Experiência Latino Americana de Apoio às Empresas de Base Tecnológica
Descrição: Realizada junto a diversos órgãos de pesquisa e universidades, resultando um estudo de caso, apresentado em Reunião de Coordenação do Projeto Apoio ao Empreendimento Tecnológico do Programa Mercocity. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvio Aparecido dos Santos - Coordenador / outros - Integrante.
1991 - 1991
As Empresas de Alta Tecnologia nascidas dos Institutos e Fundações Vinculadas à Universidade de São Paulo
Descrição: A pesquisa envolveu estudos junto às empresas de alta tecnologia que foram criadas a partir de Institutos e Fundações vinculadas à Universidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvio Aparecido dos Santos - Coordenador.
1991 - 1991
Vinculação Universidade x Setor Produtivo. Situação atual: propostas de programas para o Novo Governo
Descrição: A pesquisa foi realizada para atendimento à solicitação da Reitoria da Universidade de São Paulo, visando a integração Universidade/Empresa/Governo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvio Aparecido dos Santos - Coordenador.
1988 - 1988
Entrepreneurship and Business School: Estudo de Caso de Universidade de São Paulo
Descrição: A pesquisa foi realizada conforme acordo de cooperação técnica entre CLADEA - Consejo Latinoamericano de Escuelas de Administración/CAFDMAS - Canadian Federation of Deans of Management and Administrative Studies/EAESP-FGV - Escola de Administração de Empresas de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvio Aparecido dos Santos - Coordenador.
1987 - 1988
Apreciação do Processo de Negociação de Projetos Tecnológicos nas Instituições de Pesquisa e Desenvolvimento
Descrição: Pesquisa realizada junto a 9 institutos de pesquisa e desenvolvimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvio Aparecido dos Santos - Coordenador / VALTER BERALDO - Integrante.
1987 - 1987
Implantação dos Parques Tecnológicos na América Latina: Estudo dos Parques Tecnlógicos no Estado de São Paulo
Descrição: A pesquisa foi realizada em quatro regiões do Estado de São Paulo em co-autoria com professores da UNICAMP - Campinas, CTA/ITA - São José dos Campos e Universidade Federal de São Carlos, que resultou no relatório apresentado em Reunião Técnica realizada no Rio de Janeiro em dezembro de 1987. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvio Aparecido dos Santos - Coordenador / outros - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Remuneração / Organização dos Estados Americanos - Cooperação.
1985 - 1986
Comportamento Tecnológico das Empresas
Descrição: A pesquisa foi realizada junto a 14 empresas do setor de bens de capital, no âmbito do Programa de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - PADCT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvio Aparecido dos Santos - Coordenador / EDUARDO P G DE VASCONCELLOS - Integrante.
1983 - 1984
Sistema Francês de Fomento à Criação de Novas Empresas
Descrição: A pesquisa foi desenvolvida junto a órgãos públicos e privados da França que resultou no Relatório de Estudos e Pesquisa de Pós-Douramento em Administração, revelando também informações sobre o sistema inglês. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvio Aparecido dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.