2015 - 2016
Planejamento estratégico de marketing: da teoria a prática empresarial no ramo de telecomunicação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciano Augusto Toledo em 24/12/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudio Alberto de Moraes - Integrante / Patrícia Gonçalves Vidal - Integrante / Luciano Augusto Toledo - Coordenador / Karen Perrotta - Integrante / Adriana B. Madeira - Integrante / Luciene Menezes da Rocha e Silva - Integrante.
2012 - 2013
Inovação em Nuvem: um desafio ao sistema de marketing
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciano Augusto Toledo em 27/02/2013.
Descrição: Na atualidade descortina-se uma revolução global que por uma lado se tem o fenômeno da globalização, e, por outro, desenrola-se a revolução tecnológica liderada pelo uso da Internet, WEB 2 e os negócios empresarias ambientalizados na computação em nuvem. Inseridas em um ambiente dinâmico e competitivo as organizações para permanecerem competitivas, não podem depender exclusivamente da eficácia operacional. É imperativo ser singular e apresentar diferenciação. Sob esse prisma ser singular sugere no acréscimo e implantação de mecanismos os quais melhorem os processos produtivos organizacionais, e que, independentemente de resultados numéricos, devam promover um fluxo contínuo de melhorias, que se dissemine e que tenha total aceitação pelos diversos colaboradores organizacionais. Assim, nesse panorama de revolução tecnocultural, destacam-se a computação em nuvem e suas implicações ao sistema de marketing quanto a balizador ou não a competitividade empresarial. Conforme citado justifica-se um trabalho acadêmico arquitetado sob a modalidade de estudo de caso múltiplo que investigue as implicações inerentes ao sistema de marketing em decorrência do uso da computação em nuvem no setor bancário brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudio Alberto de Moraes - Integrante / Luciano Augusto Toledo - Coordenador / Karen Perrotta - Integrante / Guilherme F. Shiraishi - Integrante / Leonardo Ribeiro Inoue - Integrante.Financiador(es): Instituto Presbiteriano Mackenzie - Bolsa.
2005 - 2006
Estratégia Competitiva: Um Estudo da Indústria do Alumínio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Alberto de Moraes - Integrante / Moisés Ari Zilber - Coordenador / Cely Ades - Integrante.Financiador(es): Mack Pesquisa - Não informado.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Inovação e Configuração Estrutural: Determinantes para o Sucesso na Introdução de Novos Produtos no Mercado de Eletromédicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudio Alberto de Moraes - Integrante / Moisés Ari Zilber - Coordenador / Marcos Antonio Curimbaba - Integrante.Financiador(es): Cons. Nac. de Desenv. Científico e Tecnol. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3