2015 - Atual
Deleuze & Guattari: direito, política e filosofia.
Descrição: Desde seus primeiros textos, a obra de Gilles Deleuze (1925-1995) apresenta, ora implicitamente, ora explicitamente, uma contínua problematização das relações entre a Filosofia e o Direito ? que se expressa de vários modos: como uma história crítica das relações entre pensamento e lei (que é convergente com o tema da imagem do pensamento, tema constante em sua filosofia); como crítica das noções de Lei, Contrato, Instituição, Justiça e Pacto (que comparece nas obras sobre Hume, Nietzsche, Masoch e nas várias obras sobre Spinoza) e como uma clínica (outra face de seu procedimento crítico) que pretende liberar o Direito da Lei e da própria Filosofia ? isto é, do julgamento. Após o encontro com Guattari essa trajetória sofre uma inflexão, sob um regime de contínua supressão das fronteiras entre filosofia, estética e política, e se volta para uma série de problemas contemporâneos cruciais, como os vínculos entre processos econômicos e as estruturas de poder social e estatal, de um ponto de vista geoeconômico, geopolítico ? em uma economia política que não descuidava da economia libidinal e vice-versa. Neste contexto, o tema do Direito aparecerá no interior do exame da forma-Estado e de uma série de temas macropolíticos: a soberania, a relação entre violência e direito, a guerra etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Mauricio de Albuquerque Rocha - Coordenador / Rafael Cataneo Becker - Integrante / Felipe Jardim Lucas - Integrante / Angelica Pizarro - Integrante / Guillaume Sibertin-Blanc - Integrante / Ilson Bacelar - Integrante / Olga Swiech - Integrante / Marcus Vidal - Integrante / Viviana Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2010 - Atual
B. de SPINOZA e o pensamento jurídico e ético-político moderno e contemporâneo.
Descrição: Este projeto tem por objeto o exame do que já foi nomeado de anomalia histórica e filosófica, a filosofia de B. de Spinoza (1632-1677) e seus efeitos sobre o pensamento jurídico e ético-político. Sabe-se que boa parte da historiografia corrente sobre os fundamentos filosóficos do pensamento político e jurídico, sempre apresentou vários contra-sensos sobre o autor ? como sua inscrição, sem mais, na linhagem contratualista, por exemplo ?, quando simplesmente não o ignorava. No entanto, desde meados do século XX esse panorama começou a mudar (por razões intrínsecas e extrínsecas ao pensamento filosófico e às suas vertentes historiográficas), sendo crescente a relevância do autor em vários domínios. O que pretendemos com este projeto é extrair as conseqüências dos efeitos históricos (no interior do pensamento político, ético e jurídico) e contemporâneos da filosofia de Spinoza. A ênfase recairá, portanto, sobre a antropologia (permitindo pensar o problema da cultura, mas pela perspectiva da individuação coletiva), sobre a concepção de direito (como potência, instituições e práticas) e sobre o problema da liberdade e da materialização dos direitos. 
Esses aspectos fornecerão elementos para um duplo movimento: primeiro, reconsiderar as condições históricas, políticas, sociais e filosóficas nas quais se formaram os valores constitutivos do que reconhecemos como modernidade (anglo-européia, mas também periférica). Spinoza aí aparecerá como pensador contra-hegemônico, uma alternativa que pode auxiliar a pensar os valores modernos para além do trabalho de luto sobre esses mesmos ideais, e para além da tentativa anacrônica de refunda-los abstratamente. Nesse primeiro movimento, trata-se de examinar (e desenvolver as implicações) a hipótese do protagonismo de Spinoza dentro da vertente radical do Iluminismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (8) . Integrantes: Mauricio de Albuquerque Rocha - Coordenador / Francisco de Guimaraens - Integrante / Rafael Cataneo Becker - Integrante / Ana Luiza Saramago Stern - Integrante / Alexandre Pinto Mendes - Integrante / Noelle Resende - Integrante / Rogério Pacheco Alves - Integrante / Felipe Jardim Lucas - Integrante / Angelica Pizarro - Integrante / João Mauricio Martins de Abreu - Integrante / Viviane Magno Ribeiro - Integrante / Bernardo Bianchi - Integrante.Número de produções C, T & A: 36
2002 - 2009
A IDÉIA DE CULTURA BRASILEIRA - O CONCEITO DE FORMAÇÃO E A PROBLEMÁTICA DA FORMAÇÃO
Descrição: Objetivo geral
Investigar os textos fundadores da idéia de Cultura Brasileira, a memória e a produção cultural brasileira em vários registros (poesia, literatura, cinema, artes plásticas, arquitetura, produção científica, pensamento político e econômico, historiografia e geografia etc.). Avaliamos que a interseção entre as obras que tratam dos modos de ser da formação social brasileira (os pensadores da ?formação?) e a formação docente (de ensino fundamental) permitirá um exame dos limites do que é pensável sobre o que pode ser o Brasil ? e sobre o que pode ser o processo de escolarização, educação e constituição de cultura. Do encontro com essas matrizes interpretativas podem surgir novos modos de pensar a formação e a atividade dos docentes, além de um repertório do que já é história, no que concerne às propostas de modernização escolar, educacional e cultural. Avaliamos que tal procedimento é indispensável para que a formação docente vá além do domínio de técnicas pedagógicas, e do exercício disciplinar e institucional do poder de ensinar e assegure a formação de subjetividades autônomas, aptas a experimentar, perceber e produzir cultura.
Objetivos específicos
Confrontar as interpretações sobre a formação da cultura brasileira, em suas variadas abordagens e pontos de vista, com as propostas de formação docente atualmente em vigor. Elaborar uma concepção teórica e prática de formação docente vinculada aos processos de produção, criação e recepção de cultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauricio de Albuquerque Rocha - Coordenador / Ricardo de Souza Januário - Integrante / Lorena de Oliveira Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.