2020 - 2022
Etnografia da gestão democrática em Alagoas: a garantia de participação dos órgão colegiados
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende estudar a política educacional de gestão democrática implantada, em alguns entes federativos, antes da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (nº 9394/96), cujo metodologia é a etnografia (abordagem qualitativa). A ideia é identificar a participação dos órgãos colegiados, suas dificuldades e protagonismo no contexto da gestão democrática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elione Maria Nogueira Diógenes - Coordenador / Juliana Gonçalves Freire - Integrante.
2020 - 2021
ALFABETIZAÇÃO EM UNIÃO DOS PALMARES: avaliação da prática pedagógica dos professores alfabetizadores com a BNCC
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objeto de estudo a avaliação da prática pedagógica dos
professores alfabetizadores com a BNCC, sujeitos pertencentes à rede pública de ensino de União
dos Palmares, o intuito é compreender como os professores estão alfabetizando as crianças com a
publicação da BNCC, haverá, inicialmente, um estudo sobre a alfabetização, dialogando com
Ferreiro (1995; 2000) Faraco (2012), Soares (2014, 2016) e outros, com a intenção de entender os
pressupostos da alfabetização e letramento. Inicialmente haverá o estudo sobre os métodos de
alfabetização, a especificação de cada um, o que cada método orienta e qual seu direcionamento
para alfabetizar, bem como um estudo da BNCC, depois do conhecimento teórico sobre a
alfabetização e letramento a proposta é realizar a pesquisa in loco de como as crianças são
alfabetizadas na implantação e implementação da BNCC, que prática é utilizada pelos professores
alfabetizadores da rede pública municipal. Por trás de qualquer prática de ensino de alfabetização
tem uma teoria que é defendida ao adotar essa prática se evidencia como se acredita que a criança
aprende. Diante disto, como a BNCC propõe a alfabetização? Como os professores estão
interpretando a base e colocando em prática para alfabetizar as crianças? São questionamentos da
pesquisa. Por fim, a metodologia, na qual terá como abordagem a pesquisa qualitativa, com a
utilização de instrumentos de pesquisa, tais como: entrevista semiestruturada, análise dos
planejamentos dos professores, observação de aulas de alfabetização, os quais servirão para a coleta
de dados, utilizando o método crítico e interpretativo para análise desses dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elione Maria Nogueira Diógenes - Integrante / MARIA DAS GRAÇAS CORREIA GOMES - Coordenador / Thaise Silva - Integrante.
2019 - 2022
DICIONÁRIO EDUCADORES POPULARES: MEMÓRIA, HISTÓRIA E LUTAS
Descrição: O presente projeto tem como objetivo organizar um dicionário em formato de e-book que contempla
verbetes biográficos de educadores populares que atuaram na América Latina e na África, no séculos
XX e XXI. Pretende-se com tal ação mapear experiências, projetos de cultura popular e práticas
engendradas por esses atores que compuseram o repertório da cultura regional. Para tanto,
pretendemos agregar histórias e memórias de diferentes regiões do país, expressos nos programas de
pós-graduação aquirepresentados. A exemplo do que foifeito no Dicionário de educadores no Brasil:
da Colônia aos dias atuais (2002), e do Dicionário de Educadores Goianos (2018), esse dicionário
foi pensado em função da ausência de registros sobre esses personagens que atuaram localmente, mas
cujas ações impactaram nos movimentos sociais ou na própria comunidade onde viveram. Pretende-
se com esse trabalho documentar pelo menos 100 registros com este fim, sendo possível reconstruir
o itinerário da história da educação não-formal no contexto latino americano, fornecendo um retrato
de práticas educativas desenvolvidas em micro-contextos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Elione Maria Nogueira Diógenes - Integrante / Arlete Ramos dos Santos - Coordenador / Amone Inácia Alves - Integrante / Mara Lúcia Ramalho - Integrante.
2019 - 2020
POLÍTICA PÚBLICA DE FORMAÇÃO CONTINUADA PARA GESTORES ESCOLARES: SABERES E PRÁTICAS
Descrição: Neste projeto pretendemos investigar a política educacional de formação para os gestores escolares, compreendendo os enormes desafios. Para identificar como a formação continuada tem sido realizada, será utilizada a revisão sistemática a partir de teses e dissertações defendidas nas Instituições que investigam a formação do gestor escolar no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elione Maria Nogueira Diógenes - Coordenador / Gustavo Lucas do Nascimento Costa - Integrante.
2018 - 2019
POLÍTICA PÚBLICA DE FORMAÇÃO CONTINUADA PARA GESTORES ESCOLARES: SABERES E PRÁTICAS
Descrição: As diferentes mudanças que vem ocorrendo na sociedade, advindas dos avanços nos meios científicos e tecnológicos determinam alterações nas formas como as pessoas vivem, se formam, se relacionam, trabalham e estudam. Essas alterações vão inovar singularmente as instituições sociais e a forma como estas se organizam, principalmente a escola. Esta é uma das principais instituições sociais, que exige uma melhor atenção por parte dos estudiosos. Os que consultamos para a elaboração deste projeto foram: Bauman (2001), Brasil (1996), Bronfenbenner (2011), Gather (2001), Juliatto (2007),
Libâneo (2008), Lück (2010) e Paro (2005). Assim, este projeto pretende investigar a política educacional de formação para os gestores escolares, compreendendo os enormes desafios. Para identificar como a formação continuada tem sido
realizada, será utilizada a revisão sistemática a partir de teses e dissertações defendidas nas Instituições que investigam a formação do gestor escolar no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elione Maria Nogueira Diógenes - Coordenador / Eduardo Monteiro de Lima - Integrante / JESUS, O. M. - Integrante / Alexandre Felipe Oliveira Guimarães - Integrante.
2017 - 2018
Educação e formação humana: um caminho espinhoso
Descrição: Trata-se de compreender como e de forma a educação contribui com o processo de formação humana, metodologicamente iriemos entrevistas pessoas que compõem as diferentes classes sociais, e desta forma,  observarmos como nesse processo as pessoas se identificam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elione Maria Nogueira Diógenes - Coordenador / FABRICIO, C. O. P. - Integrante / André Barbosa Bezerra - Integrante.
2016 - 2019
A mercantilização da educação básica no Brasil
Descrição: Trata-se de um projeto de longo prazo que busca compreender e analisar os diferentes caminhos da mercadorificação da educação básica no Brasil, a partir do fortalecimento do projeto neoliberal e da reforma do estado brasileiro desde a década de 1989 aos dias atuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elione Maria Nogueira Diógenes - Coordenador / Maria Fabiana da Costa Silva - Integrante.
2016 - 2018
Etnografia urbana: as vozes da periferia sobre educação escolar
Descrição: Este projeto pretende investigar como as pessoas comuns, que fazem parte de uma classe social dominada compreendem a educação. Qual o lugar da educação que essas pessoas são ao seu ethos. É uma pesquisa de caráter etnográfico, com base nas ideias do antropólogo Roberto Cardoso de Oliveira (2006) assim como nas concepções de Bauman (2003), O epicentro do trabalho está em se aproximar da classe dominada e identificar a importância ou não que a mesma atribui aos processos educativos escolarizados. O espaço tempo da pesquisa circunscreve-se a partir do limiar da primeira década do seculo XX em diante. Em relação ao campo empírico o trabalho é desenvolvido no estado de Alagoas, na sua capital Maceió, onde figura os piores índices do IDEB desde sua criação em 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elione Maria Nogueira Diógenes - Coordenador.
2016 - 2017
CONCEPÇÕES E PESQUISAS NO CAMPO DAS POLÍTICAS PÚBLICAS DE EDUCAÇÃO
Descrição: O projeto propõe-se a inventariar as principais abordagens e concepções acerca das políticas públicas de educação, no que tange ao processo de produção do conhecimento. A ideia é discutir o como e o porquê os pesquisadores/as estão trabalhando a epistemologia das políticas públicas. A metodologia é quanti-quali, pois permite compreender tanto a esfera objetiva quanto à subjetiva no que tange às diferentes áreas que vem trabalhando com essa temática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elione Maria Nogueira Diógenes - Coordenador / Donizete Medeiros de Melo - Integrante / SILVA, VANESSA MARIA COSTA BEZERRA - Integrante.
2015 - 2019
Um estudo sobre o PNAIC
Descrição: Trata-se de avaliar o processo de implantação do PNAIC em Alagoas. A metodologia é quanti-quali. E o propósito é averiguar até que ponto o PNAIC tem contribuido para a melhoria do ensino fundamental menor em Alagoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elione Maria Nogueira Diógenes - Coordenador / Maria Jeane Bonfin Ramos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2019
O PAPEL DAS ONGs NO CAMPO EDUCATIVO ALAGOANO
Descrição: Trata de investigar qual o papel da Organizações Não Governamentais na área educacional do estado de Alagoas. A metodologia pauta-de em uma abordagem quanti-quali.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elione Maria Nogueira Diógenes - Coordenador / CARDEAL, J. O. - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
A construção da Gestão Democrática e os instrumentos de participação coletiva no curso de pedagogia na Universidade Federal de Alagoas: Embates do cotidiano
Descrição: Estuda a gestão democrática e seus mecanismos de participação. Investiga as possibilidades e limites da gestão democrática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elione Maria Nogueira Diógenes - Coordenador / Nélida Fernanda Inácio da Silva - Integrante.
2015 - 2016
Cecília Meireles: cartografia de uma escolanovista
Descrição: Estuda o papel da escritora Cecília Meireles no cenário do escolanovismo brasileiro. Metodologicamente trabalha com a análise de conteúdo e com o método histórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elione Maria Nogueira Diógenes - Coordenador / Francisco Ari de Andrade - Integrante.
2015 - 2016
CONCEPÇÕES E PESQUISAS NO CAMPO DAS POLÍTICAS PÚBLICAS DE EDUCAÇÃO
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como origem o desenvolvimento dos estudos levados a efeito no Pós Doutorado concretizado recentemente (2013-2014) no Programa de Pós-Graduação em Políticas Públicas da Universidade Federal do Maranhão. O interesse precípuo está em organizar um inventário das pesquisas realizadas sobre a temática ?políticas públicas? com foco nas políticas de corte educacional, desta forma o objeto de estudo materializa-se nas políticas públicas de educação enquanto fonte de interesse dos estudiosos que estão encetando trabalhos sobre tal temática. É sabido que as políticas públicas é um tema recente e que apenas na década de 1980, no Brasil, com o processo de
redemocratização é que surge a preocupação em investigá-las e analisá-las enquanto problemática de
investigação. Em tal sentido, o presente projeto de pesquisa pretende aprofundar tal temática. Com este
propósito, delineei os caminhos a serem percorridos para as atividades a serem desenvolvidas. Meu
envolvimento com o tema vem desde 2002 quando concluí o mestrado em Avaliação de Políticas Públicas (2002/2005) pela Universidade Federal do Ceará (UFC), e, posteriormente, defendi a tese ?Uma
Avaliação Política e do Processo de Implementação da Reforma do Ensino Médio do Ceará (1996-2006)?
no Programa de Pós-Graduação em Políticas Públicas da Universidade Federal do Maranhão. Estou
discutindo essas questões no âmbito da Pós-Graduação em Educação Brasileira da Universidade Federal de Alagoas (PPGE/UFAL) através do grupo de pesquisa sobre Estado, Políticas Sociais e Educação Brasileira (GEPE), do qual sou líder. Gostaria de me aprofundar na discussão sobre políticas públicas com o objetivo de contribuir para a produção do conhecimento nessa área ao tempo em que o
entendimento crítico me ajude a realizar pesquisas científicas sobre a realidade onde atuo. Como
estudiosa da área, discuto a fundamentação teórica, histórica, social, política, cultural e econômica das
políticas públicas e sua relação com o Estado e a sociedade civil. De modo que, ganhei interesse e paixão pela temática. Acrescento a isto, o fato de que sou Líder do Grupo de Pesquisa sobre Estado, Políticas Sociais e Educação Brasileira em que tenho tido a oportunidade de conhecer os estudos nesse campo de conhecimento com especial interesse à educação. A relevância do estudo se justifica também pela singularidade da área educacional. Minha experiência aponta que existem profundas distorções
conceituais no que diz respeito ao entendimento das políticas públicas enquanto categoria. Os estudos que tenho tido acesso são ? em geral ? vulneráveis, visto que carecem de abordagem epistemológica própria desse campo social de investigação. Muitas das produções que se denominam de ?análise de políticas educacionais? são generalistas e não tratam da relação Estado/sociedade civil tampouco problematizam a criação/formulação/implantação de políticas públicas no contexto atual. Portanto, retomar esta questão permitirá o aprofundamento acerca das políticas públicas e seu campo epistemológico, com particularidade para as políticas públicas de corte educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elione Maria Nogueira Diógenes - Coordenador / Nélida Fernanda Inácio da Silva - Integrante / Laís Calaça de Araújo Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Gestão democrática na internet: publicações em foco
Descrição: Trata-se de um estudo sobre as publicações que veiculam na internet, cuja temática é a gestão democrática. A ideia é catalogar e sistematizar esse material.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elione Maria Nogueira Diógenes - Coordenador / SILVA, Danielle Costa - Integrante.
2013 - 2014
CONCEPÇÕES E PESQUISAS NO CAMPO DAS POLÍTICAS PÚBLICAS DE EDUCAÇÃO
Descrição: O estudo trata das pesquisas desenvolvidas no âmbito das políticas públicas de educação, definindo e identificando linhas teóricas hegemônicas assumidas nesses estudos. Metodologicamente será realizado um levantamento das principais produções científicas desenvolvidas, de forma a encontrar o arcabouço conceitual das mesmas, buscando pontos convergentes ou não com a base epistemológica própria das políticas públicas. Será também realizado entrevistas semiestruturadas com estudiosos de referência da área da educação que discutem tal questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elione Maria Nogueira Diógenes - Coordenador / Maria Ozanira da Silva e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Desafios enfrentados por jovens e adultos do Ensino Médio: um olhar sobre aprendizagens exigidas, modos de aprender e sobre seus planos de futuro
Descrição: Trata-se de uma pesquisa que pretende identificar e analisar desafios de estudantes do ensino médio do vespertino e do noturno em uma escola pública em relação aos modos de aprender em determinadas áreas de conhecimento, como também em relação à construção de seus planos de futuro, portanto, pretende investigar os desafios para o diálogo entre as expressões dos estudantes e os modos de pensamento de determinadas áreas de conhecimento, veiculados pela escola média. Esta pesquisa busca se aproximar de questões complexas e é uma continuidade ao estudo anterior realizado por dois anos na escola, denominado Estudantes da escola pública estadual do ensino médio em Maceió: quem são, os sentidos que atribuem aos estudos e as possíveis relações entre a experiência escolar e seus planos de futuro , com o apoio do CNPQ (2010-2012), mediante estudo exploratório com questionários, grupos de discussão, entrevistas semiestruturadas. De modo geral, foram identificados aspectos da condição de vida, dos modos de se expressar, de viver no cotidiano de jovens e adultos, de sua relação com a escola média. Destaca-se a importância da escola como espaço de encontro para estes sujeitos e, também, as representações de estudar como a atitude de escutar os professores . Identificamos, ainda, angústias e necessidades destes estudantes em organizar modos de construir seus planos de futuro. Para investigar tais questões parte-se do pressuposto de que há distanciamentos e incompreensões por parte da escola, que não reconhece os modos de expressão dos jovens e adultos, sua relação com o saber e por parte dos estudantes, que encontram desafios para compreender as lógicas de determinados objetos de pensamento e as exigências para os estudos na instituição escolar, ou seja, para corresponder a relação com o saber valorizada pela escola. Estes desencontros dificultam o diálogo entre professores e estudantes na instituição escolar... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elione Maria Nogueira Diógenes - Integrante / REIS, Rosemeire - Coordenador / Angélica Pereira - Integrante / Nitecy Gonçalves - Integrante / Santos, Geisa Ferreira - Integrante.
2012 - 2013
GESTÃO DEMOCRÁTICA NA INTERNET: PUBLICAÇÕES EM FOCO
Descrição: O objetivo  geral  desta  pesquisa  é  ?realizar  um levantamento das produções bibliográficas acerca da GD no Brasil publicadas na internet a partir de 1996 em  diante?.  Por  sua  vez,  temos  como  objetivos específicos:  1)  sistematizar  os  principais  documentos legais que  tratam da GD a partir de 1996 e que estão acessíveis da  internet; 2)  identificar os principais sites  que  abordam  a  temática  da  GD;  3)  historiar  os  periódicos  online  que  publicaram  ou  publicam temáticas  envolvendo  a GD;  4)  relacionar  os  títulos  das  principais  publicações  em GD;  5)  elaborar  o resumo  das  principais  publicações  sobre  GD  e  6)  categorizar  as  principais  publicações  sobre  GD;  7) Publicizar os resultados da pesquisa nos principais congressos e eventos científicos sobre a temática; e, 8) elaborar os relatórios parcial e  final da pesquisa e submeter no site da PROPEP. O limite  temporal a ser observado  neste  estudo  parte  do  ano  de  1996  até  2012.  Quanto  à  metodologia  é  quanti-quali,  pois compreende  dois  momentos:  1) levantamento  quantitativo  do  material  bibliográfico  encontrado  na internet e 2) análise desse material. Com relação ao primeiro será efetivado especificamente na internet e o  segundo  será  realizado na  sala de estudos do grupo de pesquisa Estado, Políticas Sociais  e Educação (GEPE)  e  constará  da  análise  do material  coletado  no  sentido  de  categorizar  as  principais  abordagens. Com este estudo pretendemos contribuir com o conhecimento de síntese sobre a vasta produção publicada desde 1996 ao mesmo tempo em que tencionamos publicar em revistas especializadas tal material.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elione Maria Nogueira Diógenes - Coordenador / SANTOS, Dayvid Farias - Integrante / SILVA, Danielle Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
FONTES DOCUMENTAIS VIRTUAIS DA HISTÓRIA DA EDUCAÇÃO ALAGOANA
Descrição: Estudo das  fontes documentais de aspecto virtual que circulam  na  internet desde a década de 1990 em 
diante. Preocupa-se com a discussão acerca do papel do  historiador da educação no cenário  do avanço 
tecnológico, enfatizando a necessidade de reconhecimento e  tratamento das  fontes documentais virtuais. 
Insere-se no debate acerca da importância das fontes para o pesquisador da história da educação alagoana. Metodologicamente consta de  três  fases: 1) exploratória e  levantamento bibliográfico, 2)  identificação e sistematização  de  dados  na  internet  e  3)  análise  dos  dados.  Os  resultados  encontrados  serão disponibilizados no site do grupo de pesquisa Caminhos da Educação em Alagoas. 
Palavras-chave:  História  da  educação  ?  fontes  históricas  ?  fontes  virtuais  -  internet. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elione Maria Nogueira Diógenes - Coordenador / FERREIRA, GEISA CARLA GONÇALVES - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
A gestão democrática da educação básica no Nordeste: inventário analítico das formas de provimento do cargo de gestor escolar nas redes públicas municipais
Descrição: O Nordeste brasileiro é reconhecidamente um território de contrastes de origens históricas. Primeira região colonizada pelos diferentes povos europeus, destacando-se, os portugueses; conheceu o apogeu econômico e amarga, ainda nos dias atuais, uma decadência secular. Não à toa, é o principal destinatário dos programas e projetos do ministério da educação (MEC) que visam à melhoria do perfil educacional. Em tal direção, adotou como a maioria das regiões brasileiras a gestão democrática, prevista na Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional (LDBEN) nº 9394/96 como a forma privilegiada de provimento ao cargo de gestor escolar. Considerando esse reordenamento no que diz respeito à administração das unidades escolares públicas, pretende-se, com esta pesquisa, realizar um inventário das formas e configurações de provimento ao cargo de gestor escolar das redes públicas municipais de ensino nos estados de Alagoas, Ceará, Paraíba, Pernambuco e Rio Grande do Norte... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elione Maria Nogueira Diógenes - Integrante / Maria Joyce Maia Costa Carneiro - Integrante / PRADO, Edna Cristina - Coordenador / Ana Rita Sartori - Integrante / JEAN MACCOLE - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
A GESTÃO DEMOCRÁTICA E A MELHORIA DOS INDICADORES EDUCACIONAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL EM ALAGOAS: UMA AVALIAÇÃO DE IMPACTOS
Descrição: Este projeto é uma continuidade do que foi apresentado no Edital 2010-2011. Em tal sentido, o escopo central permanece, a saber: avaliar os impactos da implantação da gestão democrática na melhoria dos indicadores educacionais. O Projeto é amplo e complexo, de modo que o reapresentamos, obviamente, com o mesmo título: A GESTÃO DEMOCRÁTICA E A MELHORIA DOS INDICADORES EDUCACIONAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL EM ALAGOAS: UMA AVALIAÇÃO DE IMPACTOS que se insere numa ação de caráter investigativo inscrita numa linha epistemológica de fronteira, avizinhando-se e interpenetrando-se no campo da Política Social/ Sociologia/ Educação /Ciência Política. Deste modo, constitui-se num estudo de caráter investigativo e avaliativo, ao mesmo tempo, cujo enfoque é a implantação da gestão democrática no estado de Alagoas e os prováveis impactos que a mesma produziu ou não na melhoria dos indicadores educacionais do ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elione Maria Nogueira Diógenes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
A GESTÃO DEMOCRÁTICA E A MELHORIA DOS INDICADORES EDUCACIONAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL EM ALAGOAS: UMA AVALIAÇÃO DE IMPACTOS
Descrição: O projeto se propôs a avaliar a relação entre a gestão democrática e a melhoria dos indicadores educacionais no estado de Alagoas, tendo como referência a década de 1990 em diante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elione Maria Nogueira Diógenes - Coordenador / PEIXOTO, Cassiano Roberta - Integrante / SILVA, Danielle Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2011
Gestão escolar & educação de jovens e adultos na rede pública estadual de Maceió-AL: interfaces, possibilidades e limites.
Descrição: A pesquisa visa identificar como a Educação de Adulto vem sendo tratada pelas equipes gestoras das escolas públicas estaduais na cidade Maceió - AL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elione Maria Nogueira Diógenes - Integrante / PRADO, Edna Cristina - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
A Gestão Democrática e a Melhoria dos Indicadores Educacionais do Ensino Fundamental em Alagoas: Uma Avaliação de Impactos
Descrição: Propõe a investigação sobre a gestão democrática e a melhoria dos indicadores do ensino fundamental no estado de Alagoas a partir da implantação da política de demcoratização da gestão no final da década de 1990. Tratamos neste projeto de dois movimentos simultâneos. Primeiro, de sua formulação e implantação no âmbito Federal, e segundo no âmbito Estadual, elegendo o Estado de Alagoas como base empírica da pesquisa. O estudo possui a seguintes dimensões configurativas: Contextualização histórica, social, econômica e política do objeto de estudo; Caracterização geral da reforma da educação no contexto da inserção subordinada do Brasil na ordem econômica da mundialização do capital; Caracterização geral da implantação da gestão democrática no contexto da reforma educacional brasileira; Caracterização histórica, socioeconômica, política e cultural do Estado de Alagoas; Avaliação de impactos da gestão democrática; Radiografia em movimento da relação entre gestão democrática e melhoria dos indicadores educacionais do ensino fundamental em Alagoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elione Maria Nogueira Diógenes - Coordenador / PRADO, Edna Cristina - Integrante.
2009 - 2012
Recuperação de Acervos Bibliográficos de Docentes Alagoanos (1840-1960)
Descrição: Recuperação de obras rarass publicadas por docentes intelectuais de Alagoas compreendendo o período que vai de meados do século XIX aos meados do XX. A idéia inicial configura-se em após a recuperação do acervo bibliográfico dos educadores disponibilizá-las em site próprio do grupo 'Caminhos da Educação em Alagoas".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elione Maria Nogueira Diógenes - Coordenador / Elcio de Gusmão Verçosa - Integrante / Cicera Nunes - Integrante.
2009 - 2010
GESTÃO ESCOLAR E EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS NA REDE PÚBLICA ESTADUAL DE ALAGOAS: INTERFACES, POSSIBILIDADES E LIMITES
Descrição: Nesta pesquisa, de natureza quali-quantitativa, estudamos a seguinte questão central: Como a Educação de Adulto vem sendo tratada pelas equipes gestoras das escolas públicas estaduais de Maceió-AL? A discussão que pretendemos empreender parta da gestão democrática e suas diferentes composições que vêm sendo estudadas em diversos âmbitos de produção científica e por estudiosos de linhas teórico-meotdologicas distintas no contexto da realidade escolar brasileira e sua relação com a modalidade da Educação de Jovens e Adultos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Elione Maria Nogueira Diógenes - Coordenador.
2009 - 2010
RECUPERAÇÃO DE ACERVO BIBLIOGRÁFICO DE DOCENTES ALAGOANOS (1840-1960)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elione Maria Nogueira Diógenes - Coordenador / Maria das Graças Loiola - Integrante.
2006 - 2010
UMA AVALIAÇÃO POLÍTICA E DO PROCESSO DE IMPLEMENTAÇÃO DA REFORMA DO ENSINO MÉDIO NO CEARÁ
Descrição: Pesquisa realizada com foco na ?avaliação política e do processo de implementação da política denominada ?Novo Ensino Médio: Educação Agora é para a Vida? da forma como se concretizou no estado do Ceará?. Neste sentido, esta pesquisa possui, então, dupla natureza alusiva às dimensões focadas: de um lado; o estudo dos fundamentos filosóficos, políticos, pedagógicos, ideológicos, econômicos e sociais da reforma. De outro, uma abordagem da fase de implementação com foco nos fatores institucionais que contribuíram ou não para a sua efetividade e a participação dos sujeitos nesse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elione Maria Nogueira Diógenes - Coordenador.