2019 - Atual
Poesia infantil contemporânea: temas e procedimentos
Descrição: O projeto tem como objetivo estudar parte da poesia infantil brasileira do início do século XXI até a contemporaneidade, voltando-se para temas predominantes e procedimentos estéticos mais recorrentes nas obras de alguns poetas ou poetisas. Tendo em vista o quadro da poesia infantil brasileira contemporânea ainda pouco estudado, levantamos algumas questões de pesquisa: 1. O que diferencia e o que aproxima, do ponto de vista temático, a poesia infantil brasileira contemporânea da tradição que tem como pilares a obra de Henriqueta Lisboa, Cecília Meireles, Vinícius de Moraes e Sidónio Muralha? 2. Que procedimentos são recorrentes nestas novas produções quer no âmbito estilístico quer no âmbito dos projetos gráficos?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Hélder Pinheiro Alves - Coordenador / Milena Gemir Teixeira - Integrante.
2017 - 2018
LITERATURA DE CORDEL NA PARAÍBA: NOVO SÉCULO, NOVOS(AS) AUTORES(AS)
Descrição: A literatura de cordel, nestes anos iniciais do século XXI vem conquistando, através do trabalho de seus autores, uma nova visibilidade na sociedade. Os espaços ocupados não são mais as feiras, as ruas e os suportes também ganham novos formatos. Feiras Literárias, Bienais de livros  e, sobretudo as escolas se constituem os espaços em que esta importante manifestação da cultura popular se projeta. Neste contexto, uma nova geração de poetas e poetisas começa a se projetar, com obras de perfis os mais diversos, conservando, no entanto, aspectos formais que marcaram a literatura de folhetos produzida no Brasil ao longo do século XX. Este projeto se propõe catalogar e estudar a obra de cordelistas que surgiram neste início de século no estado da Paraíba. Para tanto, será realizado um levantamento destes jovens autores em todo o estado, a partir de contatos já estabelecidos e de novas articulações. A pesquisa, além de contribuir para dar visibilidade a estes jovens escritores (as), visa também, a longo prazo, contribuir para a organização de uma Antologia de Literatura de Cordel Paraíbana, lançando mão de dados recolhidos em pesquisas realizadas entre 2006 a 2009. Este trabalho poderá servir de suporte para a leitura da poesia popular no ensino básico bem como fonte de pesquisa para estudiosos de outras áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Hélder Pinheiro Alves - Coordenador / Gabriele Oliveira Souza - Integrante.
2015 - 2016
A LITERATURA DE CORDEL NOS ACERVOS DO PNBE ? 2008 A 2011.
Descrição: Ao estudarmos a presença da Literatura de Cordel em acervos do PNBE que vão de 2008 a 2011 observamos que a presença desta modalidade de literatura popular se faz mediante diferentes modos. Direcionados ao Ensino Fundamental, há a predominância de livros que são qualificados como Literatura de Cordel, mas que, na verdade, não nasceram propriamente da tradição popular, mas de poetas e escritores contemporâneos que não são necessariamente cordelistas, como é o caso de Fábio Sombra, além de recontos de narrativas canônicas sob a forma literária do folheto. Já para o Ensino Médio, bem como para o EJA, figuram nos acervos obras de poetas populares pertencentes à tradição dos folhetos nordestinos, como são os casos de Minelvino Silva e de Patativa do Assaré, através de antologias, e de Costa Senna, cordelista contemporâneo. Cumprido nosso principal objetivo, que foi o de analisar estética, temática e inconograficamente as obras, atentando-nos para as relações mantidas entre as obras e a tradição dos folhetos, para os paratextos e, por fim, para as séries escolares as quais foram destinadas, percebemos que os livros de Literatura de Cordel que têm chegado às bibliotecas escolares por meio do PNBE se compõem tanto de folhetos tradicionais quanto se abrem para os atuais caminhos da literatura infanto-juvenil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Hélder Pinheiro Alves - Coordenador / Felippe Nildo Oliveira de Lima - Integrante.
2015 - Atual
Literatura, ensino e pesquisa
Descrição: Desde o ano 2000, quando ingressamos na pós-graduação, vimos focando nossas pesquisas e orientações na aproximação entre estudos de crítica literária e a busca de procedimentos metodológicos de abordagem do texto literário no âmbito do ensino. Este projeto dá continuidade a esta pesquisa, aliando uma fundamentação teórica apoiada na estética da recepção (JAUSS, 1994; ISER, 1989; ZILBERMAN, 2004) e nos estudos de pedagogia da leitura literária (BORDINI E AGUIAR, 1988; ALVES, 2007, 2014, 2015; COLOMER, 2007; ROUXEL, 2012). Neste sentido, nos propomos a estudar os mais diversos gêneros literários (poesia lírica, folhetos de cordel, narrativas, obras da literatura infanto-juvenil e da literatura dramática) procurando, com base na leitura analítica das obras e em experimentos realizados em sala de aula, formular/propor metodologias de abordagem do texto literário que fujam ao modelo historicista que predomina no ensino básico. O objetivo do projeto, portanto, é propor novas possibilidades de abordagem dos gêneros literários (com ênfase na poesia lírica) no âmbito escolar e em diferentes comunidades de leitores. O horizonte do projeto é contribuir com a formação de professores formadores de leitores de literatura, a partir de uma concepção de ensino que compreende o papel do professor como mediador (PETIT,2008) entre texto e leitor. 
Palavras-chave: Leitura literária; recepção; formação de leitores;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: José Hélder Pinheiro Alves - Coordenador / Sandrelle Costa Rodrigues - Integrante / Thalyta Costa Vidal - Integrante / NOARA QUEIROZ MEDEIROS - Integrante / VERÔNICA LUCENA DO NASCIMENTO - Integrante / Joelma Vieira da Silva - Integrante / Marina Macedo Santos Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2014 - 2016
A LITERATURA DE CORDEL NOS ACERVOS DO PNBE
Descrição: O Projeto tem como objetivo fazer um levantamento de folhetos de cordel que, em formato de livro, foram selecionados para o acervo do PNBE ? PROGRAMA NACIONAL BIBLIOTECA DA ESCOLA entre 2008 a 2011. Serão investigados os critérios de seleção, o valor estético das obras, a presença de possíveis adaptações e recriações dos folhetos. Também serão observados os temas predominantes e a adequação às séries a que os livros foram destinados.  Busca-se, com este levantamento e análise dos folhetos, observar se a literatura de cordel que tem chegado à escola pública como obra literária ou meramente como cordelização de conteúdos de diferentes disciplinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Hélder Pinheiro Alves - Coordenador / Felippe Nildo Oliveira de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Vozes femininas da poesia da poesia lírica na Paraíba
Descrição: Este Projeto tem como objetivo investigar obras de poetisas paraibanas cuja produção se deu no decorrer do século XX e início do século atual, cujas obras revelem valor estético. Feito o levantamento de poetisas que alcançaram ou não visibilidade social e estética, daremos continuidade à abordagem crítica de parte das obras já catalogadas no ano anterior. Teoricamente o projeto está fundamentado nas reflexões críticas voltadas para questões de gênero na literatura (DUARTE, 2002/ 2004; COELHO, 1993; BRANCO, 2004) e nas teorias relativas á análise e interpretação do poemas (CANDIDO, 1993, BOSI, 2000, JAKOBSON, 1978, COHEN, 1974). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Hélder Pinheiro Alves - Coordenador / Olavo Barreto de Sousa - Integrante.
2010 - 2012
Vozes Femininas na Literatura de cordel
Descrição: A literatura de cordel tem sido, ao longo de sua história, um território de poetas. Grandes antologias e coleções sistematicamente não trazem a contribuição das poetisas. Contemporaneamente tem surgido um número significativo de poetisas dedicadas à produção de folhetos, embora suas obras ainda não tenha a visibilidade merecida. Este projeto tem como objetivo estudar a obra de poetisas que veem se dedicando à literatura de cordel no estado da Paraíba. Além do levantamente e análise das obras, busca-se também dar visibilidade à produção desta escritoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Hélder Pinheiro Alves - Coordenador / Arinélio Lacerda dos Santos Júnior - Integrante.
2009 - 2015
VOZES FEMININAS NA POESIA LÍRICA BRASILEIRA.
Descrição: A partir da segunda metade do século XX surgiu no cenário da poesia brasileira um número significativo de poetisas. Dentre as mais conhecidas, destaca-se a obra de Hilda Hilst, que iniciou a publicação de sua poesia na década de 50, Adélia Prado, cuja primeira publicação é de 1976 e  Olga Savary (1982), dentre tantas outras. Se por um lado há um número significativo de poetisas, por outro, sua presença em antologias de circulação nacional pode ser considerado mínimo, como também são pouco significativos os estudos sobre suas obras. Este Projeto tem como objetivo investigar obras de poetisas brasileiras cuja produção se deu no decorrer do século XX e início do século atual, cujas obras revelem valor estético. Espera-se do candidato, conhecimento sobre teorias de análise e interpretação do poemas (CANDIDO, 1993, BOSI, 2000, JAKOBSON, 1978, COHEN, 1974, SPITZER ,1942 e  uma visão amadurecida da obra da poetisa escolhida para pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: José Hélder Pinheiro Alves - Coordenador / Ana Lúcia Maria de Souza Neves - Integrante / Paloma do Nascimento Oliveira - Integrante / Maria Aparecida Lima Francisco - Integrante / João Paulo da Silva Fernandes - Integrante.
2008 - 2010
Literatura de Cordel: novos temas, novos leitores
Descrição: A partir dos anos 90 do século XX inicia-se uma profunda mudança no que se denomina atualmente de Literatura de cordel. Dentre estas mudanças, destaca-se a criação de folhetos voltados para a escola, tendo em vista que o público leitor tradicional não é mais o foco dos cordelistas. O projeto tem como objetivo analisar a presença de novos temas e de novos leitores a quem estes folehtos se destinam.  O corpus inicial do Projeto restringe-se aos folhetos publicados na cidade de Campina Grande, PB, importante centro de criação e divulgação da literatura de cordel. A posteriore, serão analisadas folhetos produzidos em todo o estado da Paraíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Hélder Pinheiro Alves - Coordenador / Arinélio Lacerda dos Santos Júnior - Integrante / Alyere Silva Farias - Integrante.
2004 - 2009
Literatura e ensino: do estudo das obras à busca de novas alternativas metodológicas
Descrição: O projeto volta-se para análise e discussão de obras literária visando uma abordagem metodológica adequada á sala de aula. Nesta perspectiva, serão estudados os diferentes modos como os livros didáticos abordagem a literatura em seus diferentes gêneros, visando buscar alternativas metodológicas que propiciem melhores resultados na formação de leitores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Hélder Pinheiro Alves - Coordenador / Kléber José Clemente dos Santos - Integrante / Jaquelânia Aristides - Integrante / Rute Pereira Alves de Araújo - Integrante.