2022 - Atual
CAPITAL BASEADO NO CONHECIMENTO, CAPACIDADE ABSORTIVA E A CAPACIDADE DE INOVAÇÃO: UM ESTUDO COMPARATIVO EM ECOSSISTEMAS DE INOVAÇÃO NO BRASIL E EM PORTUGAL
Descrição: A economia baseada no conhecimento vem da visão baseada em recursos, onde recurso é estendido para incluir ativos intangíveis, mais especificamente, recursos baseados no conhecimento. Um dos mais valiosos ativos intangíveis é o Capital Baseado no Conhecimento (CBC), entendido como a capacidade de transformação do conhecimento e dos recursos intangíveis em riquezas. A partir do CBC, os Ecossistemas de inovação (EI) desenvolvem capacidades de adquirir novos conhecimentos potencialmente valiosos, assimilá-los, transformá-los e explorá-los, desenvolvendo sua capacidade absortiva (CA). Capacidade Absortiva são rotinas e processos organizacionais nas quais territórios adquirem, assimilam, transformam e aplicam conhecimento potencializando sua Capacidade de Inovação (CI). A CI é a capacidade Página 2 / 11 dos atores do EI perceberem mudanças no ambiente e serem capazes de explorar os recursos e competências existentes, fomentados por um ambiente de interações entre agentes da inovação. Apesar dos esforços para compreender como ocorre a CI no EI, entende-se que ainda é um desafio investigar a relevância do CBC como um recurso estratégico e uma fonte para o alcance desta capacidade de inovação. Diante do crescente interesse de pesquisadores sobre capital baseado no conhecimento, capacidade absortiva e seus impactos na capacidade de inovação, e frente aos resultados inconclusivos de pesquisas realizadas, nota-se a existência de lacunas teóricas. Nesse sentido, é relevante compreender como o CBC pode impulsionar a Capacidade de Inovação de Ecossistemas através do processo da CA. A metodologia para a realização do estudo é caracterizada como qualitativa, exploratória e descritiva, realizada por meio de entrevistas semiestruturadas com atores dos Ecossistemas de Florianópolis, Porto Alegre, Joaçaba e Lisboa afim de compará-los, a partir dos construtos estudados. Será utilizado o software NVivo para analisar e interpretar os dados a partir da técnica de análise de conteúdo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Carlos Ricardo Rossetto - Integrante / Jorge Oneide Sausen - Integrante / Everton Luís P. de Lorenzi Cancellier - Integrante / Carlos Eduardo Carvalho - Coordenador / Graciele Tonial - Integrante / Joaquim Alexandre dos Ramos Silva - Integrante / Sérgio Begnini - Integrante / Moema Pereira Nunes - Integrante / Luís Manuel do Carmo Farinha - Integrante / Silvia Spagnol Simi dos Santos - Integrante / Lidiane Cássia Comin - Integrante / Luisa Carvalho - Integrante.
2020 - Atual
III JORNADA CONHECIMENTO E INOVAÇÃO NO CONTEXTO DA CT&I ESTADUAL
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Carlos Ricardo Rossetto - Coordenador / Cláudio Reis Gonçalo - Integrante / GISELE MAZON - Integrante / CARVALHO, CARLOS EDUARDO - Integrante / LENZI, FERNANDO CESAR - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
CAPACIDADE ABSORTIVA, ATRIBUTOS DA REDE E DESEMPENHO DE EMPRESAS EM REDES DE COOPERAÇÃO EMPRESARIAL
Descrição: Chamada CNPq 06/2019 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Ricardo Rossetto - Coordenador.
2019 - 2020
CAPACIDADE ABSORTIVA, INOVATIVIDADE E DINAMISMO AMBIENTAL: UM ESTUDO EM STARTUPs CATARINENSES  - Termo de Outorga 2019TR165
Descrição: Em Santa Catarina e, especialmente em Florianópolis, as startups tornaram-se  uma referência para o país. A importância que estes novos negócios inovadores representam para o desenvolvimento econômico do nosso estado é evidente. Neste contexto, a forma como estas organizações configuram os seus recursos com a finalidade de desenvolverem uma vantagem competitiva sustentável é fundamental para a perpetuação do negócio. O aumento da competição agregada a mercados extremamente turbulentos, que caracterizam o das startups, estratégias corretas podem definir a sua consolidação ou não no mercado. Portanto, esta pesquisa tem como finalidade abordar como a capacidade absortiva pode gerar capacidade de inovação em contextos dinâmicos proporcionando um desempenho superior às startups, contribuindo assim para o aumento das taxas de sucesso desse tipo de empreendimento e contribuindo para geração de renda e emprego em Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Ricardo Rossetto - Coordenador / Graciela Martignago - Integrante / Cláudio Reis Gonçalo - Integrante / Carvalho, Carlos - Integrante / Fernando César Lenzi - Integrante / GISELE MAZON - Integrante / Tatiana Ghedine - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
CAPACIDADE ABSORTIVA, AMBIDESTRIA ORGANIZACIONAL E INOVAÇÃO: UMA PESQUISA EM MICROCERVEJARIAS ARTESANAIS DO RIO GRANDE DO SUL E SANTA CATARINA
Descrição: Para responder a pergunta de pesquisa e aos objetivos, a pesquisa tera abordagem quantitativa com uso de paradigma pós-positivistas. Os procedimentos da pesquisa serão feitos com base no método do tipo survey com corte transversal. A coleta será operacionalizada a partir de questionário fechado , com o objetivo de buscar as informações necessárias que subsidiassem as análises para compreensão das relações entre a capacidade de absorção, ambidestria organizacional e a inovação a partir da percepção dos dirigentes de microcervejarias do Rio Grande do Sul e Santa Catarina. Ademais, os dados serão tratados valendo-se de análises multivariadas: (a) análise fatorial exploratória; (b) análise fatorial confirmatória; e (c) modelagem de equações estruturais via software Statistical Package for the Social Sciences® (SPSS).
Esta pesquisa contribue com a literatura porque ajuda a refinar a estrutura para a compreensão da pesquisa sobre capacidade absortiva, ambidestria organizacional e inovação. Os resultados podem demonstrar a capacidade de absorção como um antecedente da ambidestria e da inovação. Com esta pesquisa pretende-se, além do que foi comentado, contribuir para debate sobre os trade-offs entre a capacidade absortiva e inovação são influenciados pela ambidestria organização. A intenção é mostrar o papel moderador da ambidestria organizacional sobre o efeito na capacidade absortiva versus inovação organizacional. 
A contribuição empirica esta em ajudar os gestores das organizações estudadas a reforçarem seus esforços no desenvolvimento de rotinas da capacidade de absorção para impactar na ambidestria organizacional e inovação. Reforçando, os gerentes podem se utilizar de abordagem diferentes quando buscam sugeriu abordar de forma diferente a ambidestria quando pretendem inovar incrementalmente ou radicalmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Carlos Ricardo Rossetto - Coordenador / Jorge Oniende Sausen - Integrante / Elvis Silveira Martins - Integrante / Everton Luis Pellizzaro de Lorenzi Cancellier - Integrante / Amanda Paterno Sbissa - Integrante / Carlos Eduardo Carvalho - Integrante / Gabriela Cappellari - Integrante / Glória Charão ferreira - Integrante / Andrezza Aparecida Saraiva Piekas - Integrante / Cleide Tirana Nunes Possamai - Integrante / Alessandra Yula Tutida - Integrante / Graziele Ventura Koerich Rodrigues - Integrante / Viviane D'Barsoles Gonçalves Werutsky - Integrante / Felipe Cavalheiro Zaluski - Integrante / Michele Raasch - Integrante / Sérgio Begnini - Integrante.
2018 - 2020
CAPACIDADE ABSORTIVA, INOVATIVIDADE E DINAMISMO AMBIENTAL: UM ESTUDO EM STARTUPs CATARINENSES
Descrição: Em Santa Catarina e, especialmente em Florianópolis, as startups tornaram-se uma referência para o país. A importância que estes novos negócios inovadores representam para o desenvolvimento econômico do nosso estado é evidente. Neste contexto, a forma como estas organizações configuram os seus recursos com a finalidade de desenvolverem uma vantagem competitiva sustentável é fundamental para a perpetuação do negócio. O aumento da competição agregada a mercados extremamente turbulentos, que caracterizam o das startups, estratégias corretas podem definir a sua consolidação ou não no mercado. Portanto, esta pesquisa tem como finalidade abordar como a capacidade absortiva pode gerar capacidade de inovação em contextos dinâmicos proporcionando um desempenho superior às startups, contribuindo assim para o aumento das taxas de sucesso desse tipo de empreendimento e contribuindo para geração de renda e emprego em Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Ricardo Rossetto - Coordenador / Cláudio Reis Gonçalo - Integrante / Carvalho, Carlos - Integrante / LENZI, FERNANDO CESAR - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
CAPACIDADE ABSORTIVA: UM TEMA EMERGENTE E O CAMINHO PARA FUTURAS PESQUISAS
Descrição: PIBIC/CNPq
O construto Capacidade Absortiva (ACAP) é de tal modo relevante na gestão do
conhecimento que o volume de produção sobre o tema ultrapassa milhares de artigos
produzidos desde sua origem no texto de Cohen e Levinthal em 1990, o que oportunizou a
confecção de muitos estudos bibliométricos cruzando a ACAP com outros construtos.
Pesquisas recentes de diversos autores sugerem que a capacidade de absorção pode
impulsionar organizações à um comportamento competitivo, inovativo e sustentável. Este
projeto tem como objetivo pesquisar, e discutir o panorama da produção científica sobre a
capacidade absortiva no brasil e no exteriro. O trabalho visa desenvolver uma pesquisa
qualitativa tendo como estratégia um estudo bibliométrico no periodo entre 1990 e 2018.
Este periodo foi definido em virtude do artigo seminal sobre o contruto ter sido publicado
em 1990. Para obtenção da base de artigos para análise serão pesquisadas as bases de
dados Web of Science, Spell, Scielo, Sage, Ebsco, Emerald, Science Direct, Springer e
Scopus e os termos utilizados para as buscas, ainda não definitivos, serão ?Absorptive
Capacity?, ?Absorptive Capability?, ?Dynamic Capability?, ?Capacidade Absortiva?,
?Capacidade Dinâmica?. Após a seleção e coleta dos artigos será realizada uma análise
bibliométrica e uma cartográfica utilizando o software VOSviewer. Para a revisão qualitativa
da literatura, serão selecionados os artigos publicados nos periódicos de alto impacto, ou
seja, nos extratos A1, A2, B1 e B2 segundo o Qualis da CAPES. Com os resultados
alcançados, se espera apresentar um panorama detalhado da produção científica sobre
capacidade absortiva nacional e internacional.
Palavras-chaves: Capacidade Absortiva. Estudo Bibliométrico. Análise Sistemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Ricardo Rossetto - Coordenador / Ezio Patricio Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
FERRAMENTA DE ANÁLISE DA MATURIDADE DA CAPACIDADE ABSORTIVA EM PEQUENAS E MÉDIAS EMPRESAS BASEADA EM SERIOUS GAME
Descrição: PIBIT/CNPq
A pesquisa se insere no contexto das Pequenas e Médias Empresas (PMEs) e objetiva propor
uma ferramenta de análise da maturidade da Capacidade Absortiva (ACAP) baseada em jogos
sérios ? seriou games ? para auxiliar os gestores a avaliar o processo de absorção do
conhecimento das empresas e contribuir para que as PMEs se tornarem mais inovadoras e
competitivas. PMEs são uma parcela significativa dos negócios no Brasil. Elas estão espalhadas
pelos mais diversos segmentos e representam 99% das empresas brasileiras, responsáveis por
27% do PIB nacional. Capacidade absortiva é a capacidade desenvolvida pela empresa para
identificar, assimilar, transformar e aplicar o conhecimento externo em conhecimento útil para
a organização e para a sociedade, transformando este conhecimento em valor sob a forma de
inovação. Ferramentas de análise de gestão da maturidade, em plataformas de jogos sérios,
privilegiam a aprendizagem e a construção do conhecimento, além de possibilitar a simulação
e a interação entre os atores, e elas podem ser úteis para identificar carências nos componentes
da capacidade absortiva e, desta forma, reconhecer quais rotinas e processos devem ser
implementados para melhor o processo de absorção do conhecimento. Trata-se de uma pesquisa
aplicada, onde se pretende utilizar métodos mistos, quantitativos e qualitativos de pesquisa. Os
dados advirão de focus group e entrevistas com gestores e especialistas, pesquisa documental,
bibliográfica e participante incluindo visitas as empresas. Como ressultado espera-se que a
ferramenta proposta contribua para desenvolver e aperfeiçoar o processo de absorção do
conhecimento (capacidade absortiva) e impactar na inovação e competitividade das PMEs.
Palavras-chave: Capacidade Absortiva. Maturidade. Jogos Sérios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Ricardo Rossetto - Coordenador / João Antônio Laureth da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
CAPACIDADE ABSORTIVA, INOVATIVIDADE E DINAMISMO AMBIENTAL EM STARTUPs BRASILEIRAS E FRANCESAS
Descrição: Os estudos suportados pela visão baseada em recursos adotam, entre seus pressupostos, de que para obter e sustentar vantagem competitiva é necessária atenção ao desenvolvimento e estimulo à criação de capacidade absortiva para melhoria da inovatividade1 em mercados dinâmicos. O objetivo deste estudo é analisar a relação entre a capacidade de absorção (ZAHRA; GEORGE, 2002), a inovatividade (SHOHAM et al., (2012) e o dinamismo ambiental (LUMPKIN; DESS, 2001) em startups francesas e brasileiras. Estas relações serão examinadas através de uma investigação quantitativa, descritiva. Os dados serão coletados através de uma survey com o uso de questionários, construídos a partir de instrumentos já testados em pesquisas anteriores no grupo de pesquisa PROFORME (PPGA/UNIVALI). A verificação das hipóteses será feita através da análise fatorial e modelagem de equações estruturais. Os resultados objetivam mostrar que a capacidade de absorção é um determinante para a inovatividade organizacional. Além disso, que esta relação é mais bem explicada pela moderação do dinamismo ambiental. A partir dos achados, as implicações gerenciais e direções de futuras pesquisas também serão apresentadas. 
Palavras-Chave: Capacidade Absortiva, Inovatividade, Dinamismo Ambiental, Startups. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Ricardo Rossetto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
A Relação entre capacidade absortiva, dinamismo ambiental e inovatividade
Descrição: Esta proposta de estudo parte do pressuposto de que a competitividade das empresas e da 
economia como um todo tem ampla relação com a inovação. Em ambiente dinâmico, no qual 
competem as startups de base tecnológica, a capacidade de inovação faz parte da base de 
constituição e atuação destas empresas. Acredita-se que o apoio recebido nas incubadoras de 
empresas de base tecnológica contribui para o desenvolvimento de empresas intensivas em 
conhecimento. Assim, as incubadoras são vistas como entidades constituintes dos meios 
inovadores, nos quais a capacidade absortiva e a inovatividade florescem com maior 
naturalidade. Utilizando um estudo quantitativo com um método hipotético com coleta de 
dados realizada através de um levantamento com startups vinculadas à incubadoras, este 
estudo objetiva analisar a relação entre capacidade absortiva, inovatividade e dinamismo 
ambiental em startups vinculadas à incubadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Ricardo Rossetto - Coordenador / Carine Dominguez-Péry - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2018
O papel da liderança sustentável em empresas de produtos alimentares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvio Santos Junior em 12/07/2016.
Descrição: Esta proposta tem como objetivo analisar as estratégias de liderança sustentável adotadas na cadeia de suprimentos por empresas de produtos alimentares. Consiste em uma pesquisa survey, de abordagem quantitativa, que será desenvolvida junto às empresas do setor de produtos alimentares afiliadas a Federação das Indústrias do Estado de Santa Catarina. Complementarmente será aplicada uma abordagem qualitativa, por meio de entrevistas. Os resultados esperados consistem na sistematização de um framework contendo as características relevantes das estratégias de liderança sustentável adotadas na cadeia de suprimentos por empresas de produtos alimentares. Esse framework poderá ser replicado em outros setores organizacionais nacionais e internacionais, contribuindo de forma efetiva para o desenvolvimento científico e tecnológico e para a inovação do país nas áreas de Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas. Objetivo geral Analisar as estratégias de liderança sustentável adotadas por empresas de produtos alimentares na cadeia de suprimentos. Objetivos específicos a)Descrever o perfil das empresas de produtos alimentares que adotam estratégias de liderança sustentável na cadeia de suprimentos e o período de tempo que aderiram as mesmas.b)Identificar os fundamentos internos e externos da ação de liderança sustentável das empresas de produtos alimentares. c)Identificar as práticas sustentáveis vigentes na cadeia de suprimentos das empresas, as etapas de implementação adotadas e as aprendizagens decorrentes. d)Verificar como as empresas pesquisadas estão educando os seus líderes para o tema;e)Analisar as estratégias adotadas, alternativas para inovação e comunicação utilizadas para criação de valor sustentável para os stakeholders que interagem com as empresas de produtos alimentares consideradas líderes em sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Ricardo Rossetto - Integrante / Silvio Santos Junior - Coordenador / SIMONE SEHNEM - Integrante / Augusto Fischer - Integrante / Eliane Salte Filippim - Integrante / Darlan José Roman - Integrante / Anderson de Souza Sant'Anna - Integrante / Luccas Santin Padilha - Integrante / Fernando Fantoni Bencke - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
ESTRUTURA E EVOLUÇÃO DO CAMPO DE ESTUDO DAS CAPACIDADES DINÂMICAS: ANÁLISE DE CONTEÚDO DE 45 ANOS DE PESQUISA EM ADMINISTRAÇÃO.
Descrição: Edital 03/2016 - PIBIC/CNPQ - PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA
O tema das capacidades dinâmicas tem sido estudado de forma crescente na
literatura. Neste sentido, definiu-se como objetivo geral do estudo estudar a
evolução da literatura sobre Capacidades Dinâmicas baseada na análise de
conteúdo em 45 anos de publicações nas principais revistas deste campo, sendo:
Academy of Management Journal (AMJ), Academy of Management Review (AMR),
Administrative Science Quaterly (ASQ) e Strategic Management Journal (SMJ). Para
tal, será utilizado o método da análise de conteúdo, com interpretação dos
resultados a partir da análise de correspondência múltipla, com auxílio do software
SPSS.
Palavras-chave: Capacidades Dinâmicas. Análise de conteúdo. Capacidades.
Estudo Bibliométrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Ricardo Rossetto - Coordenador / Taynara Gonçalves Barros - Integrante / Pâmela Schmitz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2018
Capacidade Absortiva, Inovatividade e Dinamismo Ambiental: Um Estudo com Startups Vinculadas à Incubadoras
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Eduardo Carvalho em 15/01/2016.
Descrição: Esta proposta de estudo parte do pressuposto de que a competitividade das empresas e da economia como um todo tem ampla relação com a inovação. Em ambiente dinâmico, no qual competem as startups de base tecnológica, a capacidade de inovação faz parte da base de constituição e atuação destas empresas. Acredita-se que o apoio recebido nas incubadoras de empresas de base tecnológica contribui para o desenvolvimento de empresas intensivas em conhecimento. Assim, as incubadoras são vistas como entidades constituintes dos meios inovadores, nos quais a capacidade absortiva e a inovatividade florescem com maior naturalidade. Utilizando um estudo quantitativo com um método hipotético com coleta de dados realizada através de um levantamento com startups vinculadas à incubadoras, este estudo objetiva analisar a relação entre capacidade absortiva, inovatividade e dinamismo ambiental em startups vinculadas à incubadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Ricardo Rossetto - Integrante / Graciela Martignago - Integrante / Carlos Eduardo Carvalho - Coordenador / Fábio Lazzarotti - Integrante / GISELE MAZON - Integrante / Patrinês Zonato - Integrante / Michel Carlesso Ávila - Integrante.
2015 - 2016
Medidas de desempenho: Uma análise em micro e pequenas nas cidades de Florianópolis, São José, Balneário Camboriú e Itajaí.
Descrição: PIBIC/CNPq/Univali
O desempenho organizacional tem sido tratado de maneira contextual nos estudos em
administração. Nas micro e pequenas empresas (MPE), a utilização dos tradicionais
indicadores financeiros é problemática devido à inexistência ou inacessibilidade a dados
confiáveis. Assim, o objetivo desta pesquisa é analisar os indicadores de desempenho
utilizados pelos gestores de micro e pequenas empresas, buscando identificar a
importância e o desempenho percebido para cada indicador selecionado. A pesquisa será
quantitativa, descritiva com os dados coletados através de um levantamento, ou survey, por
ser baseado em questionários fechados, com gestores nos municípios de Florianópolis,
São José, Balneário Camboriú e Itajaí. A análise dos dados será realizada através de
estatística descritiva, identificando de distribuição de frequência, e de medidas de
tendência central. Também serão avaliados os relacionamentos das variáveis de controle
com os indicadores de desempenho utilizados, bem como com o grau de importância
atribuído pelos gestores. Como resultado final, busca-se encontrar indicadores de
desempenho de MPE para utilização em pesquisas e em orientação de mestrados e
doutorados dos Mestrados Acadêmico e Profissional em Administração.
Palavras-chave: Desempenho Organizacional. Indicadores de Desempenho. Micro e
Pequenas Empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Ricardo Rossetto - Coordenador / Taynara Gonçalves Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2018
Capacidade, Ambidestria, Comportamento e Desempenho:Um estudo nos meios de hospedagem (SC) - Bolsa PQ
Descrição: A pesquisa tem caráter eminentemente multidisciplinar, exigindo que o
pesquisador desenvolva uma base conceitual que abarque áreas de
conhecimento distintas, tais como: capacidades organizacionais, ambidestria,
comportamento estratégico e desempenho empresarial. Fazer a busca nos
vários campos teóricos, promover a integração conceitual das áreas e os
devidos recortes necessários para se estabelecer às delimitações da pesquisa
é um dos grandes desafios desse projeto, mas que poderá ser, também, uma
das grandes contribuições do mesmo.
Assim, procura-se atuar no vácuo entre o entendimento de que as estratégias
precisam estar alinhadas às capacidades da firmas e a falta de consenso sobre
quais configurações em termos de recursos e estratégias podem levar as
firmas a melhores desempenhos. Neste sentido, busca responder ao seguinte
problema: ?Qual o relacionamento entre capacidades, ambidestria,
comportamento estratégico e desempenho empresarial na percepção dos
gerentes dos meios de hospedagem da Grande Florianópolis (SC)??
Baseado na pergunta de pesquisa e na relevância e contribuição da mesma, o
trabalho apresenta como objetivo geral: Analisar a relação entre capacidades,
ambidestria, comportamento estratégico e desempenho na percepção dos
gerentes dos meios de hospedagem da Grande Florianópolis (SC). Para
respondê-lo definiu-se os seguintes objetivos específicos:
(1) Mensurar o relacionamento entre as capacidades estratégicas dos meios de
hospedagem da Grande Florianópolis (SC) e o seu desempenho;
(2) Identificar associação entre as capacidades estratégicas e o
comportamento estratégico dos meios de hospedagem da Grande Florianópolis
(SC);
(3) Mensurar o relacionamento entre as capacidades estratégicas dos meios de
hospedagem da Grande Florianópolis (SC) e ambidestria; 
7
(4) Mensurar o relacionamento entre o comportamento estratégico adotado
pelos meios de hospedagem da Grande Florianópolis (SC) e o seu
desempenho;
(5) Mensurar o equilíbrio entre a exploração e explotação nos meios de
hospedagem da Grande Florianópolis (SC) e o seu desempenho; e
(6) Relacionar capacidades estratégicas e o desempenho mediado pelo
comportamento estratégico.
(7) Relacionar ambidestria com o desempenho mediado pelo comportamento
estratégico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Ricardo Rossetto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2017
COMPETITIVIDADE DO TURISMO E SUSTENTABILIDADE: UM ESTUDO NO SETOR HOTELEIRO EM SANTA CATARINA
Descrição: A busca pelo desenvolvimento em bases sustentáveis demanda que todos os setores da economia atentem para as premissas da sustentabilidade e que estas façam parte das escolhas estratégicas das organizações, incorporadas inclusive como elemento que possibilita a busca da competitividade (capacidades dinâmicas e comportamento estratégico). No processo de obtenção de recursos e criação de capacidades dinâmicas, os gerentes utilizam estratégias empresarias para adaptar as suas organizações ao ambiente ampliando os horizontes econômicos para demandas sociais e ambientais. Se esta problemática é fundamental para todos os setores, para o turismo ela se torna ímpar e um tema que tem despertado grande interesse da comunidade acadêmica, especialmente no que diz respeito à gestão das organizações na sua cadeia produtiva. O atual cenário empresarial, altamente competitivo, incerto e de alto grau de volatilidade, agregado às demandas socioambientais amplia a necessidade de novas estratégias que possam auxiliar na busca de um efetivo desenvolvimento. O presente projeto tem por objetivo identificar a relação entre capacidades dinâmicas, comportamento estratégico e adoção de práticas sustentáveis (econômicas, sociais e ambientais) na percepção de executivos do setor hoteleiro (meios de hospedagem) nos principais destinos turísticos do estado de Santa Catarina. Optou-se pela abordagem quantitativa, uma vez que se busca verificar a relação entre as variáveis capacidades, comportamento estratégico e sustentabilidade. A pesquisa, do tipo survey, terá escopo descritivo, sendo utilizados basicamente de dados primários, coletados através da aplicação de questionários junto aos principais executivos das empresas pesquisadas. Para verificar e caracterizar o perfil das empresas e dos gerentes será utilizado o método estatístico descritivo, através da distribuição das frequências. Para definição das capacidades, do comportamento estratégico e da sustentabilidade econômica, social e ambiental e suas relações serão feitos os cálculos das frequências e construção dos gráficos, optando-se pela utilização do software STATISTICA. Quando a análise envolver o relacionamento entre duas variáveis (região do estado x percepção do ambiente, percepção do ambiente x práticas ambientais, entre outras), se utilizará o teste estatístico Qui-Quadrado. Para a análise e descrição simultânea de mais de duas variáveis se utilizará o método de análise de dados multivariados. Para a realização destes testes simultâneos, além da análise e interpretação, se utilizará a análise fatorial com o método de correspondências múltiplas. A base de dados será importada para o software estatístico SPAD versão 3.5 (Système Pour Analyse de Données) e o ou SPSS (Predictive Analytics Software and Solutions), onde se utilizará a análise fatorial com o método de correspondências múltiplas, tendo em vista os métodos de análise exploratória de dados multidimensional nele contidos. A aplicação desta pesquisa busca alcançar resultados que possam responder questões, tais como: como assegurar o desenvolvimento, em especial através da atividade turística, e ao mesmo tempo que este seja sustentado e sustentável? qual estratégia o turismo brasileiro deve assumir para se tornar competitivo? como os diferentes setores que atuam na cadeia produtiva do Turismo tratam tanto a questão da competitividade como da inserção da sustentabilidade econômica, social e ambiental em suas práticas? Nesta cadeia, como o setor de meios de hospedagem, reage a este ambiente competitivo, se posiciona estrategicamente, e utiliza suas capacidades, considerando, além das características de desempenho, sua inter- relação com a sustentabilidade? As conclusões pretendem avançar na pesquisa do setor do turismo, respondendo as questões já formuladas acima, bem como propondo novos caminhos de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Ricardo Rossetto - Coordenador / Adriana Marques Rossetto - Integrante / Miguel Angel Verdinelli - Integrante / Carvalho, Carlos - Integrante / Murilo de Alencar Souza Oliveira - Integrante.
2013 - 2016
Relacionamento entre Orientação Empreendedora, Capacidades Mercadológicas, Comportamento Estratégico e Desempenho: um estudo com agências bancárias brasileiras
Descrição: Considerando a importância que o empreendedorismo inovador e a capacidade mercadológica têm para a busca da competitividade, bem como a necessidade de estudá-los no setor bancário brasileiro que é pressionado pela competição tanto de empresas nacionais, mas também por novos entrantes internacionais, este trabalho se propõe a estudar alguns dos antecedentes do desempenho em agências bancárias brasileiras pertencentes ao Banco do Brasil. Os antecedentes a serem estudados são a orientação empreendedora, o comportamento estratégico que a organização adota, e a capacidade mercadológica, vista como o conjunto de habilidades voltadas ao mercado. Assim, a proposta é analisar o relacionamento entre orientação empreendedora, comportamento estratégico, capacidades mercadológicas e desempenho em agências bancárias brasileiras. Antes de ir a campo para coleta de dados, a equipe do projeto fará visitas a algumas agências bancárias (Banco do Brasil) de referência no país, com o intuito de identificar as melhores práticas neste setor e que favorecem o desempenho das mesmas. A coleta de dados se dará com a aplicação de questionários junto aos gerentes das agências e os dados serão estudados a partir da análise multivariada de dados, utilizando-se de técnicas de análise fatorial, e especificamente da modelagem de equações estruturais que será utilizada para comprovar os relacionamentos entre as variáveis. A realização deste projeto, além dos resultados específicos esperados, vai contribuir para detectar a orientação empreendedora, o comportamento estratégico, as capacidades mercadológicas e os resultados disto (desempenho) no gerenciamento das agências bancárias, possibilitando a disseminação de boas práticas junto as empresas estudadas, o que contribuirá para o sucesso empresarial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Ricardo Rossetto - Coordenador / Miguel Angel Verdinelli - Integrante / Carvalho, Carlos - Integrante / Everton Luis Pellizzaro de Lorenzi Cancellier - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Ambiente Organizacional, Comportamento Estratégico e Desempenho Empresarial: Um estudo na Indústria da Construção Civil (ICC) - Setor de Edificações (SE) na Cidade de Florianópolis - Santa Catarina (SC)  - Bolsa PQ
Descrição: As alterações que se observa no ambiente mundial, no tocante a sua dinamicidade e complexidade e também nas organizações para se adaptarem a estas mudanças têm levado muitos teóricos a dirigir o foco de seus estudos em explicar como as organizações interpretam seus ambientes, como se comportam e se esta conjugação de percepção e ação levam a um desempenho superior a média de seus concorrentes. Os estudos sobre como as organizações operam no mesmo ambiente, ou em ambientes similares permitindo competir
usando diferentes estratégias para se adaptar, torna-se um tema que tem despertado grande interesse da comunidade acadêmica, especialmente no que diz respeito à gestão das organizações. Um dos setores da economia catarinense que mais cresce é o turístico sofrendo uma forte expansão nos últimos anos, merecendo estudos mais aprofundado para entender a relação entre ambiente, comportamento estratégico e desempenho organizacional. Baseado nisto surge o objetivo geral desta pesquisa que é analisar a relação
entre ambiente organizacional, comportamento estratégico e desempenho na percepção dos gerentes da Indústria da Cosntrução - na cidade de Florianópolis - Estado de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Ricardo Rossetto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2014
Relacionamento entre capacidade, comportamento estratégico e desempenho empresarial: um estudo no setor vinúcola do sul do Brasil
Descrição: Projetos de Pesquisa/ Chamada CNPq/CAPES Nº 07/2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Ricardo Rossetto - Coordenador / Adriana Marques Rossetto - Integrante / Miguel Angel Verdinelli - Integrante / Elvis Silveira Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Sistemas de Aprendizagem-em-ação: Metodologia de casos no ensino para cursos de graduação e pós-graduação em administração
Descrição: Esta proposta tem como objetivo desenvolver um sistema de aprendizagem-emação,
utilizando a metodologia de casos de ensino, para ser difundido nos cursos de
graduação e pós-graduação em Administração. O método de casos de ensino
configura-se como uma estratégia para propiciar uma maior articulação entre o
processo de formação acadêmica e o contexto da ação profissional. Além de
subsidiar a mobilização de recursos e saberes, os estudos de caso promovem a
integração efetiva entre teoria e prática e auxiliam o desenvolvimento da capacidade
reflexiva e o envolvimento do aluno no processo de aprendizagem. Para
fundamentar a Proposta, são indicados três pressupostos teórico-empíricos: a
construção da abordagem de aprendizagem-em-ação no contexto dos processos
educacionais em administração; a relação entre a perspectiva da aprendizagem-emação
e o desenvolvimento da metodologia de casos de ensino e; os motivos e
finalidades do envolvimento das instituições parceiras. A Proposta é coordenada
pelo Programa de Pós-Graduação em Administração da Universidade do Vale do
Itajaí, em parceria entre seis instituições brasileiras ? três localizadas no Sul, uma no
Nordeste, uma no Norte e uma na região Sudeste, além de três instituições
estrangeiras, duas localizadas na Argentina e uma no Peru, definidas a partir das
relações de cooperação institucional, tanto por meio de convênios formais ou em
função da produção científica gerada a partir da participação de alguns
pesquisadores em grupos de pesquisa vinculados ao CNPq. A Proposta pretende,
primeiramente, realizar pesquisas interinstitucionais diagnosticadoras: da difusão
atual do método de estudos de casos; da percepção dos docentes e discentes
acerca dos fatores envolvidos no uso do método; e das competências profissionais
mobilizadas pelos alunos das instituições e disciplinas que utilizam o método. As
etapas de planejamento e intervenção da Proposta envolvem: o estabelecimento das
bases teóricas, metodológ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Ricardo Rossetto - Coordenador / Tristão Sócrates Baptista Cavalcante - Integrante / Rosilene Marcon - Integrante / Christiane Kleinubing Godoi - Integrante / Anete Alberton - Integrante / Miguel Angel Verdinelli - Integrante / Anielson Barbosa da Silva - Integrante / Walter Bataglia - Integrante / ECCO, I. L. - Integrante / TAMAYO, H. V. B. - Integrante / VEGA, R. I. - Integrante / TAÑSKI, N. C. - Integrante / MARINHO, S. V. - Integrante.
2009 - 2011
Ambiente Organizacional, Comportamento Estratégico e Desempenho Empresarial: Um estudo no setor de agências de viagem na cidade de Florianópolis - Santa Catarina
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo comparar a relação entre ambiente organizacional, comportamento estratégico e desempenho na percepção dos gerentes de agências de viagem localizados em Florianópolis. Para tanto se pretende verificar como os gestores percebem o ambiente organizacional; definem seu comportamento estratégico e qualificam seu desempenho. Para execução do objetivo geral se desenvolverá um procedimento metodológico com abordagem qualitativa e quantitativa uma vez que buscará verificar a associação entre as variáveis ambiente, comportamento estratégico e desempenho organizacional. Terá também uma abordagem descritiva pois visa descrever as características de determinada população ou fenômeno ou o estabelecimento de relações entre variáveis, e não tem o compromisso de explicar os fenômenos que descreve, embora sirva de base para tal explicação. Esta pesquisa também se caracteriza do tipo survey, pois conforme Freitas (2000), este tipo de pesquisa se caracteriza com a obtenção de dados ou informações sobre características, ações ou opiniões da totalidade de determinados grupos de pessoas, indicando como representante de uma população-alvo, por meio de instrumento de pesquisa, normalmente um questionário. Segundo o autor, uma das principais características do método de pesquisa survey é pelo interesse de produzir descrições quantitativas de uma população. Em conseqüência do objetivo proposto e da metodologia a ser aplicada pretende-se disponibilizar ao setor estudado como as agências de viagem na cidade de florianópolis percebem o ambiente, agem em função desta percepção adotando determinado comportamento estratégico e, em conseqüência, obtém um desempenho superior ou inferior. Além deste resultado disponibilizado a Associação Brasileira de Agências de viagem de Santa Catarina (ABAV-SC), a pesquisa proporcionará, ao seu final, maior clareza no uso dos conceitos de ambiente, comportamento e desempenho e na integração dos mesmos no setor envolvido. Além disso, a. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Ricardo Rossetto - Coordenador / Adriana Marques Rossetto - Integrante / Miguel Angel Verdinelli - Integrante / Everton Luís P. de Lorenzi Cancellier - Integrante / Carlos Eduardo Carvalho - Integrante / Ronaldo Ribeiro - Integrante / Graciela Cogo de Vargas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Ambiente Organizacional, Comportamento Estratégico e Desempenho Empresarial: Um estudo no setor de hospedagem (pousadas) na cidade de Florianópolis - Santa Catarina
Descrição: As alterações que se observa no ambiente mundial, no tocante a sua dinamicidade e complexidade e também nas organizações para se adaptarem a estas mudanças têm levado muitos teóricos a dirigir o foco de seus estudos em explicar como as organizações interpretam seus ambientes, como se comportam e se esta conjugação de percepção e ação levam a um desempenho superior a média de seus concorrentes. Os estudos sobre como as organizações operam no mesmo ambiente, ou em ambientes similares permitindo competir usando diferentes estratégias para se adaptar, torna-se um tema que tem despertado grande interesse da comunidade acadêmica, especialmente no que diz respeito à gestão das organizações. Um dos setores da economia catarinense que mais cresce é o turístico sofrendo uma forte expansão nos últimos anos, merecendo estudos mais aprofundado para entender a relação entre ambiente, comportamento estratégico e desempenho organizacional. Baseado nisto surge o objetivo geral desta pesquisa que é analisar a relação entre ambiente organizacional, comportamento estratégico e desempenho na percepção dos gerentes de pousadas localizadas na cidade de Florianópolis - Estado de Santa Catarina. A metodologia para cumprir este objetivo terá uma abordagem quantitativa descritiva, uma vez que se busca verificar a relação de associação entre as variáveis ambiente, comportamento e desempenho. Esta pesquisa também se caracteriza do tipo survey, pois conforme Freitas (2000), este tipo de pesquisa se caracteriza com a obtenção de dados ou informações sobre características, ações ou opiniões de determinados grupos de pessoas. A população da presente pesquisa está fundamentada em todas as pousadas situadas na cidade de Florianópolis - Santa Catarina. Para a presente pesquisa, as variáveis serão analisadas de 3 maneiras, conforme os objetivos propostos. Para verificar e caracterizar o perfil das pousadas, perfil dos gerentes, percepção do ambiente, comportamento estratégico e desempenhos empresarial,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Ricardo Rossetto - Coordenador / Adriana Marques Rossetto - Integrante / Graziela Dias Alperstedt - Integrante / Anete Alberton - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Políticas Públicas para o Desenvolvimento Regional no Estado de Santa Catarina
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva o estudo das políticas públicas para o desenvolvimento regional em Santa Catarina (Brasil) a partir da descrição e da análise da transição dos Fóruns/Agências de desenvolvimento para as Secretarias de Desenvolvimento Regional (SDRs), tendo como foco as regiões do Meio Oeste, do Litoral e do Planalto Serrano. A pesquisa se insere no contexto da pesquisa qualitativa, do tipo descritiva e exploratória, uma vez que o fenômeno da constituição, tantos dos Fóruns/Agências, quanto das Secretarias de Desenvolvimento Regional, é estratégia recente, adotada no território catarinense, para a efetivação de políticas públicas de desenvolvimento regional. Far-se-á, em um primeiro momento, uma revisão bibliográfica robusta sobre desenvolvimento regional e sobre políticas públicas para o desenvolvimento, bem como reunir-se-á e far-se-á a leitura densa de bibliografia referente aos modelos de desenvolvimento adotados ao longo da história catarinense. Esta revisão bibliográfica norteará a coleta dos dados. Para tal, será feita uma busca, classificação e análise dos programas e projetos voltados ao desenvolvimento existentes nestas três regiões do estado de Santa Catarina, para, em seguida, realizar entrevistas semi-estruturadas, com atores que participaram dos Fóruns/Agências e outros que participam das atuais Secretarias de Desenvolvimento Regional. Os dados coletados destas duas fontes, serão analisados, primeiro em separado, a partir de categorias eleitas por meio da revisão bibliográfica. Depois, far-se-á o cruzamento dos dados obtidos dos programas/projetos existentes, com aqueles obtidos por meio das entrevistas. Por fim, será feita a análise e a descrição dos resultados obtidos na pesquisa. Todo o conhecimento produzido será disponibilizado à comunidade acadêmica e à sociedade catarinense por meio da organização e publicação de livro. Este material poderá contribuir para uma avaliação das políticas públicas para o desenvolvimento... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Ricardo Rossetto - Integrante / Adriana Marques Rossetto - Integrante / Eliane Salete Filippim - Coordenador / Isabela Barison matos - Integrante / Nara Maria Kuhn Gochs - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Ambiente Organizacional, Comportamento Estratégico e Desempenho Empresarial: Um estudo multicaso no Setor Hoteleiro do Estado de Santa Catarina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Ricardo Rossetto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
AMBIENTE ORGANIZACIONAL, COMPORTAMENTO ESTRATÉGICO E DESEMPENHO EMPRESARIAL: UM ESTUDO NO SETOR HOTELEIRO DA GRANDE FLORIANÓPOLIS
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo comparar a relação entre ambiente organizacional, comportamento estratégico e desempenho na percepção  dos gerentes de hotéis localizados na grande Florianópolis. Para tanto se pretende verificar como os gestores dos hotéis resorts, cinco estrelas e quatro estrelas da grande forianópolis (SC) percebem o ambiente organizacional; definem seu comportamento estratégico e qualificam seu desempenho. Para execução do objetivo geral se desenvolverá um procedimento metodológico com abordagem qualitativa e quantitativa uma vez que buscará verificar a relação de associação entre as variáveis ambiente, comportamento estratégico e desempenho organizacional. Terá também uma abordagem descritiva pois visa descrever as características de determinada população ou fenômeno ou o estabelecimento de relações entre variáveis, e não tem o compromisso de explicar os fenômenos que descreve, embora sirva de base para tal explicação. Esta pesquisa também se caracteriza do tipo survey, pois conforme Freitas (2000), este tipo de pesquisa se caracteriza com a obtenção de dados ou informações sobre características, ações ou opiniões da totalidade de determinados grupos de pessoas, indicando como representante de uma população-alvo, por meio de instrumento de pesquisa, normalmente um questionário. Segundo o autor, uma das principais características do método de pesquisa survey é pelo interesse de produzir descrições quantitativas de uma população. Em conseqüência do objetivo proposto e da metodologia a ser aplicada pretende-se disponibilizar ao setor estudado como os hotéis da grande florianópolis percebem o ambiente, agem em função desta percepção adotando determinado comportamento estratégico e, em conseqüência, obtém um desempenho superior ou inferior. Além deste resultado disponibilizado a Associação Brasileira de Hotéis de Santa Catarina (ABIH-SC), a pesquisa proporcionará, ao seu final, maior clareza no uso dos conceitos de ambiente, comportamento e desempenho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Ricardo Rossetto - Coordenador / Valmir Emil Hoffmann - Integrante / Anete Alberton - Integrante / Everton Luís P. de Lorenzi Cancellier - Integrante / Caroline de Aquino Rosa - Integrante / Carlos Eduardo Carvalho - Integrante / TEIXEIRA, O. R. de P. - Integrante / Yeda Maria Pereira Pavão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Mulheres na Gerencia: a vivência de conflitos na relação trabalho e família
Descrição: O projeto foi aprovado pelo CNPQ no Edital de Ciências Sociais Aplicadas, n. 061/2005 e tem como objetivo Compreender, na percepção mulheres-gerentes, a vivência de conflitos na relação entre o trabalho e a vida em família. O estudo será realizado com mulheres-gerentes que atuam em instituições financeiras (bancos) em três capitais brasileiras: Florianópolis, Manaus e Natal. A partir da realização do estudo, espera-se alcançar os seguintes resultados: a) melhorar o entendimento de como as mulheres-gerentes vivenciam o conflito na relação trabalho e família; b) estabelecer novos direcionamentos para a realização de futuras pesquisas abordando o tema ou variantes dele, com o intuito de aprofundar a análise dos vínculos entre, gênero e conflito na relação trabalho e família; c) contribuir com a formação de recursos humanos, tanto em nível de graduação como na pós-graduação Lato Sensu e Stricto Sensu envolvendo a temática aqui proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Ricardo Rossetto - Integrante / Anielson Barbosa de Silva - Coordenador / Luiza maria Bessa Rebelo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
A relação entre Adaptação, Mudança Organizacional e Inovação Tecnológica: um estudo exploratório
Descrição: A concepção inicial deste trabalho se concentra na existência de fatores ambientais que direcionam as organizações a se adaptarem às novas condições, mudando suas visões e, conseqüentemente, adotando novas tecnologias, tanto nos processos, como na gestão de suas informações. Para tanto, é relevante buscar uma relação entre adaptação, mudança organizacional e inovação tecnológica, pois, para a área acadêmica, esses fatores sugerem que se continue a provocar e consolidar o conhecimento sem deixar de acompanhar e incorporar novos desenvolvimentos e implicações dentro de um contexto científico O instrumento metodológico utilizado para tal será uma pesquisa exploratória e uma revisão bibliográfica. Os integrantes são: professor Orientador(1) Carlos Ricardo Rossetto; Mestrada(1) Lucia Fernanda de Carvalho; Bolsista Graduação (1) Tiara Rodriguez.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Ricardo Rossetto - Coordenador / Lucia Fernanda de Carvalho - Integrante / Tiara Rodriguez - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Impactos físicos, cognitivos e sociais do uso da internet por idosos: um estudo netnográfico
Descrição: Trata-se de um estudo exploratório da metodologia de pesquisa etnográfica aplicada às redes de comunicação on-line. Pretende-se avaliar as possibilidade de utilização deste método netnográfico no campo dos estudos organizacionais. Para o estudo das diversas categorias de impcatos do uso das redes de comunicação on-line sobre a população escolhida - os idosos de acordo com a classificação da ONU - utiliza-se modelos já validados internacionalmente. Além do teste metodológico, o projeto tem como finalidade a inclusão social/digital da população. Este projeto é financiado pelo Edital Universal do CNPq 2006. Tem como integrantes Professores do Mestrado Acadêmico em Adminstração (2): Christiane Kleinubing Godoi (coordeandora) e Carlos Ricardo Rossetto e Aluno (1): Kellerman Augusto Lemes Godarth.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Ricardo Rossetto - Integrante / Christiane Kleinubing Godoi - Coordenador / Kellerman Augusto Lemes Godarth - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Ambiente Organizacional. Comportamento Estratégico e Desempenho Empresarial: Um estudo bibliográfico
Descrição: Os estudos sobre como as organizações operam no mesmo ambiente, ou em ambientes similares permitindo competir usando diferentes estratégias para se adaptar, torna-se um tema que tem despertado grande interesse da comunidade acadêmica, especialmente no que diz respeito à gestão das organizações. Diante de inúmeros questionamentos a respeito do ambiente organizacional, do comportamento estratégico e do desempenho empresarial propõe-se realizar um estudo bibliográfico a fim de determinar o estado da arte de cada um destes elementos e seus relacionamentos. O estudo é classificado quanto à forma de abordagem como qualitativa, exploratório e bibliográfico. Como resultado, espera-se encontrar uma forma de relacionar os três conceitos a fim de desenvolver pesquisas futuras. O projeto têm três integrantes; Professor Mestrado em Administração (1) - Carlos Ricardo Rossetto; Mestranda (1) - Andréia Paula Andretti e Bolsista Graduação (1) - Caroline de Aquino Rosa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Ricardo Rossetto - Coordenador / Andréia Paula Andretti - Integrante / Caroline de Aquino Rosa - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Transferência de conhecimento entre empresas aglomeradas territorialmente
Descrição: O objetivo do trabalho é avaliar a tranferência de conhecimento entre empresas aglomeradas territorialmente. Pesquisa-se as aglomerações moveleira (Sâo Bento do Sul) e calçadista (São João Batista) Ele segue a linha de pesquisa do coordenador, que já avaliou outras três aglomerações: cerâmica; vestuário e turismo. Processo: 477438/2004-0 Outro projeto está em desenvolvimento, dentro da mesma temática, e com vínculo direto a esse primeiro, a ponto, inclusive, de não ser possível dissocia-los: Cooperação e transferência de conhecimento em Urubici/SC Descrição: O objetivo do trabalho é avaliar a cooperação e a transferência de conhecimento entre empresas aglomeradas na destinação turística de Urubici, na Serra catarinense. Dentro da mesma linha de pesquisa, esse trabalho segue a orientação anterior que redundou na pesquisa realizada pro Helena A. Costa, sob orientação do proponente e que foi apresentação em uma dissertação do Mestrado em Turismo e Hotelaria da Univali, em 2005. Cabe ressaltar que todos esse projetos estão relacionados e não caberia sua avaliação desconectada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação (1) / Mestrado acadêmico (2) . Integrantes professores: Valmir Emil Hoffmann - Coordenador; Carlos Ricardo Rossetto e Anete Alberton (Participantes). Finaciador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio financeiro O envolvimento de graduandos é dentro de uma proposta de iniciação científica e de mestrandos, com o objetivo de desenvolvimento de suas dissertações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Ricardo Rossetto - Integrante / Valmir Emil Hoffmann - Coordenador / Marco Antonio Harms Dias - Integrante / Anete Alberton - Integrante / Marcos Antônio Ribeiro Andrade - Integrante / Sandra Regina Macaneiro Fernandes - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Transferência de conhecimento entre empresas
Descrição: Avaliar a transferência de conhecimento entre empresas aglomeradas territorialmente Protocolo: FCTP1531/034 Convênio: 4.384/2004-2. Alunos envolvidos: Graduação ( 1) / Mestrado acadêmico ( 2) . Professores Mestrado em Adminstração: Integrantes: Carlos Ricardo Rossetto - Integrante / Dinorá Eliete Floriani - Integrante / Valmir Emil Hoffmann - Coordenador.
Finaciador(es): Fundação Catarinense de Ciência e Tecnologia - Auxílio finaceiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carlos Ricardo Rossetto - Integrante / Valmir Emil Hoffmann - Coordenador / Dinorá Floriani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Estudo do ambiente, do comportamento e do desempenho organizacional em setores empresariais brasileiros
Descrição: Este projeto tem como finalidade estudar como as organizações inseridas em vários setores da economia brasileira percebem o ambiente na qual estão inseridas, o comportamento que utilizam e o desempenho alcançado. Os objetivos dos projetos que servem de apoio a este projeto estão focalizados em revisões bibliográficas sobre os três temas abordados e os estudos de como são tipificados os ambientes, o comportamento e o desempenho obtido pelas organizações estudadas. O interesse em estudos estes temas surgiu da conjugação de pesquisas de quatro professores do corpo docente do Mestrado Acadêmico em Administração. Informalmente, ele começou com a orientação de um aluno da primeira turma, projeto este que está registado no Lattes, em 2004 que culminou com a defesa de sua dissertação em 2005. Em 2005 outro projeto foi desenvolvido estudando apenas um destes temas (comportamento estratégico ? formação da estratégia) também registrado no currículo Lattes que fechou com a defesa da dissertação em 2006. Hoje dois projetos são desenvolvidos com duas alunas do mestrado em administração que trabalham dentro da temático do projeto, caracterizando-o como ?guarda- chuva? pois uma série de outros projetos terminaram ou estão sendo desenvolvidos. No final do ano de 2006 foi aprovada a bolsa produtividade em pesquisa que tem como projeto estudar a relação entre o ambiente, comportamento e desempenho em resorts em Santa Catarina. Para 2007 se intensificará a relação entre os projetos dos quatro professores que focam suas pesquisas nestes temas com outros projetos de editais propostos por agências de fomento (como foi o caso do projeto encaminhado para o Edital CNPq nº 50/2006 de Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas) e o início de um doutorando que focalizará seu doutoramento dentro das linhas do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Ricardo Rossetto - Coordenador / Adriana Marques Rossetto - Integrante / João Roman Neto - Integrante / Anete Alberton - Integrante / Pedro Léo Gulini - Integrante / Everton Luís P. de Lorenzi Cancellier - Integrante / Lucia Fernanda de Carvalho - Integrante / Tiara Rodriguez - Integrante / Andréia Paula Andretti - Integrante / Caroline de Aquino Rosa - Integrante / Maurício Reinert do Nascimento - Integrante / Carlos Eduardo Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8