2020 - Atual
Valores Pessoais, Imagem e Competitividade de Destinos Turísticos: construção e validação de um modelo estrutural
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende construir e validar empiricamente um modelo estrutural sobre as relações causais entre Valores Pessoais, Imagem e Competitividade de destinos turísticos. A pesquisa caracteriza-se por ser exploratória, com abordagem quantitativa, envolvendo pesquisa aplicada nos destinos turísticos. A pesquisa terá caráter interinstitucional, envolvendo pesquisadores da Universidade Federal do Paraná - UFPR e da Universidade Federal de Campina Grande ? UFCG, ambos integrantes do Grupo de pesquisa Turismo, Marketing e Competitividade ? TMC, da UFPR. Dentre os resultados e contribuições esperadas, o projeto de pesquisa anseia aprimorar o reconhecimento da pesquisa em imagem e competitividade de destinos turísticos no Brasil e ao redor do mundo, ampliar a discussão sobre a inter-relação entre os três construtos; e projeta-se como uma alternativa de estudo aprofundado para a tomada de decisão dos gestores de marketing de destinos de a gentes públicos e privados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thays Cristina Domareski Ruiz - Integrante / Adriana Fumi Chim Miki - Integrante / Melise de Lima Pereira - Coordenador.
2019 - Atual
A Economia Criativa e o Turismo: Projeto SouCuritiba
Descrição: A sociedade contemporânea vem se transformando rapidamente e seu desenvolvimento acelerado se reflete no conhecimento, na inovação, na cultura e na criatividade como pilares fundamentais para a competitividade dos negócios e das cidades. O consumidor, cada vez mais exigente, conectado e consciente - social e ambientalmente, procura por destinos turísticos que adotem práticas sustentáveis, que cuidem da região e valorizem a comunidade local. O conceito de Economia Criativa como área de estudo ganhou destaque a partir dos anos 2000. Economia Criativa é o conjunto de atividades econômicas que dependem do conteúdo simbólico, da matéria-prima para a geração de serviços e produtos, sejam estes tangíveis ou intangíveis. Este conceito está intrínseco no Projeto SouCuritiba Souvenirs que incentiva e promove a inovação e a criatividade nos souvenires da cidade. O objetivo deste estudo é analisar as relações do Projeto SouCuritiba Souvenirs com o desenvolvimento do turismo em Curitiba e Região sob a perspectiva do marketing e da economia criativa, onde o consumo destes souvenires originais e diferenciados também serão analisados. A metodologia apresenta uma abordagem qualitativa e quantitativa com análise descritiva e analítica da estratégia do Projeto SouCuritiba, desenvolvido em parceria com o SEBRAE/PR ? Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas do Paraná, FCC - Fundação Cultural de Curitiba, IMT ? Instituto Municipal de Turismo, CCVB ? Curitiba Região e Litoral Convention & Visitors Bureau, UFPR ? Universidade Federal do Paraná, o CBD - Centro Brasil Design e os produtores locais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thays Cristina Domareski Ruiz - Coordenador / Graziela Scalise Horodyski - Integrante / IZAMARA CARNIATTO - Integrante / Heloisa Lima - Integrante / JULIA LUENEBERGER KAULING DA SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - Atual
Estratégias de Marketing Digital no Turismo
Descrição: Este projeto de pesquisa foca na ampliação do conhecimento sobre modelos de gestão de e-marketing turístico realizando uma compilação das melhores práticas nacionais e internacionais balizadas pela correntes teórico-científicas do marketing digital. Busca identificar as ferramentas do marketing digital, suas características e ambientes ou indicações de uso, de forma a criar um conjunto integrado de e-marketing turístico para apoiar o desenvolvimento de empresas e destinos turísticos. Pretende-se como resultados: a definição de estratégias já utilizadas e modelos de gestão do e-marketing turístico e seus contextos de aplicação em empresas turísticas e/ou destinos turísticos. A metodologia de pesquisa será de corte qualitativo, analítica e descritiva, baseada em estudos de multi-caso, com levantamento de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thays Cristina Domareski Ruiz - Coordenador / Fabiana Calçada de Lamare Leite - Integrante / Gisah Moreira Akel - Integrante / Graziela Scalise Horodyski - Integrante / Franciele Manosso - Integrante / Camila Bizinelli - Integrante / Natalia Cristina da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - Atual
Políticas Públicas, Hospitalidade e Gestão de Destinos Turísticos Consolidados: Costa Verde e Mar (SC), Serra Gaúcha (RS) e Costa das Dunas (RN).
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Francisco Antonio dos Anjos em 19/07/2016.
Descrição: A proposta Políticas Públicas, Hospitalidade e Gestão de Destinos Turísticos Consolidados: Costa Verde e Mar (SC), Serra Gaúcha (RS) e Costa das Dunas (RN), apresentada ao edital n. 071/2013 - Programa Nacional de Cooperação Acadêmica - PROCAD tem quatro grandes objetivos : contribuir para a consolidação dos programas de pós-graduação envolvidos, fomentando o desenvolvimento de simetrias entre eles relativamente à pesquisa e ao ensino; desenvolver meios de comunicação e cooperação acadêmico-científica entre docentes/pesquisadores e discentes, visando aprofundar o diálogo interinstitucional; expandir os contextos de aplicação das pesquisas em desenvolvimento nas IES; adensar a reflexão teórico-prática sobre destino turístico, políticas públicas, hospitalidade e gestão em áreas turísticas consolidadas. Busca-se com esta proposta a divulgação e análise de pesquisas e trabalhos desenvolvidos em cada uma das IES, o desenho e o desenvolvimento de projetos de investigação conjunta, o fortalecendo da pesquisa em rede e a realização de publicações científicas conjuntas, bem como aprofundar as reflexão teórico-prática sobre destino turístico, políticas públicas, hospitalidade e gestão em áreas turísticas consolidadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thays Cristina Domareski Ruiz - Integrante / Francisco Antonio dos Anjos - Coordenador / Sara Joana Gadotti dos Anjos - Integrante / Eduardo Baptista Lopes - Integrante / Luciano Torres Tricário - Integrante / Josildete Pereira de Oliveira - Integrante.
2013 - 2015
Acompanhamento e Avaliação de Projetos, Obras e Serviços Destinadas à Copa do Mundo 2014 em Curitiba - Paraná
Descrição: A proposta intitulada Acompanhamento e Avaliação de Projetos e Obras Destinadas à Copa do Mundo 2014 em Curitiba Paraná da Universidade Federal do Paraná (UFPR) tem o objetivo geral de realizar pesquisas e desenvolvimentos científicos e tecnológicos e de inovação visando o monitoramento e avaliação de atividades necessárias à realização da Copa do Mundo FIFA 2014 na cidade de Curitiba. Em especial a proposta trata de projetos e obras de infraestrutura, no que tange a execução física dos empreendimentos como o estádio dos jogos da Copa do Mundo (Arena da Baixada) e obras de apoio e infraestrutura no seu entorno, vias de acesso e obras de arte (como a ponte estaiada) e oferta de serviços relativos ao megaevento. Nesta ótica, na proposta destacam-se os subprojetos relativos aos temas estratégicos dos dois primeiros Ciclos de Planejamento colocados a seguir: Arena da Baixada (Estádio Joaquim Américo do Clube Atlético Paranaense); Aeroporto Internacional Afonso Pena na cidade de São José dos Pinhais, Região Metropolitana de Curitiba; Telecomunicações; Energia; Mobilidade urbana; Segurança; Saúde; e, Turismo. Em relação ao subprojeto de Turismo tem por objetivo monitorar e avaliar: *) os projetos que estão sendo desenvolvidos para receber com qualidade e atenção os turistas da COPA, seja nas questões relacionadas a infraestrutura e serviços urbanos, equipamentos e serviços turísticos, assim como qualificação de recursos humanos; *) os projetos para a promoção da boa imagem do Brasil no exterior, avaliando desde a conformação dos produtos, a comercialização dos mesmos até a reputação que os produtos turísticos tem na mente dos consumidores, buscando maximizar os pontos positivos e minimizar os negativos; *) os projetos para transformar as conquistas em legado positivo para o Brasil, particularmente para a cidade de Curitiba, seu entorno mais próximo e o Paraná como um todo; *) identificar oportunidades; *) Identificar os impactos sociais, econômicos, ambientais e outros.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thays Cristina Domareski Ruiz - Integrante / José Manoel Gonçalves Gândara - Integrante / ALEXANDRE AUGUSTO BIZ - Integrante / Gisah Moreira Akel - Integrante / Marino Lacay - Integrante / José Elmar Feger - Integrante / Vander Valduga - Integrante / Graziela Scalise Horodyski - Integrante / Márcia Shizue Massukado Nakatani - Integrante / Sergio Scheer - Coordenador / Marcos Arndt - Integrante / Valéria de Meira Albach - Integrante / Maria do Carmo Duarte de Freitas - Integrante / Carlos Marcelo Pedroso - Integrante / Bráulio de Oliveira - Integrante / Bruna Damazio - Integrante / Marcelo Henrique Mantovani - Integrante / Márcia de Andrade Pereira - Integrante / Maria de Fátima Micheloti Bettoni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2015
Planejamento, Gestão e Controle do Desenvolvimento Sustentável do Turismo
Descrição: As pesquisas do grupo Planejamento, Gestão e Controle do Desenvolvimento Sustentável do Turismo, criado em 2009, tem por objetivo a análise das organizações turísticas públicas e privadas, considerando suas relações intra e interorganizacionais bem como seus reflexos na sustentabilidade, nas políticas públicas e governanças, na estratégia e competitividade, na qualidade e marketing, e na informação e conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Thays Cristina Domareski Ruiz - Integrante / José Manoel Gonçalves Gândara - Coordenador / Adriana Fumi Chim Miki - Integrante / José Elmar Feger - Integrante / Carlos Eduardo Silveira - Integrante.