2022 - Atual
PADRÃO DO CONSUMO DE DROGAS DE POLICIAIS PENAIS DO ESTADO DO CEARÁ
Descrição: O uso de drogas vem aumentando substancialmente nos últimos anos e sabe-se que esse
consumo abusivo possui causa multifatorial. Dentre esses fatores, os policiais penais que possuem
convívio com situações estressantes, violência e a disponibilidade de drogas em seu meio podem
ser considerados grupos vulneráveis para o envolvimento com essa problemática. Assim, identificar
as principais drogas e a existência do uso abusivo de drogas torna-se essencial para o
embasamento de estratégias eficazes que visem a promoção da saúde dos policiais penais,
melhorando sua qualidade de vida, e consequentemente, os aspectos laborais e pessoais dessa
população. O presente projeto possui o objetivo geral de verificar o padrão do consumo de drogas
da população de policiais penais. Trata-se de um estudo transversal, quantitativo, a ser realizado
ser realizado nas unidades prisionais de todas as macrorregiões do Estado do Ceará. A população
do estudo será composta pelos policiais penais das Unidades Prisionais e Cadeias Públicas do
Estado do Ceará. A amostra será calculada por meio da fórmula para população finita,
considerando a população de policiais de 3.5876, nível de confiança de 95%, erro máximo
permitido de 5% o que findou em 346. Serão excluídos os policiais afastados por licença ou férias
durante a coleta de dados. Serão investigados dados socioeconômicos e demográficos e o padrão
do consumo de drogas por meio de um instrumento adaptado e do The Alcohol, Smoking and
Substance Involvement Screening Test (ASSIST). Esse instrumento, é o teste de triagem do
envolvimento com álcool, cigarro e outras drogas, foi desenvolvido pela Organização Mundial de
Saúde em 1997 e foi validado no Brasil. Os dados serão armazenados e analisados pelo programa
SPSS e serão realizados os testes estatísticos pertinentes para responder aos objetivos do estudo.
O projeto será enviado ao Comitê de Ética em Pesquisa e todos os direitos que asseguram as
pesquisas com seres humanos serão respeitados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paula Renata Amorim Lessa Soares - Coordenador / LIANA NOEME AMARAL SANTIAGO - Integrante.Financiador(es): PIBIC - UFC - Bolsa.
2022 - Atual
PROMOÇÃO DA SAÚDE E QUALIDADE DE VIDA NO SISTEMA PENITENCIÁRIO DO CEARÁ
Descrição: A consolidação do Plano Nacional de Saúde no Sistema Penitenciário representa um avanço, na medida em que é objeto de uma política de saúde específica, que possibilita o acesso das pessoas privadas de liberdade às ações e aos serviços. Ações concretas referentes ao desenvolvimento e execução de programa de formação ao servidor, promoção da valorização e melhoria da qualidade de vida no trabalho também são necessárias para a operacionalização da importante política. Trata-se de proposta composta por três subprojetos que englobam o censo das pessoas privadas de liberdade, a avaliação da qualidade de vida e estado mental dos policiais penais, como também intervenção para promoção da sua saúde mental. No subprojeto 1 objetiva-se analisar as vulnerabilidades associadas à qualidade de vida, ao uso de álcool e outras drogas, ao adoecimento mental e ao suicídio dos policiais penais do Ceará. No subprojeto 2 objetiva-se construir e validar um aplicativo educativo como tecnologia para promoção da saúde mental e prevenção do suicídio de policiais penais. No subprojeto 3, objetiva-se analisar o perfil sociodemográfico, clínico, comportamental e situacional da população privada de liberdade no Ceará. As principais entregas esperadas são: (1) Relatório de avaliação de qualidade de vida e estado mental dos policiais penais do Ceará; (2) Aplicativo para promoção da saúde mental dos policiais penais e (3) Censo Penitenciário do Ceará. Os benefícios da proposta: base para ações eficazes para programas de promoção da saúde dos policiais penais; aplicação de um produto tecnológico que visa colaborar com a proteção da saúde, promoção da saúde e da qualidade de vida no trabalho dos policiais penais e subsídios para uma análise aprofundada sobre a identidade psicossocial e econômica e de saúde das pessoas privadas de liberdade do Estado, sendo relevante para o conhecimento dos fatores reais da criminalidade que preponderarem, embasando ações eficazes para combatê-los.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paula Renata Amorim Lessa Soares - Integrante / PINHEIRO, ANA KARINA BEZERRA - Coordenador / Purdenciana Ribeiro de Menezes - Integrante / Samila Gomes Ribeiro - Integrante / MENDES, CÍCERO SIQUEIRA - Integrante / HELLEN LÍVIA OLIVEIRA CATUNDA FERREIRA - Integrante / Luiz Fábio Silva Paiva - Integrante / Michelle Steiner dos Santos - Integrante / Lara Capelo Cavalcante - Integrante / Walberto Silva dos Santos - Integrante / Ernesto Trajano de Lima Neto - Integrante / Augusto Cezar Moura de Macedo - Integrante / Fernanda Naiara da Frota Lobato - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
VULNERABILIDADES EMOCIONAIS E AFETIVAS DE MULHERES EM SITUAÇÃO DE RUA
Descrição: A populacão em situacão de rua é crescente no mundo e viver em situação de rua representa uma forma de existência social marcada pela fragilidade, em diferentes intensidades. É neste contexto de privações de ordem econômica e social que mulheres em situação de rua sobrevivem e constroem sua história, permeada por relações de poder marcadas por desigualdades e vulnerabilidades. Dessa forma, objetivou-se analisar as vulnerabilidades emocionais e afetivas de mulheres em situação de rua de um grande centro urbano brasileiro. Estudo qualitativo, de abordagem etnográfica, realizado com 6 mulheres que frequentavam o Refeitório Social. A coleta de dados foi realizada por meio de entrevista aberta e observação da participante com a utilização de registros dos pesquisadores no diário de campo. A análise dos dados qualitativos ocorreu a partir da análise de conteúdo utilizando o Software IRAMUTEQ® (Interface de R pour analyses Multidimensionnelles de Textes et de Questionneires). Ressalta-se que esta pesquisa foi aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal do Ceará,  sob número de parecer: 3.921.161. Quando se avaliou as falas das mulheres, foi possível identificar experiências de violência em algum momento da vida verbalizadas por 4 mulheres, sendo esta variando em diversos aspectos como física, moral, verbal, sexual e patrimonial. No que se refere aos locais de violência sofridos pelos sujeitos, quase todos ocorreram em seus lares e locais os quais as mulheres moravam  e conviviam com seus familiares e amigos. Pode-se observar que existem conflitos claros que formaram impasses e que impossibilitaram essas mulheres a continuarem em suas casas, fazendo com que elas se refugiassem nas ruas, à procura de abrigos debaixo de árvores, albergues ou nas pousadas sociais. Foi possível perceber que as relações de violência comportaram-se como grandes motivos para a vulnerabilidade dessas mulheres, sendo a rua uma forma de sobrevivência e fuga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paula Renata Amorim Lessa Soares - Coordenador / Vivien Cunha Alves Freire - Integrante / LIANA NOEME AMARAL SANTIAGO - Integrante / ANA MARIA MIRANDA LUCENA FONTENELE - Integrante.Financiador(es): PIBIC - UFC - Bolsa.
2019 - Atual
VULNERABILIDADES AO HIV DA POPULAÇÃO LGBT E MULHERES EM SITUAÇÃO DE RUA E EM PRIVAÇÃO DE LIBERDADE
Descrição: A vulnerabilidade se diferencia do risco, pois, ao passo que, esse demonstra quais as chances de adoecimento de um indivíduo ou população, a vulnerabilidade evidencia possíveis fatores de adoecimento, de não adoecimento e as formas de enfrentá-lo. Na área da saúde, vulnerabilidade tem uma maior relação com algumas populações específicas, tais como pessoas em situação de rua, mulheres, população LGBT, população encarcerada e pessoas com HIV/Aids. Diante do exposto, percebe-se que a compreensão das vulnerabilidades de mulheres e da população LGBT em situação de rua e nos presídios ao HIV, torna-se relevante para o planejamento e desenvolvimento de ações de melhoria contínua da qualidade da assistência, superação das barreiras de acesso às instituições de
saúde e ações concretas para o redirecionamento dos serviços de atenção à saúde. Objetiva-se analisar as vulnerabilidades pessoais, sociais e programáticas para o HIV de mulheres e da população LGBT em situação de rua e em privação de liberdade. Trata-se de estudo de multimétodos composto por dois subprojetos de pesquisa: (1) Vulnerabilidades pessoais, sociais e programáticas ao HIV de
mulheres e população LGBT em situação de rua; (2) Vulnerabilidades pessoais, sociais e programáticas ao HIV de mulheres e população LGBT em privação de liberdade. O recrutamento da amostra acontecerá nos dois centros de referência para população em situação de rua de Fortaleza e em duas unidades prisionais na zona metropolitana do município. Serão coletados dados quantitativos relativos aos fatores de vulnerabilidade e qualitativos relacionados às percepções de risco e significados atribuídos ao HIV. O programa SPSS será utilizado para construção do banco de dados e tratamento estatístico dos dados quantitativos. A primeira fase da análise estatística consistirá na realização de componentes descritivos, por meio dos cálculos das frequências, de medidas de tendência central e de
medidas de dispersão. Para as medidas de tendência central, será realizado o teste de Kolmogorov-Smirnov, a fim de identificar a normalidade de distribuição dos dados. Para as inferências estatísticas serão investigadas associações entre as variáveis dependentes e independentes do estudo. Será realizada análise bivariada usando o teste qui-quadrado de Pearson, com adoção do nível de
significância menor que 0,05. A análise comparativa das médias será realizada pelo ANOVA e pelo teste t de Student. Posteriormente, os resultados serão apresentados na forma de tabelas ilustrativas, categorizados segundo as sessões do instrumento. A análise dos dados qualitativos se dará a partir da análise de conteúdo utilizando o Software IRAMUTEQ (Interface de R pour analyses ultidimensionnelles
de Textes et de Questionneires). Os resultados serão discutidos conforme a literatura pertinente e o conceito de vulnerabilidade. Este estudo respeitará os princípios éticos e legais no Brasil de acordo com o Conselho Nacional de Saúde (CNS) e será submetido à avaliação do Comitê de Ética e Pesquisa (CEP) com base na Resolução 466/12.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paula Renata Amorim Lessa Soares - Integrante / Samila - Integrante / Pri - Integrante / PROFESSORA - Coordenador / Paulo Cesar de Almeida - Integrante / Fernando Lannes Fernandes - Integrante / Andrea Rodriguez Lannes Fernandes - Integrante.
2018 - Atual
Núcleo Internacional de Estudos Sobre Vulnerabilidades e Práticas Profissionais (NIEVuSPP)
Descrição: O Núcleo Internacional de Estudos Sobre Vulnerabilidades e Práticas Profissionais (NIEVuSPP) é um projeto de pesquisa que articula pesquisadores e estudantes da graduação e pós graduação da Escócia (University of Dundee - UD) e Brasil (Universidade Federal do Ceará - UFC) com a finalidade de ampliar o caminho do processo de produção de conhecimento no campo da saúde e o desenvolvimento de práticas de cuidado para a promoção da saúde. Tem como referencial teórico para os estudos o marco conceitual da vulnerabilidade. Compreende-se como vulnerabilidade, um conjunto de aspectos individuais, coletivos e contextuais, que acarretam maior suscetibilidade ao adoecimento, e, de modo inseparável, maior ou menor disponibilidade de recursos de todas as ordens para se proteger. As análises de vulnerabilidade buscam, assim integrar três eixos interdependentes de compreensão dos aspectos das vidas das pessoas, das famílias ou de comunidades que as tornam mais ou menos susceptíveis ao adoecimento, ao sofrimento ou morte. Serão desenvolvidos estudos que enfocam: a) Dimensão individual da vulnerabilidade ? as análises partem do princípio de que todos os indivíduos são suscetíveis e tomam como ponto de partida aspectos próprios ao modo ou estilo de vida das pessoas que podem contribuir para que se exponham às situações de vulnerabilidade; b) Dimensão social da vulnerabilidade - avaliações que não podem ser respondidas no plano individual. O acesso à informação, o conteúdo e a qualidade dessa informação, os significados que estas adquirem frente os valores das pessoas, as possibilidades efetivas de colocá-las em prática, remetendo aos aspectos materiais, culturais, políticos, morais que dizem respeito à vida em sociedade. Esta dimensão analítica busca focar diretamente nos fatores contextuais que superam a vulnerabilidade individual. Aspectos tais como a estrutura jurídico-política e as diretrizes governamentais, as relações de gênero, as relações raciais, as relações entre gerações, as atitudes diante da sexualidade, as crenças religiosas, a pobreza, dentre outros, são aspectos que permitem compreender aspectos sociais da vulnerabilidade; c) Dimensão programática da vulnerabilidade - a vida das pessoas nas sociedades está sempre mediada pelas diversas instituições sociais: famílias, escolas, serviços de saúde, serviços de assistência social. Para que os recursos sociais de que as pessoas precisam para promover sua saúde e se proteger de seus danos estejam disponíveis de forma democrática, é necessário que existam esforços programáticos (institucionais) nesta direção. O plano de análise da dimensão programática da vulnerabilidade busca avaliar como, em circunstâncias sociais dadas, as instituições, especialmente as de saúde, educação, bem-estar social e cultura, atuam como elementos que reproduzem, quando não mesmo aprofundam, as condições socialmente dadas de vulnerabilidade. Desta forma, serão realizados estudos diagnósticos de vulnerabilidade, utilizando métodos mistos de pesquisa (quantitativo e qualitativo), estudos de elaboração e avaliação de propostas de intervenção em educação em saúde e intervenções intersetoriais, que considerem a mediação exercida entre os sujeitos e seus contextos sociais pelos programas e serviços disponíveis. Serão pesquisados elementos como o grau e a qualidade do compromisso dos serviços e programas, os recursos de que dispõem, os valores e competências de suas gerências e técnicos, o monitora.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Renata Amorim Lessa Soares - Integrante / Samila - Integrante / Pri - Integrante / PROFESSORA - Coordenador / Patrícia Neyva da Costa Pinheiro - Integrante / Fernando Lannes Fernandes - Integrante / Andrea Rodriguez Lannes Fernandes - Integrante / Neiva Francenelly Cunha Vieira - Integrante / LORENA PINHEIRO BARBOSA - Integrante.
2018 - Atual
FUNDAMENTOS E PRÁTICAS DE ENFERMAGEM EM SAÚDE COLETIVA
Descrição: A saúde coletiva é um campo da ciência multidisciplinar que abrange diversos conceitos, sobretudo os que estão relacionados a interação do homem com o meio  ambiente e seu produto que deve resultar em melhor qualidade de vida para a população, perpassando pela educação em saúde, prevenção, tratamento, reabilitação e promoção da saúde. Nesse contexto, a Enfermagem como prática essencial do cuidado ao ser humano torna-se fundamental na contribuição das pesquisas em saúde coletiva por meio do seu olhar holístico e integral, compreendendo a doença como resultado das esferas biológicas, sociais, psicológicas e individuais. Dessa forma, o projeto de pesquisa Fundamentos e práticas de enfermagem em saúde coletiva tem como objetivo investigar os determinantes da produção social das condições de saúde nas diversas fases do ciclo evolutivo do ser humano, sobretudo da população do município de Caucaia. O projeto terá duração contínua, tendo início em agosto de 2018, com encontros mensais e duração de duas horas a ser realizado na Faculdade Terra Nordeste ? FATENE, sede Caucaia. Os participantes serão inicialmente sete professores pesquisadores que fazem parte do corpo docente da FATENE sendo aberto para demais docentes interessados. Quanto à participação dos alunos o grupo será aberto a todos os interessados, desde o primeiro ao último semestre. O certificado de participação dos alunos será entregue mediante a participação em pelo menos 75% das reuniões semestrais. A metodologia adotada será a discussão de artigos com foco na metodologia e temática da saúde coletiva. Dentre essas, destaca-se a atenção à saúde da mulher, saúde da criança, saúde do adulto e saúde do homem. Ademais, os alunos poderão estreitar os laços com os docentes e iniciar pesquisas que resultem nos trabalhos de conclusão de curso e participação em eventos. Espera-se que o projeto de pesquisa fortaleça o eixo da pesquisa na instituição e oportunize os alunos que pretendem seguir na carreira de pesquisa e ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Paula Renata Amorim Lessa Soares - Coordenador / LIMA, D. J. M - Integrante / Thaís Marques Lima - Integrante / Ana Fátima Braga Rocha - Integrante / Raquel Nascimento da Silva Roriz - Integrante / Bruna Caroline Rodrigues Tamboril - Integrante / Jamille de Paula Alves - Integrante / Samara Medeiros Sa - Integrante / José Jalles Carneiro de Araujo - Integrante / Israel Melo de Oliveira dos Santos Junior - Integrante / Helen Dayane Oliveira - Integrante / Debora Alencar Teixeira Gomes - Integrante.
2008 - Atual
Promoção da Saúde Sexual e Reprodutiva
Descrição: O projeto de pesquisa e extensão tem como foco principal a promoção da saúde sexual e reprodutiva em diversos contextos tais como: mulheres privadas de liberdade, prostitutas, homens que fazem sexo com homens entre outros. Ademais, a temática principal abordada é a prevenção do câncer cervical e das doenças sexualmente transmissíveis. O projeto é formado por alunos da graduação e da pós-graduação contribuindo para a partilha de informações e o enriquecimento de ambos. O projeto de pesquisa e extensão é coordenado pela Doutora Ana Karina Bezerra Pinheiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paula Renata Amorim Lessa Soares - Integrante / NICOLAU, A. I. O. - Integrante / LIMA, D. J. M - Integrante / Samila - Integrante / Pri - Integrante / PROFESSORA - Coordenador / Denise - Integrante / Elizian Braga Rodrigues Bernardo - Integrante / Thaís Marques Lima - Integrante / Priscila Fontenele de Paula - Integrante / Hellen Livia Oliveira Catunda - Integrante / Sabrina Pamplona Cavalcante - Integrante.