2022 - Atual
Educa 360 - Pesquisa e Inovação em Experiências Multissensoriais para Educação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Debora Christina Muchaluat Saade em 04/02/2022.
Descrição: Programa: FAPERJ 28/2021 - Apoio a Projetos Temáticos no Estado do Rio de Janeiro - Faixa A.
Cada vez mais, são necessárias novas tecnologias para atrair os jovens e incentivar os seus estudos em todos os níveis, ampliando o acesso à educação de qualidade, em que o aluno é o centro de todo o processo de ensino e aprendizagem. O projeto temático Educa 360 visa pesquisar e desenvolver soluções inovadoras na área de multimídia multissensorial (mulsemídia) aplicadas à educação. Pretende-se evoluir o estado da arte em experiências multissensoriais incluindo realidade virtual e conteúdo 360 graus e aplicá-las para auxiliar o ensino e aprendizagem de alunos de escolas públicas. O projeto é uma parceria entre a UFF, UFRJ e CEFET/RJ e envolverá também colégios públicos do Estado do Rio de Janeiro nas cidades de Niterói e do Rio de Janeiro. Os principais objetivos do projeto são: proposta de novos modelos conceituais mulsemídia; proposta de framework conceitual para auxílio à aprendizagem imersiva; proposta de novas linguagens de autoria mulsemídia; proposta de novas ferramentas para autoria mulsemídia; proposta de novas soluções para extração automática de efeitos sensoriais a partir de conteúdo audiovisual 360 graus usando técnicas de inteligência artificial; proposta de novas máquinas de execução (formatadores) mulsemídia; proposta de jogos educativos multissensoriais; proposta de plataforma de SAR (Socially Assistive Robot) para auxílio à educação de crianças e proposta de experiências multimídia multissensoriais para auxílio ao ensino e aprendizagem. Como principais resultados, destacam-se a publicação de artigos completos em periódicos internacionais e em congressos científicos nacionais e internacionais; orientações de alunos dos programas de pós-graduação em Computação na UFF; em Engenharia de Sistemas e Computação da COPPE/UFRJ; em Engenharia Elétrica e de Telecomunicações na UFF; em Ciência da Computação no CEFET/RJ; além de registros de softwares e potenciais patentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joel André Ferreira dos Santos - Integrante / Cláudia Werner - Integrante / Débora Christina Muchaluat Saade - Coordenador / Natália Castro Fernandes - Integrante / Flávio Luiz Seixas - Integrante / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Flávia Coimbra Delicato - Integrante / Cristina Maria Carvalho Delou - Integrante / Diogo Menezes Ferrazani Mattos - Integrante / Luciana C. de Castro Salgado - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação
Descrição: Processo: E-26/210.903/2021 Programa: E_29/2021 - Apoio aos Programas e Cursos de Pós-graduação Stricto Sensu do Estado do Rio de Janeiro - Faixa B. Valor Financiado: R$ 78.116,00
O Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação (PPCIC) do CEFET/RJ engloba o curso de Mestrado em Ciência da Computação. O Programa foi aprovado pelo CTC da CAPES em abril/2016. O PPCIC está inserido na área de conhecimento e área de concentração de Ciência da Computação. Em 2016, o programa passou por sua primeira avaliação, recebendo conceito bom em todos os quesitos aplicáveis da CAPES, porém foi classificado como nível 3 dada a não existência de egressos naquele momento. O PPCIC visa a formação de egressos capacitados para pesquisar, ensinar e desenvolver conhecimento científico e tecnológico na área de Ciência da Computação. Em particular, o programa tem uma ênfase na formação de cientistas de dados, profissional com visão multidisciplinar, responsável por formular problemas sob uma perspectiva centrada em dados, transformando-os em conhecimento. Essa abordagem adotada por nosso grupo está aderente ao processo multidisciplinar da Computação. O PPCIC está organizado nas linhas Análise de Dados e Aplicações e Aprendizado de Máquina e Otimização, as quais contemplam um conjunto de projetos de pesquisa. O programa tem treze docentes, dezesseis disciplinas e infraestrutura de laboratórios e biblioteca.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joel André Ferreira dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Proveniência de Dados e Realidade Virtual no apoio ao ensino de O&M para pessoas com deficiência visual
Descrição: Programa: Universal 2021 - Faixa A - Grupos Emergentes.
A Proveniência de Dados (PD) combinada às estratégias de Game Learning Analytics tem demonstrado importante papel nos processos decisórios de re-design de jogos sérios e no monitoramento dos estudantes pelos professores. Neste contexto, este projeto visa investigar como métodos de PD, Visualização de Dados e de Realidade Virtual (RV) podem ajudar professores de Orientação e Mobilidade (O&M) no processo de ensino de O&M para pessoas com deficiência visual (PDVs). No Brasil, dados do IBGE de 2019 indicam mais de 7 milhões de PDVs, sendo pelo menos 500 mil delas cegas totais. A aprendizagem e prática de O&M impactam positivamente na capacidade de PDVs de discernir sua localização atual, estabelecer a posição de objetos no espaço, a direção a seguir ou o destino desejado. O uso de técnicas de gamificação e RV tem se mostrado como formas efetivas para promover a prática de O&M com segurança e diversão. Um aluno PDV de O&M pode explorar, em um ambiente virtual, lugares não conhecidos, sem estar fisicamente lá. Uma revisão sistemática conduzida pelos proponentes analisou 987 artigos, identificando 32 ambientes virtuais de O&M seguindo esta estratégia, bem como uma carência por ferramentas para customização de mapas e acompanhamento detalhado de professores da interação do aluno com o ambiente. Neste sentido, o projeto visa integrar métodos de PD a um ambiente virtual de O&M e ampliar os aspectos de customização, gamificação e acompanhamento da aprendizagem. O projeto seguirá uma estratégia de design centrado no usuário, tanto para levantar requisitos, quanto para avaliar a usabilidade e a acessibilidade das ferramentas de customização dos mapas e de visualização dos dados de proveniência obtidos a partir do uso de tais ambientes pelos alunos. Espera-se com isso que professores de O&M tenham uma maior capacidade de estimar a evolução com o uso de tais práticas e ser capazes de personalizá-las para maximizar o engajamento e a aprendizagem de seus alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Joel André Ferreira dos Santos - Integrante / Glauco Fiorott Amorim - Integrante / Windson Viana - Coordenador / Myrna Amorim - Integrante / Agebson Rocha Façanha - Integrante / Fernando Trinta - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Abordagem Multimídia para Criação de Ambientes Virtuais
Descrição: Esforços recentes da comunidade multimídia buscam formas de proporcionar uma maior imersão do usuário em aplicações. Motivados pelo interesse em tecnologias imersivas, tais esforços se aproveitam de avanços na interação homem-computador para enriquecer aplicações multimídia seja com novas formas de interação (gestos, voz), com o uso de mídias imersivas (áudio 3D, vídeo 360), ou mesmo com a inclusão de estímulos a outros sentidos humanos. Estudos sugerem que a inclusão de estímulos em aplicações multimídia podem proporcionar maior imersão aos usuários e, quando sincronizados com conteúdos audiovisuais, podem têm o potencial de melhorar a Qualidade da Experiência (do inglês Quality Of Experience - QoE).
Em particular, o uso da Realidade Virtual (RV) associado a Efeitos Sensoriais (ES) aumentam a imersão e QoE dos usuários, trazendo implicações tanto para as áreas de saúde e ensino. Na saúde aplicações em RV com ES são utilizadas para tratamentos de exposição, exercícios cognitivos ou simplesmente para promover relaxamento. Já na educação, tais aplicações permitem um contato direto com determinado assunto sendo estudado, bem como auxiliam na retenção de conceitos apresentados.
Este projeto visa contribuir com pesquisas relacionadas a criação e uso de RV com ES, atuando em duas frentes: (i) na criação de modelos e ferramentas que facilitem a autoria, (ii) na criação de aplicações focadas em saúde e educação. Essas duas frentes promovem um ciclo virtuoso na medida que a criação de aplicações e o estudo da QoE obtida via experimentos permitem a observação de boas práticas a serem refletidas na modelagem proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joel André Ferreira dos Santos - Coordenador / Glauco Fiorott Amorim - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação
Descrição: Programa: Apoio aos Programas e Cursos de Pós-Graduação Stricto Sensu do Estado do Rio de Janeiro 2020 - Faixa B.
O Programa de Pós-graduação em Ciência da Computação (PPCIC) do CEFET/RJ engloba o curso de Mestrado em Ciência da Computação. O Programa foi aprovado pelo CTC da CAPES em abril/2016. O PPCIC está inserido na área de conhecimento e área de concentração de Ciência da Computação. Em 2016, o programa passou por sua primeira avaliação, recebendo conceito bom em todos os quesitos aplicáveis da CAPES, porém foi classificado como nível 3 dada a não existência de egressos naquele momento. O PPCIC visa a formação de egressos capacitados para pesquisar, ensinar e desenvolver conhecimento científico e tecnológico na área de Ciência da Computação. Em particular, o programa tem uma ênfase na formação dos cientistas de dados, profissional com visão multidisciplinar, responsável por formular problemas sob uma perspectiva centrada em dados, transformando-os em conhecimento. Essa abordagem adotada por nosso grupo está aderente ao processo multidisciplinar da Computação. O PPCIC está organizado nas linhas Análise de Dados e Aplicações e Aprendizado de Máquina e Otimização, as quais contemplam um conjunto de projetos de pesquisa. O programa tem quatorze docentes, dezesseis disciplinas e infraestrutura de laboratórios e biblioteca.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joel André Ferreira dos Santos - Coordenador.
2019 - 2020
XXV Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web
Descrição: Execução do XXV Simpósio Brasileiro de Sistemas Multimídia e Web ? WebMedia. O evento será realizado no campus Maracanã do CEFET/RJ e visa reunir pesquisadores acadêmicos e profissionais áreas de Multimídia, Hipermídia e Web. O evento é promovido pela Sociedade Brasileira de Computação (SBC) e cooperação da ACM e seus grupos de interesse SIGMM e SIGWEB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joel André Ferreira dos Santos - Coordenador / Débora Christina Muchaluat Saade - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Desafios Atuais de Comunicação e Segurança em Smart Grids
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Diego Gimenez Passos em 28/01/2021.
Descrição: Smart Grids, ou Redes Elétricas Inteligentes, são um paradigma inovador com potencial para revolucionar os processos de geração, transmissão e distribuição de energia elétrica. Através da forte integração de comunicação, atuação e sensoriamento à grade elétrica, as Smart Grids viabilizam a geração de energia de forma distribuída, o amplo uso de fontes renováveis e um melhor monitoramento da rede elétrica, dentre outros benefícios. Um importante desafio, no entanto, é a criação de uma infraestrutura de comunicação adequada entre os componentes. Este projeto objetiva estudar, projetar e desenvolver técnicas e soluções para comunicação em redes elétricas inteligentes. Em particular, objetiva-se desenvolver: (i) um laboratório de pesquisa em Smart Grids; (ii) soluções de comunicação sem fio baseadas em padrões de longo alcance no âmbito da Infraestrutura Avançada de Medição; (iii) técnicas de detecção, prevenção e resposta a tentativas de ataques nos diversos domínios das Smart Grids; e (iv) soluções de comunicação resilientes para diversas aplicações das Smart Grids. Como resultados esperados, almeja-se um conjunto de mecanismos e técnicas que permitam comunicações mais eficientes, resilientes a falhas e seguras, proporcionando melhor controle das Smart Grids. Tais resultados devem contribuir para uma redução dos custos de implantação das Smart Grids, colaborando para uma migração mais rápida para esse paradigma nas grades elétricas brasileiras e do Estado do Rio de Janeiro, em particular. Espera-se, ainda, que esse projeto contribua para a formação de mão de obra qualificada na área das redes elétricas inteligentes, na forma de Bacharéis, Engenheiros, Mestres e Doutores que poderão, posteriormente, impulsionar o desenvolvimento dessa tecnologia no Estado. Por fim, são também resultados esperados publicações de artigos em periódicos científicos internacionais de alta qualidade e registros de softwares ou patentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joel André Ferreira dos Santos - Integrante / Diego Gimenez Passos - Coordenador / Ricardo Campanha Carrano - Integrante / Glauco Fiorott Amorim - Integrante / Natália Castro Fernandes - Integrante / Flávio Luiz Seixas - Integrante / Fernanda Gonçalves de Oliveira Passos - Integrante / Igor Cesar Gonzalez Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Projeto REI: Comunicação em Redes Elétricas Inteligentes
Descrição: Processo: E-26/010.001638/2016. Programa: Apoio a Grupos Emergentes 2016. Valor Financiado: R$175.972,00
Uma rede elétrica inteligente (smart grid) traz propostas inovadoras que mudam a forma como a energia é provida desde a geração até os consumidores finais. Dentre as novas propostas para smart grids, destacam-se a geração de energia de forma distribuída, o amplo uso de fontes renováveis, o uso de carros elétricos, um intenso monitoramento da rede elétrica e o uso de medidores inteligentes. Um importante desafio no desenvolvimento de smart grids é a criação de uma infraestrutura de comunicação que permita a troca de informações entre todos os componentes da rede elétrica. Este projeto tem por objetivo principal projetar e desenvolver soluções para comunicação em redes elétricas inteligentes, considerando a geração distribuída e a troca de dados bidirecional entre a concessionária e os clientes.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joel André Ferreira dos Santos - Integrante / Diego Gimenez Passos - Integrante / Ricardo Campanha Carrano - Integrante / Natália Castro Fernandes - Integrante / Igor Monteiro Moraes - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
SiADE2 - Sistemas de Apoio ao Diagnóstico e Tratamento de Doenças do Envelhecimento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Debora Christina Muchaluat Saade em 27/04/2017.
Descrição: O envelhecimento populacional é um processo global observado primeiramente nos países desenvolvidos e que, durante as últimas décadas, tem ocorrido também nos países em desenvolvimento. O aumento das doenças neurodegenerativas, como as demências, está relacionado com tal envelhecimento. A Doença de Alzheimer é considerada uma forma de demência mais séria. O avanço na proporção de número de casos de pacientes com Doença de Alzheimer é motivo de preocupação para os governos e instituições públicas, o que torna evidente a relevância de pesquisas que ajudem no diagnóstico desta doença em um estágio pré-clínico, onde as principais funções cognitivas do paciente ainda estão preservadas, melhorando a eficiência do tratamento e estendendo a qualidade de vida do paciente. O Projeto SIADE - Pesquisas em Sistemas de Apoio à Decisão e ao Diagnóstico de Doenças Associadas ao Envelhecimento (http://siade.midiacom.uff.br), apoiado pela FAPERJ de 2013 a maio de 2016, iniciou pesquisas em sistemas de apoio a decisão para demência, doença de Alzheimer e transtorno cognitivo leve. O presente projeto SIADE2 é uma proposta de continuação dessas pesquisas, visando refinar o sistema proposto e estendê-lo para outras doenças. Outro foco deste projeto é em pesquisas sobre autoria de sistemas mulsemídia, com o objetivo de aplicá-los a exercícios cognitivos a idosos, visando a prevenção e o tratamento de doenças neurodegenerativas. Os principais resultados esperados são um sistema de apoio ao diagnóstico para doenças neurodegenerativas, um novo modelo conceitual mulsemídia que contemple múltiplos efeitos sensoriais, novos exercícios cognitivos para idosos, orientação de alunos de pós-graduação e graduação na UFF, CEFET/RJ e IPRJ/UERJ, e publicação de artigos em periódicos e conferências científicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joel André Ferreira dos Santos - Integrante / Débora Christina Muchaluat Saade - Coordenador / Flávio Luiz Seixas - Integrante / Aura Conci - Integrante / Lincon F. Silva - Integrante / Anderson Amendoeira Namen - Integrante / Sílvia Mara da Costa Campos Victer - Integrante.
2016 - Atual
Validação Dinâmica de Documentos Multimídia Interativos
Descrição: Processo: E-26/010.002327/2016. Programa: APQ1 2016. Valor Financiado: R$11.000,00
Documentos multimídia são comumente definidos como uma descrição de um conjunto de itens de mídia e relações entre eles no tempo, espaço ou ambos. Ao ser executado, um documento produz um arranjo de itens de mídia no tempo e espaço chamado de uma apresentação multimídia. Avanços na apresentação de um documento multimídia permitem, dentre outras facilidades, sua adaptação ao contexto do espectador, sua divisão em múltiplos dispositivos e sua edição dinâmica. Desde sua criação até sua execução, portanto, um documento passa por diferentes etapas. Tais etapas representam o ciclo de vida de um documento multimídia. A especificação contida em um documento pode mudar de etapa a etapa, pois um documento é especificado, instanciado, adaptado e pode ter seu conteúdo e estrutura editada dinamicamente. É importante, portanto, garantir a consistência de um documento multimídia ao longo do seu ciclo de vida. Isto significa que o documento sempre seguirá um conjunto de diretrizes expressas em tempo de autoria. Este projeto tem como objetivo o estudo e proposta de uma ferramenta para a validação de um documento multimídia ao longo de sua execução, mantendo assim sua consistência ao longo de sucessivas edições dinâmicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joel André Ferreira dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.