2015 - 2017
USUÁRIOS E TRABALHADORES DE SAÚDE FORTALECENDO A PARTICIPAÇÃO SOCIAL NO SUS
Descrição: A participação social, incluindo usuários e trabalhadores, pode contribuir para o alcance dos princípios da universalidade, da equidade e da integralidade previstos na organização do Sistema Único de Saúde (SUS). O Movimento pela Saúde dos Povos (MSP) é uma rede de organizações comunitárias e de indivíduos que atuam para o alcance da Saúde para Todos por meio de cinco áreas principais de atuação: campanhas e advocacy; construção e fortalecimento do Movimento; produção e disseminação de conhecimento; formação; e governança da saúde global. Com a intenção de fortalecer tal atuação, esta pesquisa tem como objetivo analisar a contribuição de usuários e trabalhadores da saúde para o fortalecimento da participação social no SUS. Trata-se de uma pesquisa-ação participativa, de abordagem qualitativa, que utilizará como instrumentos de coleta de dados rodas de conversas e entrevistas com atores-chave (usuários e trabalhadores de saúde). A análise de dados será aquela de conteúdo, a partir das informações obtidas nas entrevistas e rodas de conversa. Espera-se que, a partir da pesquisa realizada, seja possível elencar estratégias que permitam aos diferentes atores sejam eles gestores, trabalhadores ou usuários fazer uso das mesmas para o fortalecimento da participação social no SUS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Roseli Correa de Mello - Integrante / Cristianne Maria Famer Rocha - Integrante / Mariana da Rosa Martins - Integrante / Camila Giugliane - Coordenador / Roberta Alvarenga Reis - Integrante / Denise Nascimento - Integrante / Patricia Genro Robinson - Integrante / Eliane Maria Teixeira Leite Flores - Integrante / Muna Odeh - Integrante / Rachel Cohen - Integrante / Maura Belome da Silva - Integrante.
2015 - 2017
A formação técnica dos Agentes Comunitários de Saúde e suas implicações do cotidiano do trabalho dos serviços de saúde
Descrição: Este projeto se insere no Programa de Estudos em Saúde, Educação e Território (PESET) do Instituto
Federal de Educação Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul (IFRS) com parcerias de outras instituições como Centro de Educação Tecnológica e Pesquisa em Saúde do Grupo Hospitalar Conceição (Escola GHC), Rede Governo Colaborativa em Saúde, Unidade Integrada Vale do Taquari de Ensino Superior (UNIVATES), Universidade Estadual do Rio Grande do Sul, Fundação de Saúde Novo Hamburgo e Secretaria Municipal de Saúde de Alvorada tem por objetivo avaliar a adequação da proposta de componentes curriculares do Curso Técnico de ACS considerando a experiência prévia dos estudantes e as influências do curso nas unidades ESF contempladas com o curso. Este estudo tem por característica, ter como pesquisadores os profissionais envolvidos na gestão e na docência do mesmo, alguns destes são profissionais na gestão municipal de saúde ou que trabalham na assistência. Sendo assim, o cotidiano do pensar, planejar e efetivar o curso é um dado importante para a pesquisa. A pesquisa tem como ferramentas metodológicas, a pesquisa em banco de dados secundários para análise dos dados epidemiológicos do município antes, durante após o curso, a análise socioeconômica dos estudantes, análise dos resultados de questionários de conhecimentos prévios e pós teste, a análise dos diários cartográficos dos pesquisadores docentes e pesquisadores gestores do curso e a realização da Mostra de Saúde da Família nos municípios que acontecem o curso, como uma fonte de dados para a pesquisa e também como um produto acadêmico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vania Roseli Correa de Mello - Integrante / MARCIA FERNANDA DE MÉLLO MENDES - Coordenador / André Phylippe Dantas Barros - Integrante / Aline Blaya Martins - Integrante / Maurício Fernando Nunes Teixeira - Integrante / Renata Pekelman - Integrante / Ademilde Irene Petzold Prado - Integrante / Rosangela Pavlack Cardoso - Integrante / Isabel Carolina Coelho Flores Cechin - Integrante.
2015 - 2016
O conceito de saúde na ótica dos estudantes: contribuições para a formação de profissionais para o SUS
Descrição: A pesquisa propõe Identificar a percepção do conceito de saúde dos discentes do curso de Administração em Sistemas e Serviços de Saúde da UERGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vania Roseli Correa de Mello - Integrante / Carla Garcia Bottega - Coordenador / Simone Masagão - Integrante / Eduardo Oscoli Medeiros - Integrante / Matheus Bitencourt da Costa - Integrante.
2015 - 2015
O novo perfil epidemiológico da população gaúcha e os desafios da gestão da atenção básica do SUS na assistência ao idoso.
Descrição: A população no RS está envelhecendo. As médias de expectativa de vida no estado estão aumentando e há uma inversão da pirâmide etária, onde a base (jovens e crianças) está diminuindo e o topo (idosos) vêm aumentado. Nesse contexto, novos desafios para a gestão em saúde surgem. É preciso saber quais regiões necessitam mais quais tipos de serviços de saúde. Nesse contexto, o estudo faz um levantamento de dados sobre quais as principais morbidades que acometem idosos no RS e levam a internação dos mesmos no SUS. Para tanto, será feita uma análise quantitativa de dados secundários e de livre acesso, disponibilizados pelo IBGE, FEE/RS, SES/RS e Ministério da Saúde. Neste levantamento será calculada a evolução da expectativa de vida no estado e a mudança na pirâmide etária entre 1970 a 2010. A segunda parte apresentará as principais morbidades do capítulo CID-10, no período de 1998 até 2007, com dados coletados no portal do DATA/SUS, que acometem os idosos no RS. Por fim, será examinado o orçamento previsto para programas e ações direcionados a população idosa, através dos últimos três PPA?s e LOA's.  Dados coletados mostram que a média da expectativa de vida no do RS aumentou 7,53 anos de 1970 a 2007. O número de habitantes idosos está aumentando em relação aos jovens. Em consequência, o número de internações está aumentando. As Regiões de Saúde que se destacam são: Porto Alegre (21%), Pelotas/Rio Grande (8%), Passo fundo (7%) e Canoas/Vale do Caí (5%). As principais morbidades que levam a internação são doenças do aparelho circulatório (37,97%), respiratório (37,76%), digestivo (13,52%), e as neoplasias ou tumores (10,74%). As morbidades das regiões de saúde com maior número de internações de idosos apresentam o mesmo comportamento a nível estadual.Em decorrência envelhecimento da população há o aumento da demanda por serviços de saúde específicos. Políticas públicas direcionadas ao enfrentamento de doenças ligadas ao aparelho circulatório e preventivos de câncer são importantes para diminuir os custos do SUS com internações de idosos. Há uma falta de planejamento para atender essas especificidades, inconstante nos PPA?s.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vania Roseli Correa de Mello - Integrante / Ricardo Letizia Garcia - Coordenador / Priscila Alessandra Janke Dutra - Integrante.
2014 - 2017
ANÁLISE COMPARATIVA DE SISTEMAS NACIONAIS DE SAÚDE BASEADOS NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
Descrição: Várias tendências sociodemográficas estão acionando a promoção de mudanças nos sistemas de saúde. A carência global de profissionais de saúde, a maior complexidade das necessidades de saúde e a importância da garantia ao acesso e à cobertura universal exigem estratégias inovadoras de organização do trabalho na atenção à saúde, mobilizando diversos países a proporem modos de organização de seus sistemas de saúde na direção da cobertura universal. Objetivo Geral: Descrever e analisar, comparativamente, sistemas nacionais de saúde baseados na Atenção Primária à Saúde APS, a fim de identificar as melhores práticas de organização dos sistemas de saúde para a melhoria e ampliação da atenção à saúde. Método: O projeto tem por base uma metodologia de investigação de caráter exploratório-descritivo, de abordagem qualitativa. Serão utilizadas diferentes estratégias de coleta de dados (pesquisa documental, diário de campo e sistematização da experiência). A análise dos dados será realizada a partir dos elementos emergentes do campo de pesquisa, mediante a análise de conteúdo. Possíveis contribuições: espera-se que seja possível, com a realização da pesquisa proposta, identificar semelhanças e diferenças a respeito da organização dos sistemas de saúde baseados na APS e, deste modo, contribuir com a formulação de políticas públicas de saúde que impactem positivamente nas condições de saúde da população brasileira. Temos também, a perspectiva de identificação de boas práticas para a melhoria do acesso universal à saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Vania Roseli Correa de Mello - Integrante / PASINI, Vera - Integrante / Cristianne Maria Famer Rocha - Coordenador / Adriana Roese - Integrante / Camilo Darsie de Souza - Integrante / Marilise Oliveira Mesquita - Integrante / Leticia Lassen Petersen - Integrante.
2014 - 2017
Saúde na mídia: análises sobre a produtividade discursiva na imprensa brasileira
Descrição: Os meios de comunicação são importantes instâncias de produção, circulação e divulgação de discursos e práticas sociais. Ao (re)produzirem certas verdades, promovem determinadas formas de se pensar o sujeito, a saúde e a sociedade como um todo. Na área da saúde, a mídia exerce papel crucial ao informar e orientar a respeito de diferentes situações, procedimentos e atitudes que são adotadas (ou não) pelas pessoas. Com o objetivo de analisar a produtividade discursiva da imprensa brasileira, a respeito de diferentes temas relacionados à saúde, esta pesquisa, de cunho exploratório e descritivo e de abordagem quali e quantitativa, utilizará diferentes estratégias metodológicas para a coleta e análise de dados. Espera-se que a descrição e a análise do quanto pautado e veiculado pela mídia nos permita conhecer e compreender alguns dos regimes de verdades instituídos e instituintes que caracterizam os processos, as práticas, os sujeitos, as articulações e as oposições presentes no cotidiano da nossa imprensa a respeito da saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vania Roseli Correa de Mello - Integrante / Cristianne Maria Famer Rocha - Coordenador / Jullien Dábini Lacerda de Almeida - Integrante / Mateus Aparecido de Faria - Integrante / Douglas Marcos Pereira de Paula - Integrante / Nanda Isele Gallas Duarte - Integrante.
2012 - 2016
EXPERIÊNCIAS DE CUIDADO NA SAÚDE: OBJETO DIRETO DE UMA POLÍTICA DE FORMAÇÃO
Descrição: Esta pesquisa decorre dos desassossegos produzidos por um percurso andante de três décadas de trabalho marcadas pela res pública, especialmente no campo da saúde. Busca compor um território de encontros em que as dimensões do gerir e do cuidar aparecem entrelaçadas, em experiências de vida e trabalho, para pensar a formação de trabalhadores na/da/para/em saúde implicados com a produção de práticas de cuidado mais próximas ao campo discursivo do Sistema Único de Saúde (SUS). A perspectiva da collage afetiva aqui proposta aproxima-se da estratégia cartográfica para colocar em cena outros sentidos possíveis para as experiências de cuidado que pedem passagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vania Roseli Correa de Mello - Coordenador / Eduardo Passos - Integrante.
2011 - 2014
Pesquisa Avaliativa dos Cursos de Formação em Humanização do SUS
Descrição: O projeto propõe a realização de uma pesquisa avaliativa dos efeitos produzidos pelos cursos de formação de apoiadores promovidos pela Política Nacional de Humanização da Gestão e da Atenção do SUS em três estados brasileiros Rio Grande do Sul, Santa Catarina e São Paulo, entre os anos de 2008 e 2010. Trata-se de um estudo multicêntrico e interinstitucional, que tem por objetivo principal a avaliação dos efeitos dos processos de formação em humanização na produção de saúde dos referidos territórios . Entendendo-se que a produção de saúde engloba a produção de subjetividades, de novos processos e práticas de trabalho, e de cenários e contextos territoriais pretende-se acompanhar as modificações produzidas nessas três dimensões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Roseli Correa de Mello - Integrante / Simone Mainieri  Paulon - Coordenador / Carolina Eidelwein - Integrante / Tadeu de Paula - Integrante / Marta Verdi - Integrante / Silvio Yassui - Integrante / Alice Resende - Integrante.
2007 - 2009
A clínica da Reforma Psiquiátrica: práticas psi nos serviços substitutivos de saúde mental do Vale do Rio dos Sinos
Descrição: A Reforma Psiquiátrica brasileira encontra no Rio Grande do Sul, reconhecidamente, um de seus principais expoentes. Desde seu pioneirismo na aprovação da Lei em 1992 que só teria correspondente no âmbito nacional nove anos depois, até o diferenciado número de construções de CAPS no Estado, principal dispositivo do processo de desmanicomialização proposto pela Reforma, o RS tem-se mostrado um importante campo de trabalho técnico, militante e investigativo nesta área. O processo de desinstitucionalização da loucura, entretanto, supõe o aparato jurídico e organizacional contido na Reforma, mas não se limita a ele. A concepção de desinstitucionalização como superação gradativa dos valores morais que circunscrevem as relações sociais implica intervenções na subjetividade que incluem a dimensão inconsciente do trabalho com a loucura, nem sempre contemplada nas práticas de cuidado em saúde mental. Nesta perspectiva, propõe-se identificar as práticas clínicas operadas pelos psicólogos dos serviços substitutivos de saúde mental da rede pública do RS a fim de analisar as concepções presentes de clínica psicológica e qualificar a formação profissional de forma a alinhá-la aos princípios da Reforma Psiquiátrica brasileira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Roseli Correa de Mello - Integrante / Simone Mainieri  Paulon - Coordenador / Ana Gageiro - Integrante / Mário Francis Petry Londero - Integrante / Diogo Faria Corrêa da Costa - Integrante.
2007 - 2009
ESTRATÉGIAS DE HUMANIZAÇÃO DO CUIDADO  EM SAÚDE MENTAL:  Cartografando as Intervenções de Apoiadores Institucionais
Descrição: Esta pesquisa se propôs a estabelecer possíveis conexões entre dois campos da saúde coletiva: a saúde mental, na perspectiva da Reforma Psiquiátrica, e a Política Nacional de Humanização (PNH).  Seu objeto foi a humanização do cuidado em saúde mental, expresso nas intervenções realizadas a partir do processo de formação de Apoiadores Institucionais do Curso de Especialização em Humanização da Atenção e Gestão do SUS, realizado entre 2007 e 2008 no Rio Grande do Sul. Dos 64 trabalhos monográficos de conclusão do curso, foram selecionados os 11 planos de intervenção desenvolvidos no campo da saúde mental. A proposta delineou-se no sentido de apontar para a construção de aproximações e laços ? ?pontes?, como metaforicamente estão referidas ao longo da pesquisa, entre estas duas políticas públicas de saúde, de modo a contribuir para a qualificação das práticas humanizadas de cuidado em saúde mental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Roseli Correa de Mello - Coordenador / Simone Mainieri  Paulon - Integrante.
2007 - 2008
Repercussões da inclusão da saúde mental no PSF: Estudo Comparativo em Serviços da Atenção Básica do Rio Grande do Norte e do Rio Grande do Sul
Descrição: 1) Avaliar os modos de atenção, critérios diagnósticos e referenciamento em saúde mental em duas unidades da Rede Básica do PSF; 2) Propor uma metodologia de instrumentalização das equipes de PSF para o acolhimento em SM na Rede Básica/PSF; 3) Identificar as repercussões de um processo de capacitação em SM às equipes de PSF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Vania Roseli Correa de Mello - Integrante / Rosane de Azevedo Neves - Coordenador / Simone Mainieri  Paulon - Integrante / Ruben Arthur Lemke - Integrante / Magda Dimenstein - Integrante / Gustavo Zambenedetti - Integrante / Alvaro Strube de Lima - Integrante / Jane Schubert - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Grupo como Dispositivo de Promoção de Saúde
Descrição: O percurso desta pesquisa buscou refletir a respeito das implicações, dificuldades e potencialidades relativas a um fazer em saúde coletiva ocorridas no espaço de grupo de gestantes. Assim como a gestação deve ser considerada não apenas como processo de reprodução, mas fundamentalmente de produção, também o grupo tem condições para constituir-se em lugar fértil de novas produções, aprendizados, invenções e ousadia.  Percebe-se que o grupo, apesar das dificuldades apresentadas, pode constituir-se num dispositivo potencializador das ações de saúde, na medida em que oportuniza a articulação entre diferentes aspectos que, neste processo, viabilizam o questionamento de estruturas e a desnaturalização de modos de viver, produzindo mudanças tanto objetivas quanto subjetivas, seja no que diz respeito às gestantes, aos profissionais e porque não dizer, ao fortalecimento do próprio Sistema Único de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Roseli Correa de Mello - Coordenador / Rose Teresinha da Rocha Mayer - Integrante.