2018 - Atual
POLÍTICAS PÚBLICAS DE REESTRUTURAÇÃO DA SECRETARIA DE EDUCAÇÃO DO ESTADO DE SÃO PAULO E QUALIDADE DO ENSINO
Descrição: Trata-se de projeto para obtenção de credenciamento em curso de Pos Doutorado em que se elencou como objeto de estudo dois Decretos de Reestruturação da Secretaria de Educação do Estado de São Paulo, vigentes nos últimos 40 anos: Decs de nº 7510/1976 e de nº 57.141/ 2011. A experiência com a implementação dos mesmos levou à seguinte questão de pesquisa: Considerando que os dois reestruturadores acima mencionados têm como meta contribuir positivamente para o ensino paulista, como compreender o descompasso verificado entre o proposto na implantação e o pífio desempenho apresentado por indicadores de avaliação externa aplicada no ensino durante o processo de implementação das Políticas Educacionais; dispõem meios, procedimentos, recursos humanos e materiais para a aprendizagem, que não obstante não acontece. São objetivos: ampliar conhecimentos quanto à temática que possibilitem maior expertise acadêmica para analisar e implementar Políticas Públicas; propor  reservar para os Órgãos Centrais a questão de orçamento e finanças quanto a  efetividade de pessoal e política salarial, conferindo aos órgãos setoriais da rede autonomia de gestão financeira, patrimonial, recursos humanos; o suposto principal da pesquisa reside no fato de gigantismo da rede oficial, que dificulta e exacerba os problemas em nível micro  aí não havendo competência técnica e legal para solução. Procurou-se linha teórica de multidisciplinaridade e multirreferencialidade para abordagem do problema e para análise de dados, com ênfase na categoria de micro poder foucaultiano pois que as interferências e fluidez dos fenômenos sociais não conseguem ser esgotados em nível mono referencial e monodisciplinar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célia Maria David - Coordenador / Ivani de Lourdes Marchesi de Oliveira - Integrante.
2016 - Atual
ENSINO MÉDIO: O QUE É , PARA QUE  E PARA QUEM.
Descrição: Trata-se de um projeto que tem como objetivo primordial colaborar para com as discussões sobre a falta de identidade do Ensino Médio, no Brasil e seus desdobramentos: embate entre acesso e permanência; significando dizer  evasão e repetência. Será uma pesquisa  de base documental e bibliográfica. Considere-se na vertente documental :legislação  e publicações referentes às ações governamentais ,emanadas do MEC e Secretaria de Educação do Estado de São Paulo. A bibliográfica tem sentido definido, acrescentando-se teses e dissertações , pesquisas quantitativas e qualitativas de organizações  responsáveis por dados estatísticos no Brasil, como a UNESCO, e  pelo  Sistema Nacional de Avaliação da Educação Básica (Saeb) conjugado ao IDEP. Considere-se ademais os dados do ENEM. Tem-se como hipótese que a compreensão dos problemas ligada à qualidade do ensino médio, demanda uma análise  das persistências históricas que acabaram por consolidar o sistema dual de ensino na dicotomia pensar e fazer, resultando numa escola privilegiada para a elite e outra para o povo. Sistema  este  garantido, notadamente pela base curricular e a prática didático- pedagógica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célia Maria David - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
NOVAS TECNOLOGIAS E ENSINO DE HISTÓRIA; UMA RELAÇÃO POSSÍVEL E NECESSÁRIA
Descrição: Este trabalho insere-se no âmbito da pesquisa- ação (THIOLLENT, 2002) e tem como meta primordial contribuir para com a melhoria do Ensino Público do Estado de São Paulo. Terá curso por meio de um projeto de ação- pedagógica, referenciada pelo Currículo de História do Estado de São Paulo, e será desenvolvido em duas salas de 8° ano do Ensino Fundamental da Rede Pública Estadual de Ensino, valendo-se das tecnologias da informação e comunicação. Contará com a participação dos membros do Grupo de Pesquisa: ?Políticas públicas e democratização do ensino no Brasil? coordenado pela proponente, e como não poderia deixar de ser, pelos professores de História e equipe gestora da escola loco da pesquisa. O motivo que o move é a percepção de que a escola não pode ficar à margem e tão pouco resistir aos avanços das Tecnologias da Informação e Comunicação-TICs, principalmente da internet, tendo-se que estes avanços compõem o repertório e a maneira de ser dos jovens atualmente, numa dinâmica que contrasta totalmente com a da escola; posicionamento sustentado, entre outros, por teóricos como PRENSKY (2001), SANTOS, B.S. & RADTKE (2005), ASTELLS (2005), MORAN (2000). Não se trata de substituir as práticas pedagógicas em curso, pelo contrário, objetiva-se ampliar e aprofundar o uso dos recursos da tecnologia de informação e comunicação de forma significativa no espaço escolar e na sala de aula visando tornar as aulas de História mais dinâmicas ,atrativas e participativas para os alunos. Trata-se, ademais de uma proposta que visa colaborar para a consolidação do já implantado ?Programa Acessa Escola?, proposto pelo Governo do Estado, em 2008, com ?o objetivo de promover a inclusão digital, social e estimular o uso da internet pelos usuários das escolas da rede estadual de ensino?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Célia Maria David - Coordenador / Vânia de Fátima Martino - Integrante / Márcio Alexandre Ravagnani Pinto - Integrante / Hilda Maria Gonçalves da Silva - Integrante / Márcia Pereira da Silva - Integrante / Aldovano Dantas Barbosa - Integrante / Marilia Borges Diego - Integrante / Celia  Maria Lopes Mendes - Integrante / Bruna de Melo Vitorino - Integrante / Luciana Silva Alves Pereira - Integrante / Domingos Fúlvio do Nascimento - Integrante / Regiane Aparecida Cruz - Integrante / Fernanda Cristina Zago Miranda - Integrante / Claire Dali  da Silva Ferreira - Integrante / Santiago Castigio e Monteiro - Integrante / Nícia Flavia Narciso - Integrante / Elizabeth Aranha Guimarães Ubiali - Integrante / Carla Cristina Bastianini Neroni - Integrante / Ana Maria Taveira Braga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
A Gestão Escolar na perspectiva do Currículo do Estado de São Paulo. Uma análise do  Caderno do Gestor.
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo analisar o Caderno do Gestor, que compõe o Kit de documentos elaborados como orientação/roteiro de implantação da Proposta Curricular do Estado de São Paulo/2008 em toda rede pública estadual do Estado. O foco da pesquisa é a gestão do currículo na escola. O referido Caderno foi organizado em três volumes que contemplam orientações sobre currículo, planejamento e avaliação e elaborado especialmente para o Professor Coordenador, que dentro do programa, assumiu o papel de protagonista da implantação. Trata-se de uma pesquisa documental e de campo  que será conduzida por procedimentos metodológicos de abordagens qualitativas.Tem-se perspectiva do tempo longo, sob a concepção do  materialismo histórico- dialético,  uma das possibilidades  de  interpretação da realidade. Para este trabalho ganha relevo a democratização do ensino, para o que importa se discuta conceitos como autonomia, gestão democrática e avaliação.
Palavras-chave: democratização do ensino, autonomia, gestão democrática, avaliação, longa duração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célia Maria David - Coordenador.
2012 - 2013
História Contemporânea e Interdisciplinaridade enquanto estratégias de ensino- aprendizagem
Descrição: O projeto integra o Programa PIBID da UNESP.É desenvolvido em duas esoclas da ROE da diretoria Regional de Franca: E. E. Maria cintra Nunes Rocha e E.E. Otávio Martins Filho.Visa a formação do professor de História. Conta com a participação de alunos bolsista do Curso de  História. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Célia Maria David - Coordenador / Genaro Alvarenga Fonseca - Integrante / Márcia Pereira da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Políticas Educacionais e Democratização do Ensino:Mudanças e persistências no ensino de História, nas escolas públicas estaduais do Ciclo II do Ensino Fundamental de Franca. Um estudo  a partir da Proposta Curricular de História do Estado de São Paulo/200
Descrição: Trata-se de  um trabalho investigativo sobre a  Nova Proposta Curricular do Estado de São Paulo/2008  na Rede Oficial de Ensino da Diretoria Regional de Franca. Este trabalho dá  continuidade aos trabalhos realizados até então dentro da mesma perspectiva: o ensino de História nas escolas públicas .Será realizado com a participação dos alunos estagiários do 4º ano de História, quer como parte das reflexões teóricas, quer na observação do trabalho do professor do Ciclo II do Ensino Fundamental (5 à 8ª séries), e entrevistas semi-estruturadas a serem realizadas com a equipe da escola como um todo ( professor de História, Professor Coordenador, Diretor e também com os alunos) e a com a equipe externa ( Dirigente Regional e Supervisores de Ensino).  Objetiva-se conhecer a concepção téórica e didático- metodológica da Proposta, o processo de implantação e implementação, desvelar a participação dos envolvidos no processo ( equipe gestora e executora), sinalizando-se para o entendimento de Gestão Democrática e de  Autonomia do Professor que permeia e direciona todo processo.
   A matéria, ademais, será objeto de discussão em encontros, simpósio, congressos de iniciação científica, respondendo, pelo  tripé que sustenta a Universidade: ensino, pesquisa e extensão.
Durante o ano de 2010 foi realizada a análise documental  e   pesquisa de campo,  que  subsidiaram a Tese de Livre Docência da pesquissadora  intitulada:" Currículo de História- mudanças e persistências: a Proposta Curricular do Estado de São Paulo/2008".Foram analisados de maneira especial    o Caderno 1- Básico da Proposta, que apresentou a concepção, os objetivos e as justificativas da implantação  do  novo Currículo  do Estado de São  Paulo , o  Caderno do  Professor e o Caderno do Gestor v.1.Os alunos estagiários desenvolveram, em grupo, projetos de observação nas salas de aula, confrontando o contorno teórico e as orientações contidas nos referidos Cadernos, com a prática do professor de História,  fizeram. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (90)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Célia Maria David - Coordenador.Número de produções C, T & A: 34
2008 - 2010
A dimensão social nas políticas educacionais: mudanças e persistências. Uma análise da Proposta Curricular de História do Estado de São Paulo a partir das escolas públicas estaduais de Franca?.
Descrição: Esta pesquisa teve o objetivo de contemplar as exigências para  o Concurso de Livre Docência  em Prática Geral I e II  ( Ensino de História) O objeto  da pesquisa foi a  Proposta Curricular de História do Estado de São Paulo/2008. A partir dos objetivos da Secretaria de Educação do Estado de São Paulo,de, por intermédio da proposta de um  currículo para os níveis de ensino Fundamental ? Ciclo II e Médio, ?apoiar o trabalho realizado nas escolas estaduais e contribuir para a melhoria da qualidade das aprendizagens de seus alunos?, este trabalho teve como meta investigar e analisar o processo de elaboração, a concepção ,os princípios norteadores e os mecanismos de implantação do currículo tomando como referência as escolas públicas estaduais do Ciclo II do Ensino Fundamental de Franca. Para dizer de outra maneira:interessou-me saber como esta política foi concebida  e levada  até a sala de aula. Ademais, identificar as concepções teóricas e didático - metodológicas  para o  ensino de História , constantes do currículo da referida disciplina  que, explicitadas no Caderno do Professor e no Caderno do Aluno, podem ser traduzidas por  ?currículo em ação?.Nesta pauta entra em cena o processo ensino- aprendizagem e, naturalmente os três  elementos  chaves desta ação: o professor , o aluno e  o conteúdo, o que implicou se buscasse entender de que modo os princípios teóricos e  didáticos metodológicos norteadores da Proposta se articulam-se com  a   prática pedagógica do professor de História do Ciclo II  do Ensino Fundamental provocando mudanças  ou persistências. Importou descortinar, em  abrangência maior , em que grau as políticas que norteiam o  local , o regional e o nacional constituem-se expressões de tendências  que se impõem internacionalmente.Esta pesquisa culminou na tese de Livre  Docência intitulada:"Currículo de história - mudanças e persistências: a proposta curricular do Estado de São Paulo", defendida no dia 19 /11/2010, tendo obtido a nota 10,0 ( dez).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (90)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Célia Maria David - Coordenador.
2007 - 2009
Construção do conhecimento histórico: a História que se conta, se canta e se ensina; uma pesquisa sobre eixos temáticos e a linguagem musical no ensino de História
Descrição: O projeto em questão foi realizado no triênio 2007-2009. 
      A linguagem musical no ensino de História,ganha espaço a partir da ampliação da noção de documento.As transformações na sua concepção  busca preencher uma lacuna ainda presente  no trabalho pedagógico dos professores de História da rede oficial de ensino básico. Lacuna esta que se justifica frente às dificuldades, já históricas que a História da Educação  Brasileira registra na implementação das propostas advindas das  políticas  educacionais.
        Os objetivos distinguiram-se por analisar e selecionar  e dentro do vastíssimo repertorio da  música popular brasileira, canções que  subsidiassem   o trabalho do professor de História na sala de aula,com referência ao eixo-temático proposto e seus subtemas.Ademais desenvolver metodologias e procedimentos didáticos para o desenvolvimento dos conteúdos  por intermédio das  canções selecionadas, considerando a concepção de História e ensino- aprendizagem contemplada pelos Parâmetros Curriculares Nacionais  de História .Buscou-se, ainda, apresentar referências didático-metodológicas acessíveis ao professor de História, que permitissem a ele  refletir e utilizar a música como recurso didático privilegiado, que é, para além de simples ilustração , considerando-a sobre duas perspectivas: documento histórico e centro gerador. Tal proposição resultou, ademais,na seleção e elaboração de material didático  para o ensino de História, buscando  preencher a deficiência que ainda predomina neste segmento.
         Para esta pesquisa optou-se por trabalhar o eixo- temático do 3º ciclo: ??História das relações sociais, da cultura e do trabalho? que se desdobra em dois subtemas, a saber; 
1. ? As relações sociais e a natureza? e
2. ? As relações de trabalho? 
        O recorte da pesquisa musical recaiu sobre a Música Popular Brasileira das décadas de 1930 ,1940 e 1950 que,como outros períodos revela   importantes  aspectos  da cultura brasileira, retratando costumes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Célia Maria David - Coordenador.Número de produções C, T & A: 26
2007 - 2007
Orientação Sexual; dos caminhos e descaminhos da implementação dos temas transversais no ensino fundamental.
Descrição: Este projeto teve por objetivo implementar uma prática sistemática de orientação sexual, bem como efetuar a análise da inserção dos Temas Transversais no ensino fundamental. Buscou-se em espaço específico trabalhar temas da sexualidade e identificar por meio da prática e da observação, os caminhos e descaminhos na dinâmica escolar, quanto à inserção dos Temas Transversais. Entende-se que há ainda dificuldades quanto à implementação dos temas, e até resistências, como no caso do tema de orientação sexual. A ausência de formação inicial e continuada dos professores, e até mesmo certa incomunicabilidade entre estes, dificulta um trabalho interdisciplinar em  uma 8ª série de uma escola Pública de Franca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Maria David - Coordenador.Financiador(es): PROGRAD/Núcleo de Ensino da UNESP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2009
A dimensão social nas políticas educacionais; a democratização do ensino ? crise e mudança (da Lei 5692/71 a LDB/9394/96)
Descrição: A presente pesquisa responde pelo interesse da pesquisadora que se traduz por desvelar e contribuir para a uma análise aprofundada do cenário da educação brasileira , buscando, a partir da promulgação da LBD 9394/96, por intermédio de uma agenda de pesquisa aberta aos interesses e afinidades dos alunos da graduação e da Pós- graduação, reconhecer mudanças, persistências e resistências e na mesma proporção propor ações transformadoras que assinalem perspectivas de transformação. A interlocução da educação  com o Serviço Social, revela-se dada sua própria característica de profissão que se especifica pela intervenção na realidade, o que reclama o domínio teórico metodológico da relação teoria X prática e prática X teoria .Este projeto araticula-se com  o projeto?Construção do conhecimento histórico: a História que se conta, se canta e se ensina; uma pesquisa sobre eixos temáticos e a linguagem musical no ensino de História" também desenvolvido por esta pesquisadora, num trabalho conjugado com o aluno estagiário do 4º ano deo Curso de História da Facudade de História, Direito e Serviço Social da UNESP/ Franca. O objetivo maior é promover, tanto para o aluno da graduação, como da pós graduação, uma maior reflexão sobre as políticas educacionais, desde  a elaboração à implementação, por intermédio de agendas de pesquisa que requerem um percurso aprofundado na História da Educação Brasileira.Ademais, busca-se avançar na discussão sobre a  inserção do  Assistente Social na Escola Básica da Rede Oficial de Ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (13) . Integrantes: Célia Maria David - Coordenador.Número de produções C, T & A: 52
2005 - 2007
Avaliação e análise dos resultados observados a partir da implementação do Programa Pedagogia Cidadã: Turma III.
Descrição: O presene projeto tem como objetivos:1.	Coletar, analisar, interpretar e disseminar dados e informações sobre o processo e as atividades do Programa Pedagogia Cidadã.
2.	Subsidiar e acompanhar a elaboração e implementação dos instrumentos a serem empregados nas diferentes modalidades avaliativas definidas para o Programa.
3.	Implementar formas convencionais e alternativas para avaliação dos meios utilizados pelo Programa Pedagogia Cidadã
4.	Acompanhar, rever, adequar e subsidiar, continuamente, o cronograma de ação e atividades do programa.
5.	Organizar e implementar arquivos de registros documentais sobre o processo para avaliações e pesquisas sobre sua trajetória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célia Maria David - Coordenador / Pedro Geraldo Tosi - Integrante / Teresa Maria Malatian - Integrante / Sebastião de Souza Lemes - Integrante / Maria das Graças Ribeiro Petruci - Integrante / João Cardoso Palma Filho - Integrante / Mariana Claudia Broens - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2005
Mudanças e resistências que permeiam o processso ensino- aprendizagem em história: parâmetros curriculares nacionais: a proposta e a prática.
Descrição: Projeto desenvolvido na ROE, por intermédio do Núcleo de Ensino da UNESP, com a participação de uma aluna bolsista.Os objetivos:distinguir e caracterizar posicionamentos de mudança, resistência e persistência em relação a pratica pedagógica e à concepção de História do professor.Seus pressupostos históricos sustentam-se nas abordagens que enfatizam a problematização do social, buscando o modo de viver, pensar e agir individual ou coletivo de homens, mulheres, trabalhadores, que produzem, no dia a dia e ao longo do tempo, as práticas culturais e o mundo social. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Célia Maria David - Coordenador.
2004 - 2006
?O Projeto Institucional/UNESP Pedagogia Cidadã  sob a ótica  da Coordenação de Atividades dos Pólos?
Descrição: Este projeto nasceu a partir da implantação do Projeto Institucional UNESP/ Pedagogia Cidadã, que teve nesta  pesquisadora a Coordenadora de Atividades dos Pólos do Programa  em questão. Interessa , além das questões ligadas à formação dos alunos- professores conhecer o desempenho dos Coordeandores de Pólos envolvidos, considerando-se que a maior .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célia Maria David - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2005
A Assessoria e supervisão das coordenações locais do Projeto Institucional UNESP/Pedagogia Cidadã.; uma proposta de pesquisa ação.
Descrição: Diante das especificidades e da especialidade do programa acima mencionado, o presente projeto visa  interferir no processo por meio de uma conduta investigativa que sem descurar a abordagem de outros procedimentos, privilegiará a pesquisa-ação. A meta é desenvolver ações, que busquem identificar e propor atividades aos sujeitos envolvidos no Projeto como Coordenadores Locais. A proposta é de procedimentos e atividades que mantenham uma relação dinâmica e indissociável do sujeito com outros sujeitos do mesmo processo no caso, orientadores , professores e alunos,e as coordenações entre si pensando-se na unidade do trabalho, ou seja, numa conduta uniforme sem ferir as peculiaridades locais, que permita  o desenvolvimento  dos objetivos e dos princípios norteadores do Curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célia Maria David - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Bolsa.
2001 - 2003
? Mudanças e resistências que permeiam o processo ensino- aprendizagem em História: um projeto alternativo de ação- pedagógica. A abordagem construtivista no ensino de História?
Descrição: Projeto de pesquisa trienal apresentado ao Departamento de Educação, Ciências Sociais e Política Internacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (95) . Integrantes: Célia Maria David - Coordenador.
2001 - 2002
?A experiência da Educação Continuada No Programa Especial de   Formação Universitária De Professores da SEE/SP.
Descrição: Projeto desenvolvido a partir da implantação do PEC/formação Universitária; uma parceria  da Secretaria de Educação do Estado de São Paulo para formação superior dos professores que atuavam nas séries iniciais do Ensino Fundamental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célia Maria David - Coordenador / Djanira Soares de Oliveira e Almeida - Integrante / Pedro Geraldo Tosi - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.
1997 - 2001
Mudanças e resistências que permeiam o processo ensino - aprendizagem em História; uma revisão historiográfica e pedagógica no ensino público fundamental e médio de Franca
Descrição: Projeto de pesquisa trienal apresentado ao Departamento de Educação, Ciências Sociais e Política Internaciona.Trata-se de um projeto de Ação  Didático-Pedagógica,  a partir de procedimentos metodológicos de abordagens qualitativas  junto  às escolas públicas de Franca,   num trabalho conjugado com o aluno estagiário do Curso de Licenciatura em História DUNESP, Campus de Franca, pensando-se na revisão do ensino de História e na formação profissional dos futuros professores de História. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (95) . Integrantes: Célia Maria David - Coordenador.
1996 - 1996
O ensino de artes nas Escolas Públicas de 1º e 2º graus das redes: Estadual, Municipal e Particular de Franca e região
Descrição: Trabalho de Conclusão de Cursoda turma concluinte do Curso deEducação Artística da Universidade de Franca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40) . Integrantes: Célia Maria David - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Franca - Cooperação.