2013 - 2015
Projeto - As competências tecnológicas no ensino de Enfermagem Cardiológica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rika Miyahara Kobayashi em 26/11/2015.
Descrição: A doença cardiovascular é reconhecida como causa de morbidade e mortalidade mundialmente e a equipe de enfermagem deve estar qualificada para assistir pacientes com doenças crônico-degenerativas e em especial os acometidos com doenças cardiovasculares. Os enfermeiros graduados apresentam dificuldades para se inserirem e se manterem no trabalho, por inúmeras razões que vão desde sua formação à manutenção de sua competência profissional por meio da educação permanente para atender às demandas do trabalho. O desenvolvimento da competência tecnológica pode diminuir distâncias entre o ensino e o trabalho, pela possibilidade de se investir na formação e na educação permanente destes enfermeiros, com especificidade na área cardiovascular. O presente estudo tem como objetivo, identificar a percepção dos coordenadores dos cursos de especialização ou residência em Enfermagem cardiológica em relação à inserção de conteúdos de tecnologia de informação e comunicação (TIC). A coleta de dados será realizada junto à coordenação dos cursos, abordando sobre os conteúdos e as competências tecnológicas em Enfermagem Cardiovascular. Os resultados obtidos poderão trazer contribuições importantes para a formação de recursos humanos e na proposição de difusão do conhecimento em consonância com a tecnologia disponível, desbravando fronteiras de grandes centros e permeando os diferentes núcleos de assistência espalhados pelo Estado e pelo País. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Madalena Januário Leite - Integrante / Rika Miyahara Kobayashi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Projeto - Formação inicial de profissionais de ajuda e identidades dos formadores: um estudo sobre o ensino da enfermagem brasileira e portuguesa
Descrição: Projeto em parceria com a Profa. Dra Amelia Costa Lopes, Faculdade de Psicologia e de Ciências da Educação e Instituto Politécnico da Universidade do Porto ? Portugal a partir de 2012 com apoio da Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Ministério da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior de Portugal. 
Descrição: Esse é um projeto realizado em conjunto com a Escola de Enfermagem da USP e a Faculdade de Psicologia e de Ciências da Educação e Instituto Politécnico da Universidade do Porto ? Portugal com o objetivo de identificar factores da formação inicial de professores e enfermeiros enquanto profissionais de ajuda, que contribuam para uma maior profissionalização da formação. E como objetivos especificos produzirr conhecimentos sobre as identidades dos formadores enquanto identidades situadas e construir conhecimento sobre o ensino e a enfermagem como profissões de ajuda. O cenário de estudo será o Instituto Politécnico de Verona de Castelo-Porto e a Escola de Enfermagem da Universidade de São Paulo. Os sujeitos do estudo serão os estudantes e professore e a coleta de dados se dará por meio de um inventário de identidade psicossocial e entrevista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Madalena Januário Leite - Coordenador / Rika Miyahara Kobayashi - Integrante / Alessandra Rosa Carrijo - Integrante / Ana Mouraz - Integrante / Aurora Pereira - Integrante / Carlinda Leite - Integrante / Cristina Sousa - Integrante / Elisabete Ferreira - Integrante / Fátima Pereira - Integrante / Fernando Diogo - Integrante / Margarida Marta - Integrante / Preciosa Fernandes - Integrante / PERES, HELOISA HELENA CIQUETO - Integrante.
2011 - Atual
Projeto - Ambientes virtuais de aprendizagem: percepção dos docentes e discentes dos Programas de Pós Graduação em Enfermagem
Descrição: Descrição: Linha de Pesquisa - Formação e gerenciamento de recursos humanos em enfermagem e em saúde Descrição: Esse projeto tem como objetivos analisar as disciplinas dos Programas de Mestrado e Doutorado em Enfermagem que contemplem nos objetivos ou conteúdos temas relacionados as tecnologias de informação e comunicação e avaliar os ambientes virtuais de aprendizagem utilizados pelas disciplinas dos Programas de Pós Graduação na perspectiva dos docentes e discentes. A pesquisa é exploratória descritiva e o local de estudo são as Instituições de Ensino Superior com Cursos de Pós Graduação em Enfermagem, inseridas no Portal da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior. A população se constituirá dos docentes e discentes de pós graduação latu sensu que vivenciam o ensino mediado pelo ambiente virtual de aprendizagem. A coleta se dará em duas fases: a primeira será o levantamento nos sites dos Programas de Pós Graduação para identificar as disciplinas que abordam temas sobre tecnologias da informação e da comunicação e a segunda fase junto aos coordenadores das disciplinas para identificar se há inserção da mesma num ambiente virtual de aprendizagem. Os resultados serão apresentados em dois módulos: o primeiro caracteriza-se por uma abordagem exploratório descritiva tendo as etapas 1) Caracterização dos Respondentes; 2) Identificação dos recursos dos ambientes digitais de aprendizagem; 3) Identificação do grau de avaliação dos componentes de qualidade para materiais instrucionais. O segundo módulo caracteriza-se por um tratamento estatístico para identificação de possíveis variáveis moderadoras e suas prováveis relações de covariação, de associação, de dependência ou de causalidade sobre o grau de avaliação dos componentes de qualidade para materiais instrucionais, uma vez que temos dois grupos respondentes, docentes e discentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Madalena Januário Leite - Coordenador / Rika Miyahara Kobayashi - Integrante / Claudia Prado - Integrante / Karina Cardoso Meira - Integrante / Marcelo Chanes - Integrante / Wana Yeda Paranhos - Integrante / Heloisa Helena Ciqueto Peres - Integrante / Rodrigo Jensen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - Atual
Projeto (Pós) - Avaliando a formação dos recursos humanos em enfermagem no âmbito da educação profissional da graduação, da pós graduação e da educação permanente
Descrição: Descrição: Descrição: O presente projeto tem como finalidade caracterizar e avaliar o processo educacional desenvolvido na formação de recursos humanos em enfermagem nas instituições de ensino e nas organizações de saúde a partir da gestão pedagógica, dos projetos políticos pedagógicos, dos elementos constituintes do processo ensino aprendizagem e dos perfis e competências do discente, do docente e do profissional de enfermagem. Desse projeto derivaram as dissertações de mestrado A vivência dos coordenadores de curso de enfermagem em relação ao Sistema Nacional de Avaliação do Ensino Superior (SINAES) , defendida por Alessandra Santos de Paula, em 2009 e Desenvolvimento do Sistema Informatizado de Educação Continuada em Enfermagem: construção de dados mínimos, defendida por Christiane Pereira Martins Casteli, em 2011; as teses, A construção de competências profissionais dos enfermeiros em serviço num hospital de ensino , defendida por Rika Miyahara Kobayashi, 2007, Processo de trabalho do enfermeiro como foco da formação do graduando em enfermagem: visão dos professores de um Curso de Graduação em Enfermagem , defendida por Luiza Hiromi Tanaka, 2008, Competência gerencial em enfermagem: identificação do grau de competência desenvolvido por graduandos em uma universidade privada , defendida por José Carlos de Oliveira, 2009 e Ensino de história da Enfermagem: formação inicial e identidade profissional , defendida por Alessandra Rosa Carrijo, em 2012. E o projeto de pós doutorado de Claudia Mara de Melo Tavares, em 2010, intitulado Formação da identidade do aluno do Mestrado Profissional em Enfermagem . Em andamento os projetos de doutorado A relação professor-aluno e a apreensão de conhecimentos no ensino presencial e virtual , desenvolvido por Marcelo Chanes, início em 2009, Formação e competências do docente na área da saúde para o ensino mediado pelo ambiente virtual de aprendizagem , desenvolvido por Wana Yeda Paranhos, início em 2010. Bolsa Produtividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Maria Madalena Januário Leite - Coordenador / Rika Miyahara Kobayashi - Integrante / José Carlos de Oliveira - Integrante / Alessandra Rosa Carrijo - Integrante / Alessandra Santos de Paula - Integrante / Wana Yeda Paranhos - Integrante / Adriano Aparecido Bezerra Chaves - Integrante / Christiane Pereira Martins Casteli - Integrante / Karina Juliana Guerra - Integrante / Geisa Colebrusco de Souza - Integrante / Rodrigo Jensen - Integrante / Felipe K de Oliveira - Integrante / Jessica Del Gaudio dos Reis - Integrante / Claudia Aparecida Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23 / Número de orientações: 6
2005 - 2011
Projeto Principal: Teleenfermagem para a América Latina: implantando uma rede de facilitadores em informática em Enfermagem- Projeto vinculado à Estação de Trabalho da EEUSP, da Rede Observatório de Recursos Humanos em Saúde, Organização Pan Americ
Descrição: Descrição: Esta pesquisa caracteriza-se como uma pesquisa exploratória descritiva.com o objetivo de identificar as necessidades de formação dos docentes de cursos de graduação em enfermagem e enfermeiros em Informática em Enfermagem .Para tanto a sua primeira fase consiste em identifivar e analisar a aplicação dos ambientes virtuais de aprendizagem, adotados no ensino de graduação em enfermagem nas Escolas de enfermagem do Estado de São Paulo, bem como verificar o processo de formação dos professores para o uso desses ambientes, a efetividade do uso desses ambientes no processo de trabalho dos docentes e como apoio na aprendizagem dos alunos. A segunda fase da pesquisa, que consiste na coleta de dados junto aos profissionais de saúde , será desenvolvida após a implementação do Web Site da estação de trabalho NEPRH/EEUSP, quando teremos possibilidade de identificar os usuários enfermeiros e da sáude e aplicar um questionário on-line identificando a vivencia em informática em enfermagem e as necessidades de formação nessa área. A terceira fase do estudo consiste, em coletar os dados, junto aos usuários das instituições que participam da rede Observatório de Recursos Humanos da OPAS/OMS na América Latina. A primeira fase consiste no subprojeto intitulado Analise da aplicação dos ambientes virtuais de aprendizagem no ensino de Graduação em Enfermagem nas escolas de Enfemagem do estado de São Paulo o qual foi comtemplado com a bolsa produtividade CNPQ cuja vigencia inicia em 2007, além de dois sub-projetos desenvolvidos por alunos de graduação com bolsa PIBIC... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Madalena Januário Leite - Coordenador / Marcelo Chanes - Integrante / Melina Tiemi Ikenaga - Integrante / Heloisa Helena Ciqueto Peres - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde e Organização Pan Americana da Saúde - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 2008
Projeto - Práticas dos serviços de Saúde e de Enfermagem e os processos de desenvovimento da equipe de saúde e de enfermagem
Descrição: Descrição: Esse projeto tem como finalidade investigar as práticas dos Serviços de Enfermagem e de Saúde em relação aos processos de desenvolvimento da equipe de saúde e de enfermagem. vinculado a linha de pesquisa gerenciamento de recursos humanos em saúde e em enfermagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Madalena Januário Leite - Coordenador / WILZA CARLA SPIRI - Integrante / Rika Miyahara Kobayashi - Integrante / Luiza Hiromi Tanaka - Integrante / Vera Lúcia Mira - Integrante.
1998 - 1999
Projeto - Estrategias pedagogicas na enfermagem numa perspectiva da multimidia- apoio financeiro do Programa Incentivo à Produção de materila Didatico do SIAE- Pro Reitoria de Graduação e Pos Graduação da USP- 1998 e 1999
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Madalena Januário Leite - Integrante / Heloisa Helena Ciqueto Peres - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1998
Projeto - Estudo Exploratorio sobre as dificuldades relatadas pelos enfermeiros avaliadores quanto a descrição e propostas relativas ao desempenho dos elementos da equipe de enfermagem do Hospital Universitario da USP- auxlio pesquisa FAPESP 97/099925-2
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Madalena Januário Leite - Coordenador / Valéria Castilho - Integrante / Fernanda Maria Togeiro Fugulin - Integrante / Vera Lúcia Mira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1997
Projeto - Analise do instrumento utilizado no processo de avaliação de desempenho da equipe de enfermagem do Hospital Universitário da USP- auxílio financeiro da FAPESP recebido em 20/03/96
Descrição: Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio financeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Madalena Januário Leite - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.