2021 - Atual
Arte, Ensino de arte e estéticas do Sul
Descrição: O presente projeto pretende aprofundar estudo sobre metodologias de ensino de arte e estéticas que tratem da arte no Sul do Brasil e da América
Latina como modo de refletir novas ênfases no ensino da arte, nos currículos de formação de professores e de artistas, bem como, ter consciência
da produção latino-americana de artistas/professores pouco conhecidos (as) nos países que fazem parte deste continente sul-americano. Dando
sequencia ao pesquisado em projetos anteriores como Revisitando o ILA , e Artistas do Sul, que aborda o trabalho de professores e artistas
formados pela UFPel desde os primórdios da criação desta universidade e como as metodologias de ensino tanto de professores, que atuam nas
escolas da cidade de Pelotas e REgiaõ Sul do país, quanto de artistas que se projetam local e nacionalmente, tomando referências de sa formação.
REgistrar as histórias de vida destes professores, bem como suas poéticas e metolodogia de trabalho é um modo de colaborar com a história da
arte e do ensino da arte, do RS e do Brasil, a ainda da América Latina, dando visibilidade e inserindo nos currículos de nossos cursos estes autores
e autoras artistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ursula Rosa da Silva - Coordenador / Nádia da Cruz Senna - Integrante / Renan Silva do Espírito Santo - Integrante / Carolina Fogaça - Integrante / Guilherme Susin Sirtoli - Integrante / Ariadne Silveira - Integrante / Lívia Lempek Trindade Monteiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 1
2010 - 2021
Revisitando o Instituto de Letras e Artes
Descrição: O presente objetivo deste projeto é registrar a história do Instituto de Letras e Artes a partir de levantamento documental (de textos, atas, fotografias) pertencente ao arquivo do atual Instituto de Artes e Design para elaboração de texto histórico. O estudo busca analisar as metodologias de ensino das disciplinas práticas e teóricas da arte dentro do Instituto de Artes. Os Cursos de Artes do Instituto de Letras e Artes da UFPEL/RS tiveram sua origem na Escola de Belas Artes, criada em 1949, que obteve autorização do Governo Federal para funcionamento dos Cursos de Graduação em Pintura e Escultura em 1955. Tais cursos foram reconhecidos pelo decreto nº 48903, de agosto de 1960. Em 1967, com o recebimento de um prédio próprio, a Escola passou a se chamar Escola de Belas Artes Dona Carmen Trápaga Simões e, com a criação da Universidade Federal de Pelotas em 1969, tornou-se Unidade agregada. O estatuto da UFPel, de 1969, criou os Institutos básicos, entre eles o Instituto de Artes. No ano seguinte, em 1970, o Governo Federal autoriza o funcionamento do Curso de Professorado em Desenho. Em 1975, foi reconhecido o Curso de Licenciatura Curta em Educação Artística, o qual foi extinto em 1980, sendo substituído, ainda em 1978, pelo Curso de Licenciatura Plena em Educação Artística, com três habilitações: Artes Plásticas, Desenho e Música.
Ao chegar aos 60 anos da fundação da Escola de Belas Artes (1949-2009) - atual IAD (Instituto de Artes e Design) um grupo de professores deste Instituto pretende rememorar pessoas, fatos e eventos importantes para a história desta instituição que passou a integrar a UFPEL no ano de 1969. Dado que a história deste Instituto passa por várias transformações e denominações ? Escola de Belas Artes Carmen Trápaga Simões, Instituto de Artes, Instituto de Letras e Artes, e Instituto de Artes e Design, em 2005 ? pouco do cotidiano desta memória está registrada em textos. Bolsista da pesquisa Rafaela Inacio Jaques (2016-2017). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ursula Rosa da Silva - Coordenador / Ana Beatriz Campos Vaz - Integrante / Marge Peixoto - Integrante / Rebecca Corrêa e Silva - Integrante / Ana Julia Vilella do Carmo - Integrante / Rafaela Inácio Jaques - Integrante / Carlos Eduardo de Oliveira Prado - Integrante / MARTA LIZANE BOTTINI DOS SANTOS - Integrante / Ronaldo Luís Goulart Campello - Integrante / Renan Silva do Espírito Santo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 96
2007 - Atual
Caixa de Pandora: mulheres artistas e mulheres filósofas no século XX
Descrição: O objetivo deste trabalho é realizar um levantamento da produção de mulheres na arte e na filosofia avaliando sua inserção social, no âmbito de suas épocas, dentro do século XX. Este estudo visa aproximar os contextos de produção intelectual e artística das mulheres analisando a recepção dos seus trabalhos e como estas foram consideradas cultural e historicamente. grupo de pesquisa: NEAP: Núcleo de estudos em arte e patrimônio; Linha: Arte,  filosofia e memória. Bolsistas: Angélica Weber Falke Daiello (CNPq 2007/2009); Daniela Grillo de Azevedo (FAPERGS 2007/2008); Rebecca Correa e Silva (FAPERGS 2008/2009); Flávio Michellazo (2014-2015); Ana Julia Villela do Carmo (2015-2016), Rafaela Inácio Jaques (2017-2019), Rodrigo Xavier da Silva (2019). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ursula Rosa da Silva - Coordenador / Rebecca Correa e Silva - Integrante / Caroline Leal Bonilha - Integrante / Rafaela Inácio Jaques - Integrante / MARTA LIZANE BOTTINI DOS SANTOS - Integrante / Priscilla Mont-Serrat - Integrante / Milena Lima Sire - Integrante / Lívia Lempek Trindade Monteiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 133
2005 - 2007
Mário Pedrosa, história e crítica de arte no Brasil do século XX
Descrição: projeto de iniciação científica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ursula Rosa da Silva - Coordenador / Diego Martin Ricardo PUGLIESE - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2010
O ENSINO DA ARTE E A INTERDISCIPLINARIDADE
Descrição: pesquisa sobre uma metodologia possível para trabalhar a interdisciplinaridade na Universidade e nas escolas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ursula Rosa da Silva - Coordenador / Janaína Timm de Souza - Integrante / Vanessa Caldeira Leite - Integrante / Fabiane Tejada da Silveira - Integrante / Kelin Valeirão - Integrante / Paula Pereira Pinto - Integrante / Adriane Schrage Wächter - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 63
2004 - 2009
Arte e Filosofia com crianças
Descrição: projeto iniciação científica (desde 2004) no IAD/ UFPeL, sob orientação de Ursula Rosa da Silva e como tese de doutorado na Faculdade de Educação/UFPEL (desde 2006), de Ursula Rosa da Silva sob orientação de Gomercindo Ghiggi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ursula Rosa da Silva - Coordenador / Neimar Marcos da Silva - Integrante / Jucenir Garcia - Integrante / Vanessa Caldeira Leite - Integrante / Cristiane Duarte Sacramento - Integrante / Daiana Trindade Furtado - Integrante / Ana Júlia Rosa - Integrante / Lucas Duarte Silva - Integrante / Diego Sabbado Menezes - Integrante / Kelin Valeirão - Integrante / Gomercindo Ghiggi - Integrante.Número de produções C, T & A: 52
2003 - 2005
OS SALÕES DE ARTE DE PELOTAS (1977 A 1981)
Descrição: pesquisa sobre os primeiros salões de arte em Pelotas. Registro documental de textos e fotos utilziadas para inscrição e na seleção das obras. Memória do evento: salões de Pelotas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ursula Rosa da Silva - Coordenador / Jeferson Natanael Anastácio - Integrante / Janaína Timm de Souza - Integrante / Fábio Araújo Hackbart - Integrante / Guilherme Alberto Ott Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2004
LEITURAS PARALELAS - ARTE CONTEMPORÂNEA
Descrição: projeto de pesquisa sobre artistas de Pelotas da década de 80 em diante. Análise de conceitos, registro de imagens de obras, entrevistas. História oral, memória e história da arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ursula Rosa da Silva - Integrante / Carmen Regina Diniz - Coordenador / Roberto Heiden - Integrante / Vanessa Caldeira Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2004
A CRÍTICA DE ARTE DE NELSON ABOTT DE FREITAS, NA DÉCADA DE 80, EM PELOTAS (memória da crítica de arte no RS)
Descrição: REsgate dos textos de crítica de arte publicados por Nelson Freitas nos jornais de Pelotas na década de 80. Análise de seu embasamento estético sob o enfoque da história das idéias.Ressaltar sua produção como história e memória da crítica de arte no RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Ursula Rosa da Silva - Coordenador / Rosa Maria Camacho e Silva - Integrante / Gissele Azevedo Cardoso - Integrante / Jeferson  Natanael Anastácio - Integrante / Janaína Timm de Souza - Integrante / Fábio Araújo Hackbart - Integrante / Guilherme Alberto Ott Júnior - Integrante / Lígia Hadler Kuhn - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27