2006 - Atual
LITERATURA POPULAR: OS FOLHETOS DE CORDEL DA BC/UEL; PESQUISA, PRESERVAÇÃO E DIVULGAÇÃO
Descrição: O projeto desenvolverá sua pesquisa visando formas de  preservação  da Literatura de Cordel do Acervo da BC/UEL, para uso da comunidade acadêmica e da comunidade em geral. Tais pesquisas nortearão uma política de preservação do acervo, que será paulatinamente implementada na Biblioteca Central da UEL. A disseminação será realizada por meio de  publicações de artigos sobre a Literatura de Cordel em periódicos científicos. Paralelamente coordenará a criação do Grupo de Amigos do Cordel, com pessoas interessadas no assunto. A efetivação do Grupo se dará através de encontros regulares dos pesquisadores envolvidos visando à discussão de estratégias de estudo, de divulgação e de uso da linguagem do Cordel, incluída a  coleção da BC. O Grupo facilitará o intercâmbio junto a outros pesquisadores, que poderão participar como colaboradores, mesmo à distância, através de uma rede de contatos. Os pesquisadores do projeto deverão realizar mensalmente seminários temáticos, para maior integração acadêmico-cultural entre seus componentes. A constituição do Grupo de Amigos do Cordel da Universidade Estadual de Londrina, bem como os demais objetivos propostos serão consolidados com a disponibilização de uma página na Internet, democratizando a informação. Aos poucos os cordéis deverão ser digitalizados e colocados on-line.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raimunda de Brito Batista - Coordenador / Beatriz de Moura Arias - Integrante / Neuza A S Mello - Integrante / Ana Beatriz Poggi - Integrante / Waldir Neres do Nascimento - Integrante / Isabel Aguiar - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 3
2003 - 2006
Literatura de Cordel: divulgação e análise do Acervo de Cordel da Biblioteca Central da Universidade Estadual de Londrina
Descrição: A denominada Literatura de Cordel ou Folhetos são um tipo de poesia narrativa e popular, escrita em versos rimados e metrificados, geralmente impressos em papel jornal, no tamanho usual de 11cm x 16cm. Possui número variado de páginas, sempre múltiplas de 4, em geral  8, 16, 32, 48 ou 64 páginas. Seus versos contam histórias do reino do encantado, do boi misterioso, das personalidades, políticas, de valentia, retratando fatos reais, ou não. Este modelo de literatura expandiu-se, e hoje tem público garantido, fiel às formas fixas da poesia que se apresenta em um formato editorial singular. Muito consagrado no Nordeste brasileiro, os Folhetos são respeitados em todo o mundo por ser uma espécie de elo vivo entre a história contemporânea e a medievalidade européia dos trovadores.Já estamos utilizando a Literatura de Cordel como canal de comunicação entre a Universidade de Londrina e demais instituições.A pesquisa está em fase  de organização dos métodos de  preservação existentes e em uso no Brasil e no exterior. Tais pesquisas  nortearão uma nova Política de organização e de preservação do acervo, que deverá ser implementada na Biblioteca Central da UEL. 
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raimunda de Brito Batista - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 2
2001 - 2006
A colonização do Norte do Paraná: organização, catalogação e ánalise dos documentos da coleção de George Craigh Smith (1909-1992).
Descrição: As cartas de George Craig Smith, reunidas em catálogo, poderão ser utilizadas pelos estudiosos e pesquisadores  para compreender a colonização da Região Norte do Paraná, sobretudo Londrina, sua cidade mais importante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raimunda de Brito Batista - Coordenador / Rosangela Ricieri Haddad - Integrante / Ruth Hiromi Shigaki Ueda - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenv. Científico e Tecnológico do Paraná - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Londrina - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1