2014 - Atual
Direito Penal e a Proteção das Gerações futuras: a defesa do ambiente
Descrição: Grupo de Pesquisa presencial que tem suas atividades de pesquisa voltadas à tutela penal do meio ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Gustavo Gonçalves Ribeiro - Coordenador / Nestor Eduardo Araruna Santiago - Integrante.
2012 - 2013
Direito Penal e a proteção das gerações futuras: a defesa do ambiente
Descrição: Grupo de pesquisa para o desenvolvimento de atividades sobre o direito penal ambiental e seu papel na proteção das gerações futuras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Gustavo Gonçalves Ribeiro - Integrante / guilherme augusto portugal braga - Coordenador / Pedro Henrique Esteves Freitas - Integrante / Isabella Fabris - Integrante / Vinícius Renato Resende Lima - Integrante / Mário Ferreira da Silva - Integrante / Nayara Cristine Feliciano de Freitas - Integrante / Gislene Ribeiro de Matos - Integrante / Altair Gonçalves Sales Júnior - Integrante / Carlos Henrique Carvalho Amaral - Integrante / Antônio Marcos Boaventura - Integrante / Camila Cristina de Souza Rossi - Integrante / Luciana Fonseca Coelho - Integrante.