2021 - Atual
Food Equity Centre
Descrição: As desigualdades e assimetrias de poder que perpassam os sistemas de produção e consumo de alimentos têm se constituído como temas centrais nos debates sobre desenvolvimento e sustentabilidade em âmbito global. Crises como a da Covid-19 contribuem para evidenciar as injustiças e vulnerabilidades associadas aos modos dominantes de organização do sistema agroalimentar, que se acentuam em um contexto marcado por transformações tecnológicas, instabilidades econômicas e crise climática. O Food Equity Centre (FEC) - vinculado ao Institute of Development Studies (IDS), sediado em Sussex, na Inglaterra - foi constituído como um espaço colaborativo de pesquisa e intercâmbio de conhecimentos que busca agregar pesquisadores, gestores públicos e ativistas na construção de conhecimentos contextualizados e ferramentas de intervenção voltados à transformação dos sistemas agroalimentares sob uma perspectiva de equidade e sustentabilidade. O FEC procura adotar uma abordagem pluralista, colocando em diálogo diferentes posições teóricas e disciplinares. Criado em 2021, o Centro organiza, atualmente, suas atividades com foco nos seguintes eixos temáticos: a) modos de vida no sistema agroalimentar; b) a normalização da fome em sociedades desiguais; c) dietas saudáveis; d) territórios alimentares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Sergio Jamil Maluf - Integrante / Sérgio P Leite - Integrante / Claudia Job Schmitt - Integrante / Catia Grisa - Integrante / Stephen Devereux - Integrante / Garret Haysom - Integrante / Patta Scott-Villiers - Integrante / Lidia Cabral - Integrante / Nicholas Nisbett - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
JUST-FOOD Just transition: tackling inequalities on the way to a sustainable, healthy and carbon neutral food system
Descrição: JUST-FOOD explores the ecological, economic and social effects of the food system transition process and develops means for making the transition to a healthy and carbon neutral food system just, sustainable, and socially and politically acceptable. JUST-FOOD introduces the concept of a just transition to the food system and transition research. It supports policy makers in policy design and implementation by providing them with knowledge about preconditions of just transition, evaluation tools for renewing the food system and scientifically grounded arguments for promoting required food policy measures. JUST-FOOD builds pathways to a just food system transition with strong engagement of stakeholders at multiple levels from consumption to production and processing, and from policy-making to practice. 
Goals of Case D - Brazil. Soybean for feed. The case study draws attention to the ecological and social impacts caused by imported feed and the impact of the expansion of soybean cultivation in connection with livestock, in Brazil. Although soybean from Brazil is an important feed source to the Finnish meat production, far too little is known about its socio-economic and environmental impacts as well as its relations to the production of other food items in Brazil and abroad.
Projet lenght: 2019-2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Sergio Jamil Maluf - Coordenador / Luciene Burlandy - Integrante / Mariana Rovesi Santarelli - Integrante / Rosângela Pezza Cintrão - Integrante / Emília Jomalinis de Medeiros Silva - Integrante / CARVALHO, TASSIA C.O. - Integrante.Financiador(es): University of Bern - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2019
Towards food sustainability: reshaping the coexistence of different food systems in South America and Africa
Descrição: O principal objetivo da pesquisa é fornecer conhecimento científico baseado em evidências para a formulação e promoção de estratégias de inovação e opções políticas que melhorem os níveis individuais e agregados de sustentabilidade dos sistemas alimentares. A ênfase está em encontrar maneiras de melhorar a colaboração dentro e entre sistemas alimentares coexistentes.
O projeto adota uma abordagem de pesquisa transdisciplinar, pois esta é uma das formas mais eficazes de lidar com as complexidades e incertezas que devem ser consideradas ao investigar fatores que moldam a sustentabilidade dos sistemas alimentares. A produção de conhecimento transformador está intimamente relacionada à estratégia de comunicação do projeto e à implementação dos resultados da pesquisa. Ele é organizado em torno do desenvolvimento de um ?Marco de Avaliação de Sustentabilidade de Alimentos (Food SAF)?, que pode ser usado por atores não científicos para encontrar inovações e opções de políticas para tornar os sistemas alimentares mais sustentáveis. Uma primeira versão do FoodSAF será refinada com base em aplicações e testes (através de ?Ações Piloto Transformadoras? (TPA), realizadas por parte da equipe do projeto) em vários países diferentes.
A hipótese básica é que a avaliação de diferentes sistemas alimentares em face dos princípios da sustentabilidade alimentar possibilitará (1) melhorar as condições sob as quais os atores dos pequenos agricultores e outros sistemas alimentares familiares ou comunitários ganham, adaptam e inovam seus meios de subsistência - especialmente pela redução de riscos, insegurança alimentar, assimetrias de poder e garantia de acesso à terra, recursos comuns, insumos agro-técnicos, créditos e mercados; (2) reduzir as externalidades socioeconômicas, políticas e ecológicas negativas dos sistemas agroindustriais, mas também parcialmente insustentáveis, de pequenos produtores ou familiares e comunitários; (3) aumentar a colaboração e a complementaridade e (4) reduzir a competição e o conflito entre os diferentes sistemas alimentares, estabelecendo plataformas que permitam emergir e expandir sistemas alimentares mais sustentáveis, com base num processo inclusivo e democrático.
Pesquisas empíricas sobre os impactos das interações entre diferentes sistemas alimentares vêm sendo realizadas com base em dois estudos de caso preliminares na Bolívia e no Quênia. Concluídos os estudos preliminares, os centros de projeto na Bolívia e no Quênia fornecem elementos para estender as atividades de pesquisa, aplicação e disseminação no Brasil, Peru, Gana e Zâmbia, especialmente por meio de avaliações conjuntas da FoodSAF financiadas pela TPA, em conjunto com os parceiros do projeto e institutos de pesquisa relevantes, plataformas de políticas e organizações internacionais ativas nesses países.
Em março de 2019, foi concluído o primeiro ATP no Brasil junto a quatro comunidades de fundo de pasto em Casa Nova (BA), Brasil. Em novembro de 2019 foi concluído o segundo APT junto à produtores rurais de queijo artesanal de leite crú da cidade de Seara (SC).
Esse projeto inclui componentes de pesquisa e de extensão, pois atua junto às respectivas comunidades apoiando sua organização em busca do objetivo por elas escolhido a ser apoiado pelo projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Sergio Jamil Maluf - Coordenador / Andreia Tecchio - Integrante / Lidiane Fernandes da Luz - Integrante / Johanna Jacobi - Integrante / Stephan Rist - Integrante / José Manuel Freddy Delgado - Integrante.Financiador(es): Swiss Programme for Research on Global Issues for Development - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2019
Gouvernance alimentaire et pratiques des ménages agricoles: une approche par les flux d?approvisionnement alimentaire et la multi-localisation familiale
Descrição: Projeto de pesquisa internacional coordenado globalmente por Sandrine Freghin (CIRAD/UMR ArtDev, Montpellier, France)
Equipe brasileira: Renato S. Maluf (UFRRJ), Cátia Grisa e Leticia Cecchi (UFRGS), Silvia Zimmermann (UNILA), Andreia Tecchio (UFRRJ) e Clóvis Dorigon (EPAGRI). 
Objetivos: Le principal enjeu scientifique du projet GAPRA est de comprendre la différenciation du rôle de la gouvernance alimentaire sur les systèmes alimentaires familiaux en Haïti et au Brésil, caractérisés par la multi-localisation familiale (migrations) et des interventions institutionnelles. La question est la suivante : comment les politiques publiques et l?aide alimentaire interfèrent avec les pratiques des ménages agricoles, en les différenciant et en intervenant sur leur sécurité alimentaire? Les résultats attendus du projet sont : 1) académiques et méthodologiques, avec la production de connaissances et l?application d?une démarche innovante permettant d?appréhender la complexité du lien entre les pratiques d?approvisionnement en aliments des ménages agricoles et la gouvernance alimentaire; 2) opérationnels, avec la mise en débat des résultats par et avec des acteurs clefs de la gouvernance alimentaire nationale et la formulation de recommandations pour l?aide à la décision.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Sergio Jamil Maluf - Coordenador / Ademir Antonio Cazella - Integrante / Silvia Aparecida Zimmermann - Integrante / Andreia Tecchio - Integrante / Cátia Grisa - Integrante / Geneviève Cortés - Integrante / Eric Sabourin - Integrante / Sandrine Freghin - Integrante / Clóvis Dorigon - Integrante / Leticia Cecchi - Integrante / Ludivine Eloy - Integrante.Financiador(es): Laboratoire ArtDev CIRAD / UniversitÃ© Montpellier - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Alimentos, política e desenvolvimento
Descrição: Trata-se de um programa de estudos e pesquisa essencialmente bibliográfica com os seguintes objetivos: (i) construir uma base conceitual e marco analítico sobre a política dos alimentos e suas conexões com temas de desenvolvimento com vistas ao desenvolvimento de disciplina específica na pós-graduação e à elaboração de artigos científicos e um livro autoral; (ii) extrair implicações metodológicas para orientar trabalhos de campo do próprio pesquisador e de orientandas(os). Entre os aspectos abordados destacam-se: (a) desenvolver um enfoque sobre a política dos alimentos visando a ressaltar os atores sociais, tensões e conflitos em torno dos alimentos e da alimentação; (b) atualizar formulação anterior sobre a questão alimentar no desenvolvimento à luz das referências da soberania e da segurança alimentar e nutricional e do direito humano à alimentação, com a incorporação dos conceitos de regime alimentar e de justiça alimentar, extraindo implicações de políticas públicas dessa formulação; (c) abordar a problemática agroalimentar em âmbito internacional e os papéis do Brasil, dando continuidade a pesquisas anteriores relacionadas com as tendências do sistema alimentar mundial, multilateralismo, estruturas globais e regionais de governança, e a cooperação Sul-Sul na América Latina e Caribe e em África; (d) analisar as perspectivas da produção de alimentos de base familiar no Brasil no abastecimento alimentar, em conexão com o enfoque em sistemas alimentares descentralizados objeto de outro projeto em execução, articulado com uma ótica que valoriza modelos diversificados de produção e hábitos alimentares adaptados às culturas e à biodiversidade. Os principais desdobramentos do projeto são o oferecimento de disciplina sobre essa temática na graduação e pós-graduação, a elaboração do esboço de um livro autoral, e a incorporação desse enfoque em teses de Doutorado onde se colocam questões relacionadas com a dimensão política dos alimentos, atores sociais e espaços públicos, políticas públicas relacionadas com abastecimento alimentar.
Em 2021 esse prograama de estudos teve seu título alterado de "Desenvolvimento, alimentação e a política dos alimentos" para "Alimentos, política e desenvolvimento". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Renato Sergio Jamil Maluf - Coordenador / Lidiane Fernandes da Luz - Integrante / Ariane Cristina Brugnhara - Integrante / Emília Jomalinis de Medeiros Silva - Integrante / Gismalia Luiza Passos Trabuco - Integrante.Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 1
2015 - 2015
Estratégias e políticas de promoção da soberania e segurança alimentar e nutricional no Brasil, na América Latina e África
Descrição: Os objetivos principais do projeto são: 
1. Contribuir para o debate sobre os desafios dos programas de enfrentamento da fome e da miséria e de promoção da SSAN e do DHA com base na experiência brasileira e sua propagação por meio da cooperação Sul-Sul
2. Construir um referencial conceitual e metodológico com vistas ao desenvolvimento de estudos e pesquisas sobre estratégias de abastecimento, sistemas alimentares descentralizados e a agricultura familiar, camponesa e indígena
3. Apoiar o intercâmbio de experiências e a cooperação entre as organizações da sociedade civil por meio do FBSSAN e CONSEA, em especial com relação aos espaços públicos de participação da sociedade civil na formulação, implementação e monitoramento de políticas públicas voltadas para a SSAN e o DHA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Renato Sergio Jamil Maluf - Coordenador / Luciene Burlandy - Integrante / Juliana Simões Speranza - Integrante / Mariana Rovesi Santarelli - Integrante / Bruno Prado - Integrante / Veruska Prado Alexandre - Integrante / Giselle Paulino - Integrante / Lidiane Fernandes da Luz - Integrante.Financiador(es): OXFAM Brasil - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2019
Entre Continuidades, Mudanças e Inovações Institucionais: políticas públicas e meio rural brasileiro (2003-2013)
Descrição: O objetivo central desse estudo consiste na análise das políticas públicas para o meio rural brasileiro ao longo dos últimos 10 anos (2003 ? 2013), valorizando aspectos como a experiência e a participação dos seus gestores e formuladores (policy-makers), do contexto institucional e do processo de implementação de programas específicos. A partir da experiência destes gestores (e de outros atores igualmente estratégicos para o exercício das políticas) busca-se adicionalmente compreender em que medida o ambiente institucional e as redes nas quais os mesmos estão inseridos dão sustentação às políticas públicas para o setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Renato Sergio Jamil Maluf - Integrante / Nelson Delgado - Integrante / Jorge Romano - Integrante / Sérgio P Leite - Coordenador / Georges Flexor - Integrante / Silvia Aparecida Zimmermann - Integrante / Claudia Job Schmitt - Integrante / Leonilde Sérvolo de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2019
Entre Continuidades, Mudanças e Novas Institucionalidades: políticas públicas e meio rural brasileiro (2003-2013)
Descrição: Análise da evolução das políticas públicas voltadas para a agricultura e o meio rural com o objetivo de identificar continuidades, mudanças e novas institucionalidades, no período 2003-2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Renato Sergio Jamil Maluf - Integrante / Jorge Romano - Integrante / Nelson Delgado - Integrante / Sérgio P Leite - Integrante / Georges Flexor - Integrante / Ademir Antonio Cazella - Integrante / Silvia Aparecida Zimmermann - Integrante / Claudia Job Schmitt - Integrante / Leonilde Sérvolo de Medeiros - Coordenador / Cátia Grisa - Integrante / Flávio Burigo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Preços dos alimentos e segurança alimentar e nutricional no Brasil: repercussões dos biocombustíveis e do comportamento do mercado doméstico
Descrição: Estudo abordando a volatilidade dos preços internacionais das commodities alimentares e a inflação de alimentos no Brasil, com o intuito de aprofundar o entendimento sobre a influência dos preços internacionais, da produção de agrocombustíveis e de fatores internos nos preços dos alimentos, destacando suas repercussões sobre a soberania e segurança alimentar e nutricional e o direito humano à alimentação no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Sergio Jamil Maluf - Coordenador / Juliana Simões Speranza - Integrante.Financiador(es): ActionAid Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Volatilidade dos preços internacionais e inflação de alimentos no Brasil: fatores determinantes e repercussões na segurança alimentar e nutricional
Descrição: Estudo sobre a volatilidade dos preços internacionais das commodities alimentares e a contribuição desse fenômeno, ao lado de fatores nacionais, entre os determinantes da recente inflação dos alimentos no Brasil. Buscou-se também apontar as principais implicações do comportamento dos preços internacionais e domésticos na soberania e segurança alimentar e nutricional em termos do acesso aos alimentos e da produção agrícola de base familiar, bem como as repercussões sobre as respectivas políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Sergio Jamil Maluf - Coordenador / Juliana Simões Speranza - Integrante.Financiador(es): Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Nutrition Sensitive Agriculture - a pillar of improved nutrition and better help
Descrição: Desenvolvimento de 8 estudos de casos em países distintos visando identificar elementos comuns e requisitos para a construção de abordagens sobre agricultura sensível à nutrição em diferentes contextos. O projeto foi coordenado pelo Food Security Centre, University of Hohenheim (Alemanha), com o estudo de caso do Brasil sendo realizado por pesquisadores vinculados ao CERESAN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Renato Sergio Jamil Maluf - Coordenador / Luciene Burlandy - Integrante / Juliana Simões Speranza - Integrante / Mariana Rovesi Santarelli - Integrante / Vanessa Schottz - Integrante.Financiador(es): Deutsche Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Mudanças climáticas, desigualdades sociais e populações vulneráveis no Brasil: construindo capacidades
Descrição: O projeto de pesquisa tem o objetivo de  analisar os fatores de ordem sócio-econômica e ambiental que contribuem para a vulnerabilização de grupos populacionais frente a eventos causados pelas mudanças no clima, bem como oferecer subsídios para a construção de capacidades de enfrentamento dos riscos daí advindos por parte dos referidos grupos. 
A pesquisa será desenvolvida com base em três eixos: (i) levantamento de documentos internacionais e nacionais de referência e das políticas nacionais relacionadas com a temática; (ii) mapeamento da produção de conhecimento e questões em debate sobre a temática ?mudança climática e desigualdades sociais?; (iii) realização de 5 estudos de caso sobre a vulnerabilidade e capacidade de adaptação de populações selecionadas em diferentes biomas e na periferia de grandes cidades (Amazônia, Caatinga, Cerrado e regiões metropolitanas do R. Janeiro e Florianópolis.
Por estar sendo desenvolvido em parceria com instituições integrantes da Rede COEP-Nacional, o projeto tem um componente de extensão na interação das equipes regionais com as comunidades estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Renato Sergio Jamil Maluf - Coordenador / Teresa da Silva Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Pesquisa e ações de divulgação sobre o tema da multifuncionalidade da agricultura familiar e desenvolvimento territorial no Brasil
Descrição: A pesquisa tem quatro objetivos gerais:
i. avaliar as possibilidades oferecidas pelo recorte territorial para a formulação de políticas públicas voltadas para a promoção da agricultura familiar e para o desenvolvimento territorial no Brasil;
ii. verificar a contribuição da agricultura familiar, a partir do enfoque da multifuncionalidade da agricultura (MFA), para o desenvolvimento territorial;
iii. investigar o processo de construção de territórios em áreas escolhidas, identificando os atores sociais (públicos e privados), os interesses comuns e conflitantes e respectivos espaços de negociação;
iv. analisar, à luz do enfoque da MFA, os principais programas públicos de promoção da agricultura familiar e de desenvolvimento territorial na sua concepção e instrumentos de operacionalização.
A pesquisa engloba oito estudos de caso:
1. Área de preservação ambiental no Acre
2. Agreste da Borborema (PB)
3. Norte do Espírito Santo (ES)
4. Região cafeeira do Sul de Minas (MG)
5. Noroeste Fluminense (RJ)
6. Região Litorânea de Paraty (RJ)
7. Região Serrana (SC)
8. Vale do Taquari (RS)
São também analisados, à luz do enfoque da MFA, três programas públicos federais voltados para a promoção da agricultura familiar, agroextrativismo e desenvolvimento territorial, a saber: Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familar (PRONAF), Programa de Desenvolvimento Sócio-ambiental da Produção Familiar Rural (PROAMBIENTE) e Programa Nacional de Reforma Agrária (PNRA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Renato Sergio Jamil Maluf - Coordenador / Georges Flexor - Integrante / Ademir Antonio Cazella - Integrante / Maria José T Carneiro - Integrante / Miguel Ângelo da Silveira - Integrante / Bernard Roux - Integrante / Jacques Rémy - Integrante / Renata Menasche - Integrante / Philippe Bonnal - Integrante / Dalcio Caron - Integrante / Paulo Eduardo Moruzzi Marques - Integrante / Paulo César Scarim - Integrante / João Carlos Saldanha - Integrante / Benedita Maria Gomes Esteves - Integrante / Marc Piroux - Integrante / Lauro Mattei - Integrante / Eduardo Filippi - Integrante.Financiador(es): Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Construção e promoção de sistemas locais de segurança alimentar e nutricional: aspectos produtivos, de consumo e políticas públicas
Descrição: O projeto tem por objetivo geral caracterizar as condições para construção e implementação de sistemas locais de SAN no que se refere a: (1) circuitos regionais de produção, distribuição e consumo de alimentos e estratégias de desenvolvimento local integrado (DLIS); (2) ações na área de saúde, nutrição e educação; (3) institucionalidade e planejamento das políticas públicas em relação à intersetorialidade, mecanismos de controle, inclusão social e indicadores de SAN, que permitam a proposição de políticas públicas replicáveis que contribuam na construção e promoção de diferentes sistemas locais de SAN.
O projeto se distingue pelo enfoque multidisciplinar, agregando especialidades de pesquisadores com formação em diferentes áreas das Ciências Sociais e Saúde, em três estudos de caso contemplando contextos sócio-econômicos, culturais, políticos e ambientais distintos, permitindo aprofundar as diversas dimensões que envolvem a construção e promoção de sistemas locais de SAN em três municípios selecionados: Araçuaí, no Vale do Jequitinhonha (MG), Campo Alegre de Lurdes (BA) e São Francisco de Itabapoana (RJ). Além de serem representativos da pobreza em regiões economicamente deprimidas, com elevado grau de analfabetismo e de concentração de renda, os dois primeiros são objetos outro projeto conduzido pelo Centro de Referência (detalhado o item 6). O município de São Francisco de Itabapoana, no Estado do Rio de Janeiro, foi escolhido por estar contido nas prioridades do Programa Fome Zero do Governo Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Renato Sergio Jamil Maluf - Coordenador / Claricio Aparecido de Souza - Integrante / Marcio Carneiro dos Reis - Integrante / Luciene Burlandy - Integrante / Luiz Antonio Staub Mafra - Integrante / Rosana Magalhães - Integrante / Monica de Castro Maia Senna - Integrante / Giselle Lavinas Monnerat - Integrante / José Carlos Vaz - Integrante / Silver Jonas Alves Farfan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
Multifonctionnalité de l'agriculture. Construction d'une démarche d'analyse au niveau local à partir d'un dispositif comparative en France et au Brésil
Descrição: Projeto de pesquisa de uma equipe de pesquisadores inter-institucional e internacional (franco-brasileira), submetido e aprovado em edital conjunto de três instituições francesas (Inra-Cirad-Cemagref).
O projeto prevê a realização de estudos de caso em seis estados brasileiros (SC, SP, RJ, PI, TO e PB) e em três regiões francesas.
Suas atividades tiveram início em março de 2003, com duração de 24 meses.
Resumo do projeto:
Au-delà des positions, souvent rigides, adoptées par les Etats-Nations sur la notion de multifonctionnalité de l'agriculture, la reconnaissance de cette notion au niveau local est décisive pour sa mise en ?uvre dans les politiques publiques . Or, les situations locales sont très diverses, en fonction des rapports de force entre les acteurs, des particularités institutionnelles, régionales et historiques. Sur cette base, le projet analysera l'émergence et la prise en compte effective de la notion de multifonctionnalité dans le corps social local, dans ses rapports avec cette diversité. Pour cela, on partira des points de vue des acteurs collectifs ou individuels, du fonctionnement des cadres de concertation et des pratiques de gestion au niveau local, afin d'en déduire des repères méthodologiques pour l'analyse et l'action. Les situations retenues se situent au Brésil, pays remarquable par sa diversité agraire ( écologique et sociale) et la dualité de ses politiques publiques qui associent libéralisme économique et appui à l'agriculture familiale et au développement local. Pour faciliter la définition des démarches de recherche, un rapprochement avec des situations étudiées en France a été retenu. Le projet sera conduit par des chercheurs de l'Inra et du Cirad et des enseignants chercheurs de diverses universités brésiliennes. Il aura une durée de deux ans.
O projeto integra as linhas do Grupo de Pesquisa "Multifuncionalidade da agricultura", registrado no CNPq e por mim liderado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renato Sergio Jamil Maluf - Coordenador / Georges Flexor - Integrante / Ademir Antonio Cazella - Integrante / Wilson Schmidt - Integrante / Miguel Ângelo da Silveira - Integrante / Sérgio Vilela - Integrante / Maria Dione Carvalho de Moraes - Integrante / Maria José Teixeira Carneiro - Integrante / Renata Menasche - Integrante.Financiador(es): Institut National de la Recherche Agronomique - Auxílio
										financeiro.
2003 - Atual
Centro de Referência em Soberania e Segurança Alimentar e Nutricional
Descrição: O Centro de Referência em Soberarina e Segurança Alimentar e Nutricional, criado em Janeiro de 2003, é um núcleo de estudos, pesquisa e capacitação voltado para congregar pesquisadores, técnicos, estudantes e outros profissionais interessados nas questões relacionadas com a soberania e segurança alimentar e nutricional no Brasil e no mundo. 
Seus objetivos são:
a) analisar, pesquisar e monitorar os diversos aspectos da soberania e segurança alimentar e nutricional, incluindo a construção de indicadores e a avaliação de políticas públicas;
b) apoiar a interação entre as atividades de pesquisa e de intervenção em curso sobre este tema;
c) armazenar e difundir os resultados dos trabalhos realizados sobre o tema pelas instituições diretamente vinculadas ao Centro e por outras no Brasil e no exterior, visando a colocá-las à disposição de pesquisadores, de estudantes, do movimento social, dos formuladores de políticas públicas, e de outros interessados. 
d) contribuir para o atendimento da crescente demanda de atividades de capacitação em soberania e segurança alimentar e nutricional.
Os projetos organizam-se em três eixos de investigação: a) estratégias de segurança alimentar e nutricional; b) indicadores de segurança alimentar e nutricional; c) observatório de políticas públicas
O Centro de Referência é fruto da parceria entre a Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro através do Programa de Pós-graduação em Ciências Sociais em Desenvolvimento, Agricultura e Sociedade (CPDA/UFRRJ) e da Universidade Federal Fluminense (UFF) através do Departamento de Nutrição Social (DNS/UFF), tendo sedes em ambos os Departamentos e sendo coordenado por Renato S. Maluf (UFRRJ) e Luciene Burlandy (UFF). Conta, também, com uma rede de pesquisadores associados e de colaboradores de diversas instituições do Brasil e do exterior, além do envolvimento de estudantes de graduação e pós-graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Renato Sergio Jamil Maluf - Coordenador / Luciene Burlandy - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 6
2002 - 2003
Estratégias de desenvolvimento rural, multifuncionalidade da agricultura e agricultura familiar: identificação e avaliação de experiências em diferentes regiões brasileiras
Descrição: O objetivo geral do presente projeto é explorar as possibilidades oferecidas pela noção de multifuncionalidade da agricultura em face das peculiaridades da realidade rural brasileira, com vistas a definir um referencial comum em torno desta noção e a apontar seus desdobramentos para a formulação de políticas públicas de promoção das unidades familiares rurais e do desenvolvimento rural sustentável.
O objetivo geral desdobra-se num conjunto de objetivos específicos que reflete as diversas questões envolvidas na abordagem das múltiplas funções da agricultura familiar, ao mesmo tempo em que este conjunto contempla o perfil interdisciplinar que caracteriza a rede de pesquisadores que integram o projeto. Assim a seleção de áreas de diferentes regiões brasileiras como universo de observação tem como objetivo, além de contemplar uma certa diversidade regional, desenvolver e aprofundar a análise de questões de interesse acadêmico dos pesquisadores contemplando os diversos aspectos envolvidos na promoção de uma agricultura multifuncional de base familiar.
Projeto CNPq/COAGR 520.755/2001-04.
Esse projeto esteve na origem da constituição do Grupo de Pesquisa "Multifuncionalidade da agricultura", registrado no CNPq e liderado por mim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Renato Sergio Jamil Maluf - Coordenador / Georges Flexor - Integrante / Ademir Antonio Cazella - Integrante / Maria José T Carneiro - Integrante / Wilson Schmidt - Integrante / Miguel Ângelo da Silveira - Integrante / Sérgio Vilela - Integrante / Maria Dione Carvalho de Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6