2021 - Atual
Economia Política das fomes contemporâneas
Descrição: A Fome é, historicamente, causa de sofrimento humano e de danos econômicos duradouros, mais
até do que Guerras. Contudo, o tema não é devidamente explorado pelo campo de Relações
Internacionais no Brasil. A Fome é fenômeno multidimensional, com causas em diversos níveis de
análise, e um deles é o internacional. Para suprir essa lacuna, que é ampla na comunidade de
RI, pretende-se abordar as efêmeras conquistas alimentares e a volta da Fome na América Latina
no século XXI. De modo geral, perguntamos: quais elementos da ordem econômica internacional
permitem entender a oscilação da Fome na América Latina e, particularmente, a ampliação da
Fome no contexto da pandemia da COVID-19? Por ser uma região com enorme capacidade de produção
de alimentos, como entender o aumento concomitante da Fome e das exportações de alimentos?
Compreender essas relações é fundamental para que a região ou seus países consigam ter êxito
duradouro na superação deste flagelo. Para tanto, este projeto será desenvolvido em três
partes: 1) Perspectivas Teóricas sobre Fomes Contemporâneas. Os pesquisadores doutores deste
projeto se engajarão na revisão de teorias relevantes, buscando extrair proposições que se
aplicam ao quadro específico da América Latina. 2) Estudos de Caso. Conduzidos por
pesquisadores doutores, e idealmente em parceria com orientandos de mestrado e doutorado  estas pesquisas específicas 3) Síntese e conclusões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andrea Santos Baca - Integrante / Thiago Lima - Coordenador.
2020 - 2022
Extimidades: Teoria Crítica desde o Sul Global
Descrição: A pesquisa investiga as recepções da Teoria Crítica desde o Sul Global. Neste sentido, não abordaremos apenas as pesquisas vinculadas aos autores e autoras da Escola de Frankfurt, mas também experiências intelectuais e culturais que se avizinham da proposta da teoria crítica enquanto diagnóstico do presente. Consideramos que, assim, poderemos abordar os diversos modos pelos quais temas centrais da teoria crítica são articulados às experiências do Sul Global, compreendendo nesse campo as investigações no campo das Artes e Humanidades. Com efeito, o grupo visa a interdisciplinaridade em um horizonte de extimidades, tensão constitutiva entre o que é extrínseco e o intrínseco nas relações, ou seja: notando elementos comuns nos diversos diagnósticos do presente e preservando também as singularidades de cada território de experiências. Assim, evidenciaremos as extimidades nos diversos níveis de tensões como centro/periferia, Oriente/Ocidente e seu impacto em conceitos centrais para a filosofia política e a teoria das ciências humanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Andrea Santos Baca - Integrante / SILVIO RICARDO GOMES CARNEIRO - Coordenador.
2018 - 2018
Crédito, dinámica bancaria y mercados financieros emergentes: financiarización y desarrollo en el siglo XXI
Descrição: O projeto de pesquisa encontra-se no marco dos projetos de pesquisa da UNAM (PAPIIT) e sob a coordenação da Dra Monika Meireles do (IIEc-UNAM). Minha colaboração tem o objetivo de desenvolver o tema ?Financiarización del sector agroalimentario?. No contexto deste projeto realizei uma estancia de pesquisa no IIEc-UNAM no período 02 a 29 de junho 2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Santos Baca - Integrante / Monika Meireles - Coordenador.
2018 - 2018
Trajectories of Contract Farming and Some Implications for Livelihoods and Food Security: Studies from India, Zimbabwe and Brazil
Descrição: 1.	É um projeto tri Continental coordenado pelo instituto SMAIAS (http://www.aiastrust.org/) sob pedido da FAO. Com a participação de três países Índia, Brasil e Zimbábue, e mais alguns secundários a serem escolhidos (entre eles Argentina).  Equipe de Pesquisa Brasil: Prof. Paris Yeros (UFABC), Prof. Andrea Santos Baca (UFABC) e Prof. Thiago Lima (UFPB) e a colaboração da Dra. Agostina Constantino (Universidad Nacional de San Martín, Argentina). Com a participação de 8 bolsistas, 5 (UFABC) e 3 (UFPB) e dois alunos voluntários (UFABC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea Santos Baca - Integrante / Paris Yeros - Coordenador / Thiago Lima - Integrante / Agostina Costantino - Integrante.
2011 - 2011
Seguridad hídrica y alimentaria en México
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Andrea Santos Baca - Integrante / Pérez Espejo - Coordenador / Úrsula Oswald - Integrante / María Perevochtchíkova - Integrante / Roberto Constantino - Integrante.
2007 - 2009
Políticas agroambientales para el control de la contaminación del agua
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Andrea Santos Baca - Integrante / Pérez Espejo - Coordenador.