2018 - 2020
Tecnologias Aplicadas ao Processo Ensino-Aprendizagem de Ciências Básicas da Saúde
Descrição: Proposta de pesquisa e inovação tecnológica que visa o desenvolvimento de recursos educacionais através de fabricação e virtualização. Os recursos produzidos serão aplicados ao ensino prático de disciplinas da saúde como método substitutivo ao uso de animais.
A execução do projeto está baseada em realidade aumentada, realidade virtual, modelagem e impressão tridimensional. Utiliza como referência os movimentos ?makers? e ?do-it-yourself? em uma abordagem interdisciplinar. Busca ainda o processo de virtualização como método de elaboração de atividades que promovam engajamento e aprendizado significativo. Propõe a interação com projeto de extensão como uma das formas de disseminação para comunidade educacional da região, fomentando demonstrações práticas dos recursos produzidos através de um laboratório itinerante.
Espera-se produção de recursos educacionais que promovam o aprendizado prático efetivo, a participação ativa de alunos de diferentes áreas como produtores de conhecimento, a interação entre pesquisa, ensino e extensão, fortalecendo a interação entre academia e sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudio Felipe Kolling da Rocha - Coordenador / Amanda Dalla'cort Chaves - Integrante.
2016 - 2018
Wearable Devices e suas aplicações na área da Saúde
Descrição: Sensores, dispositivos vestíveis (wearable devices), tags RFID e dispositivos móveis vêm se disseminando em diversas áreas do conhecimento e ambientes de produção, dado o cenário atual da telecomunicação sem fio (wireless), promovendo a difusão do paradigma de Internet das Coisas (IoT). A área da saúde tem se beneficiado destas tecnologias para coletar e transferir os dados capturados de indivíduos monitorados. Este acompanhamento periódico e sistemático permite a criação de diversas aplicações que auxiliam o acompanhamento de um indivíduo em monitoramento, possibilitando diagnosticar precocemente certas doenças, analisar e prevenir suas condições físicas, melhorar o desempenho de atletas, responder rapidamente a situações de emergência, dentre outras. Tais aplicações, à medida que se difundem, geram em grande velocidade, uma quantidade enorme de dados diversos, fomentando o paradigma de Big Data. A partir deste contexto, serão necessárias alternativas eficientes para o armazenamento dos dados dos indivíduos monitorados, assim como visualizações atrativas destes dados para que possam ser manuseados pelos mais diversos usuários. Portanto, este projeto tem como objetivo comparar softwares/aplicativos e dispositivos vestíveis quanto a coleta, transmissão, armazenamento e visualização dos dados capturados, a fim de subsidiar a aplicação destes em estudos posteriores que integrem as áreas de saúde e tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Felipe Kolling da Rocha - Integrante / Juliano Varella de Carvalho - Coordenador.
2011 - 2015
Caracterização de um Modelo se Ambiente Neonatal Violento e Perda Cognitiva com a Possível Reversão Através da Manipulação Neonatal: Papel do Sistema Imune como Mediador dos Efeitos das Variações no Ambiente Perinatal
Descrição: Estudo de um modelo de ambiente neonatal violento e perda cognitiva. Visa estabelecer um modelo preditivo de perda cognitiva em crianças vítimas de violência e caracterizar a possível participação do sistema imuológico como mediador desse efeito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Felipe Kolling da Rocha - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Projeto IVAPSA - Impacto das Variações do Ambiente Perinatal sobre a Saúde do Adulto - CNPq PRONEX 2010
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Felipe Kolling da Rocha - Integrante / Aldo Bolten Lucion - Coordenador / Adolfo Rodrigues Reis - Integrante / Marcelo Zurban Goldani - Integrante / Ricardo Tavares Pinheiro - Integrante / Carolina Blaya - Integrante / Carmem Juracy Gottfried - Integrante / Márcia Scherem de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Caracterização do perfil citocinérgico em hipocampo de filhotes manipulados e controles
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cláudio Felipe Kolling da Rocha - Coordenador / Aldo Bolten Lucion - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2014
Efeitos do Estresse Neonatal Sobre Vínculo Mãe-Filhote e Suas Implicações na Arquitetura Tecidual, Celular e Sináptica Do Bulbo Olfatório - CNPq Universal 2009
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Cláudio Felipe Kolling da Rocha - Integrante / Aldo Bolten Lucion - Coordenador / Adolfo Rodrigues Reis - Integrante / Márcia Scherem de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.