2021 - 2022
NUPRAJUR/UCDB COMO ESPAÇO DE CONSTRUÇÃO DE CONHECIMENTO, DE ACESSO À JUSTIÇA PARA O DESENVOLVIMENTO HUMANO E LOCAL
Descrição: O projeto tem como foco de pesquisa as dinâmicas do NUPRAJUR/UCDB, visando investigar as dinâmicas e desafios do NUPRAJUR/UCDB como espaço de construção de conhecimento, de acesso a justiça, de inclusão social e promotor de desenvolvimento humano e local. Descrever a finalidade do NUPRAJUR/UCDB desde sua criação até os dias atuais. As pessoas de baixa renda, aquelas atendidas pelo NUPRAJUR, não possuem condições para custear despesas com a demanda judicial tais como, advogado, custas judiciais e viagens dentre outras, para isso se faz necessária a assistência judiciária gratuita, proporcionando ao indivíduo o acesso à justiça, A Pesquisa alinha-se a Agenda 2030 da Organização das Nações Unidas, traçando diretrizes na busca de uma sociedade desenvolvida de forma sustentável. Especificamente a ODS 16 mais se aproxima dos temas de pesquisa propostos, pois tem como eixo central a busca da pacificação social, da inclusão e do acesso a justiça. O presente projeto de pesquisa, vem contribuir para desencadear reflexão acadêmica o ensino e a extensão no Curso de Direito PALAVRAS-CHAVE: 1. Núcleo de Prática Jurídica; 2. Acesso à Justiça; 3. Desenvolvimento Local; 4. Inclusão social; 5. Agenda 2030 e ODS 16.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dolores Pereira Ribeiro Coutinho - Coordenador / Luiz André Macena - Integrante / CARLA MOMBRUM DE CARVALHO MAGALHÃES - Integrante.
2021 - 2022
Agenda 2030 da ONU: trabalho, sustentabilidade, e direitos no Brasil Central
Descrição: A investigação pretende categorizar de forma exploratória as variadas formas de acesso a direitos, estabelecidos em tratados, acordos, leis e políticas, cuja efetivação promove o desenvolvimento territorial sustentável e a inclusão, as quais pretendem de forma inovadora, até 2030, a consecução de metas estabelecidas pelas Nações Unidas (Objetivos do Desenvolvimento Sustentável ? ODS), articulando-as com a visibilidade dos agentes envolvidos no processos nos estados do Mato Grosso do Sul, Goiás, Tocantins, Mato Grosso e Distrito Federal ao identificar as formas de inclusão e meios de promoção da garantia de direitos. Trata-se de pesquisa exploratória e analítica, quantitativa e qualitativa, na qual se fará em abordagem interdisciplinar, com utilização de procedimentos que propiciem, não apenas, o conhecimento e a interpretação da realidade vivenciada pelos agentes sociais, mas também as dinâmicas das relações existentes nas permanências e inovações compreendidas como fenômenos sociais presentes em uma realidade sistêmica, na medida em que estão interelacionadas, pois a vida em sociedade pode revelar condutas simbólicas, que perpassam a maneira como se constrói a relação indivíduo-sociedade e entre os socii, contribuindo para a compreensão do desenvolvimento territorial sustentável. Palavras-chave: Trabalho. Desenvolvimento. Visibilidade; Brasil Central. ODS, Sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dolores Pereira Ribeiro Coutinho - Coordenador / Simone Rezende - Integrante / Cleonice Alexandre Le Boulegat - Integrante / Samya Abud - Integrante / Fabio Caires Correia - Integrante.
2020 - 2021
Trabalho, sustentabilidade, direitos e inovação no Brasil Central
Descrição: A investigação pretende categorizar de forma exploratória as variadas formas de acesso a direitos, estabelecidos em tratados, acordos, leis e políticas, cuja efetivação promove o desenvolvimento territorial sustentável e a inclusão, as quais pretendem de forma inovadora, até 2030, a consecução de metas estabelecidas pelas Nações Unidas (Objetivos do Desenvolvimento Sustentável ? ODS), articulando-as com a visibilidade dos agentes envolvidos no processos nos estados do Mato Grosso do Sul, Goiás, Tocantins, Mato Grosso e Distrito Federal ao identificar as formas de inclusão e meios de promoção da garantia de direitos. Trata-se de pesquisa exploratória e analítica, quantitativa e qualitativa, na qual se fará em abordagem interdisciplinar, com utilização de procedimentos que propiciem, não apenas, o conhecimento e a interpretação da realidade vivenciada pelos agentes sociais, mas também as dinâmicas das relações existentes nas permanências e inovações compreendidas como fenômenos sociais presentes em uma realidade sistêmica, na medida em que estão interelacionadas, pois a vida em sociedade pode revelar condutas simbólicas, que perpassam a maneira como se constrói a relação indivíduo-sociedade e entre os socii, contribuindo para a compreensão do desenvolvimento territorial sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Dolores Pereira Ribeiro Coutinho - Coordenador / LE BOURLEGAT, Cleonice Alexandre - Integrante / Samya Abud - Integrante / Maria Angélica Biroli Ferreira da Silva - Integrante / Juliana de Mendonça Casadei - Integrante.
2020 - 2021
O Direito fundamental à segurança digital: o exercício dos direitos humanos na era digital
Descrição: A presente pesquisa sobre o exercício dos direitos humanos na era digital tem por finalidade analisar o papel do Estado em promover e fiscalizar a segurança digital. Problematizando a viabilidade dos mecanismos para a proteção e efetividade dos direitos humanos exercidos na de rede mundial de computadores (internet). Para tanto, a pesquisa pautar-se-á pelo método de abordagem hipotético dedutivo com base em pesquisa bibliográfica e documental. Far-se-á uma análise comparativa, quantitativa e qualitativa descritiva, com base em banco de dados oficiais, nacionais e internacionais, da regulamentação e da aplicação dos mecanismos já existentes para promover e assegurar o exercício dos direitos humanos na rede, assim como os para reparar eventuais danos causados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dolores Pereira Ribeiro Coutinho - Integrante / Elaine Claire Alexandre dos Santos - Integrante / Luiz André Macena - Integrante / Patricia Martinez Almeida - Coordenador.
2020 - 2021
Empresas, Estado, Direitos Humanos e Inovação Tecnológica: as novas tecnologias e o exercício dos Direitos Humanos na internet
Descrição: A presente pesquisa sobre empresas, direitos humanos e inovação tecnológica, tem por finalidade analisar a alteração do papel do estado e da empresa na sociedade da informação e as responsabilidades advindas das relações globalmente intermediadas pelas novas tecnologias, para discutir a responsabilidade ética dos Estados e das empresas em virtude das distintas relações de fomento e também de opressão aos direitos humanos exercidos na internet. Problematizando a viabilidade dos mecanismos existentes e a possibilidade de  criação de instrumentos tecnológicos para a proteção e efetividade dos direitos humanos exercidos na rede mundial de computadores (internet) ? tendo em vista que os detentores  da infraestrutura técnica que possibilitam a rede são empresas controladas por interesses econômicos e pela lógica do mercado capitalista, mas que estão sediadas em Estados que  exercem sua soberania (controle legislativo e fiscalização) de acordo com seus interesses internos. Para tanto, a pesquisa pautar-se-á pelo método de abordagem hipotético dedutivo  com base em pesquisa bibliográfica e documental. Far-se-á uma análise comparativa, quantitativa e qualitativa descritiva, com base em análise banco de dados oficiais, nacionais e internacionais, dos mecanismos já existentes e a viabilidade de criação de novos instrumentos tecnológicos para promover e assegurar o exercício dos direitos humanos na rede,  assim como os para reparar eventuais danos causados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dolores Pereira Ribeiro Coutinho - Integrante / Elaine Claire Alexandre dos Santos - Integrante / Luiz André Macena - Integrante / Patricia Martinez Almeida - Coordenador.
2019 - 2021
O EXERCÍCIO DOS DIREITOS HUMANOS NA ERA DIGITAL
Descrição: A presente pesquisa sobre direitos humanos na era digital tem por finalidade analisar a alteração do papel das empresas na sociedade da informação e as responsabilidades advindas das relações globalmente intermediadas pelas novas tecnologias, para discutir a responsabilidade ética dos Estados e das empresas em virtude das distintas relações de fomento e também de opressão aos direitos humanos exercidos na rede. Problematizando a viabilidade dos mecanismos para a proteção e efetividade dos direitos humanos  exercidos na de rede mundial de computadores (internet), tendo em vista que os detentores da infraestrutura técnica que a possibilita são empresas controladas por interesses econômicos e pela lógica do mercado capitalista, mas que estão sediadas em Estados que exercem sua soberania (controle legislativo e fiscalização) de acordo  com seus interesses internos. Para tanto, a pesquisa pautar-se-á pelo método de abordagem hipotético dedutivo com base em pesquisa bibliográfica e documental. Far-se-á uma análise comparativa, quantitativa e qualitativa descritiva, com base em banco de dados oficiais, nacionais e internacionais, dos mecanismos já existentes para promover e assegurar o exercício dos direitos humanos na rede, assim como os para reparar eventuais danos causados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dolores Pereira Ribeiro Coutinho - Integrante / Arlinda Canteiro Dorsa - Coordenador / Elaine Claire Alexandre dos Santos - Integrante / Patricia Martinez Almeida - Integrante.
2019 - 2020
Trabalho Decente, relações de poder e visibilidade dos agentes sociais no Brasil Central no ano de 2019
Descrição: A investigação pretende categorizar de forma exploratória, por intermédio da atuação do Ministério Público do Trabalho, em suas PGR as violações coletivas aos princípios do Trabalho Decente, bem como as relações de poder existentes e a visibilidade dos agentes sociais envolvidos nos estados do Centro-Oeste do Brasil e Tocantins. Trata-se de pesquisa quantitativa e qualitativa, por meio do método indutivo e abordagem interdisciplinar com uso de procedimentos de coleta e análise de dados que propiciam não apenas o conhecimento e a interpretação da realidade vivenciada pelos agentes sociais, mas a dinâmica das relações de forças contidas nas permanências e transformações da estrutura social, estáveis ou inéditas, conjunturais ou estruturais, como fenômenos sociais bilaterais na medida em que são relacionadas. Assim sendo, a vida em sociedade poderá revelar condutas simbólicas que perpassam a maneira como se constrói a relação entre o indivíduo e a sociedade e entre os socii, contribuindo para implementação de políticas públicas e o desenvolvimento local includente. Palavras-chave: Desenvolvimento Local; Trabalho Decente; Relações de Poder; Invisibilidades; ODS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Dolores Pereira Ribeiro Coutinho - Coordenador / LE BOURLEGAT, Cleonice Alexandre - Integrante / Diego Andé Sant'Ana - Integrante / MACIEL, JOSEMAR DE CAMPOS - Integrante.
2019 - Atual
Dinâmicas dos ecossistemas de inovação na construção dos territórios inteligentes
Descrição: A velocidade e simultaneidade de ações, próprias da atual condição de conectividade do mundo em rede, aumentou assustadoramente diante dos avanços da tecnologia digital. Ampliou-se também, nesse processo a situação de complexidade, não só diante da maior facilidade, rapidez de conexões das diversas redes entre si e precisão das informações, como da vasta diversidade de seus integrantes e seus conhecimentos. Nessa nova condição sistêmica mais complexa, ágil e integrada, as inovações que dela emergem também são de mesma natureza, portanto, complexas e integradas, de grande amplitude e maior precisão, podendo atingir diversas situações e mesmo diferentes escalas da realidade. Essa nova situação de relacionamentos em rede tem possibilitado grandes avanços nos processos interativos de cooperação e inovação sistêmica, com fortes impactos na sustentabilidade dos lugares e condições vividas por pessoas. Contribui para ampliar a potencialidade, tanto para aprender e criar, como para implementar soluções inovadoras sustentáveis, cada vez mais ajustadas a situações específicas de lugares e de determinadas condições vividas por pessoas e organizações. Tais redes complexas de relacionamento geradoras de inovação sistêmica, têm sido comummente chamadas de ?ecossistemas de inovação?. Podem se manifestar em diversas dimensões, tais como econômica, social, saúde, cultural, ambiental. Também podem emergir em diversas escalas, desde a pessoal e de grupo, como das organizações, local, podendo se expandir também para escalas regional, nacional e mesmo internacional. Têm sido comum nesse processo, inovações sustentáveis com resultados mais inclusivos, cujo benefício se estende a todos (sistema ganha x ganha), não raras vezes, impactando os modelos tradicionais, de forma disruptiva. Os territórios construídos em escala local e regional pela emergência desses ecossistemas de inovação vêm sendo chamados de ?territórios inteligentes?, com diversas abordagens, mas, sempre dotados de governança própria. De acordo com Komninos (2002), é importante compreender, por meio de estudos acadêmicos, esses ecossistemas de inovação na construção de territórios inteligentes, tanto no ambiente real como no ambiente virtual. Essa constitui a preocupação básica dessa pesquisa. OBJETIVO GERAL- investigar em diversos contextos, como vêm se manifestando os processos que dão origem aos ecossistemas de inovação na construção de territórios inteligentes, assim como a sustentabilidade de seus impactos em diferentes dimensões e em escalas local e regional. OBJETO DA PESQUISA: ecossistemas de inovação que emergem na construção de territórios inteligentes, tanto em ambientes territoriais vividos como naqueles mediados por ambientes virtuais, em diferentes contextos de escala local e regional. SUJEITOS DA PESQUISA: todos os integrantes dos ecossistemas de inovação. METODOLOGIA: Pesquisa exploratória qual-quantitativa- métodos e critérios quantitativos e qualitativos para obter informações sobre o objeto de pesquisa, assim como para maior elucidação dos fenômenos estudados junto aos sujeitos da pesquisa, devidamente contextualizados. Triangulação na análise e interpretação dos dados: na análise e interpretação de cada ecossistema de inovação selecionado, serão articulados os dados quantitativos e qualitativos à investigação feita em seus respectivos contextos, num processo de triangulação. JUSTIFICATIVA: esse projeto integra a linha de pesquisa ?Dinâmicas Territoriais Sustentáveis? do Grupo de Pesquisa ?Desenvolvimento Territorial Sustentável?, sediado na UCDB... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Dolores Pereira Ribeiro Coutinho - Integrante / Cleonice Alexandre Le Boulegat - Coordenador / Laura Aparecida dos Santos Gomes - Integrante.
2016 - 2019
Trabalho decente, relações de poder e visibilidades dos agentes sociais no Centro-Oeste no período de 2016 a 2018
Descrição: A investigação pretende categorizar de forma exploratória, por intermédio da atuação do Ministério Público do Trabalho, em suas PGR as violações coletivas aos princípios do Trabalho Decente, bem como as relações de poder existentes e a visibilidade dos agentes sociais envolvidos nos estados do Centro-Oeste do Brasil e Tocantins. Trata-se de pesquisa quantitativa e qualitativa, por meio do método indutivo e abordagem interdisciplinar com uso de procedimentos de coleta e análise de dados que propiciam não apenas o conhecimento e a interpretação da realidade vivenciada pelos agentes sociais, mas a dinâmica das relações de forças contidas nas permanências e transformações da estrutura social, estáveis ou inéditas, conjunturais ou estruturais, como fenômenos sociais bilaterais na medida em que são relacionadas. Assim sendo, a vida em sociedade poderá revelar condutas simbólicas que perpassam a maneira como se constrói a relação entre o indivíduo e a sociedade e entre os socii, contribuindo para implementação de políticas públicas e o desenvolvimento local includente. Palavras-chave: Desenvolvimento Local; Trabalho Decente; Relações de Poder; Invisibilidades; ODS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dolores Pereira Ribeiro Coutinho - Coordenador / Milton Mariani - Integrante / Josemar Campos Maciel - Integrante / José Carlos Taveira - Integrante / Rosane Aparecida Bacha - Integrante / Diego Andé Sant'Ana - Integrante / Jane Dias Duarte - Integrante / Gabriela Palieraqui Gurgel - Integrante / Luiz Filipe Novoa Borges de Barros Reis - Integrante / Dhyego Fernandes Alfonso - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2016
Trabalho decente, relações de poder e visibilidades dos agentes sociais no Mato Grosso do Sul no período de 2010 a 2015
Descrição: A investigação pretende categorizar de forma exploratória, por intermédio da atuação do Ministério Público do Trabalho-MPT da 24ª Região-MS as violações coletivas aos princípios do Trabalho Decente, as relações de poder existentes e as visibilidades dos agentes sociais envolvidos no desenvolvimento do Estado do Mato Grosso do Sul, bem como  o papel do Estado na prevenção à prática de crimes no período de 2010 a 2015. Trata-se de pesquisa quanti-qualitativa, por meio do método indutivo e abordagem interdisciplinar com uso de procedimentos de coleta e análise de dados que propiciem não apenas o conhecimento e a interpretação da realidade vivenciada pelos agentes sociais, mas a dinâmica das relações de forças contidas nas permanências e transformações da estrutura social, estáveis ou inéditas, conjunturais ou estruturais, como fenômenos sociais bilaterais na medida em que são relacionadas. Assim sendo, a vida em sociedade poderá revelar condutas simbólicas que perpassam a maneira como se constrói a relação entre o indivíduo e a sociedade e entre os socii, contribuindo para implementação de políticas públicas e o desenvolvimento local includente. Palavras-chave: Desenvolvimento Local; Trabalho Decente; Relações de Poder; Invisibilidades; Prevenção Crimes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dolores Pereira Ribeiro Coutinho - Coordenador / Milton Mariani - Integrante / Josemar Campos Maciel - Integrante / José Carlos Taveira - Integrante / Rosane Aparecida Bacha - Integrante / Diego Andé Sant'Ana - Integrante / Ricardo Souza Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
A face feminina no mercado de trabalho em Mato Grosso do Sul:escolaridade e emprego formal 1994-2010
Descrição: A pesquisa articula as temáticas, escolaridade feminina, inserção no mercado de trabalho formal e  políticas públicas na territorialidade de Mato Grosso do Sul-Brasil, com destaque para a capital Campo Grande, durante o período estabelecido, em que se vivenciaram transformações econômicas no cenário mundial e brasileiro, fornecendo subsídios para elaboração e implementação de políticas que minimizam a desigualdade de gênero e auxiliam no combate à pobreza. Os resultados desta pesquisa contribuirão para estabelecimento de metas que contemplam a contratação e descontratação do trabalho feminino. Isto se fará pela interpretação linear de quatro variáveis [grau de escolaridade, remuneração média, índice de concentração de renda e taxa de rotatividade], os resultados se complementarão com a interpretação na perspectiva do gênero, da construção dessa realidade no mercado de trabalho formal e nas famílias de classe que realizam a produção antroponômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dolores Pereira Ribeiro Coutinho - Coordenador / Emerson Alan Baptista Vargas - Integrante / VARGAS, Marilda Bonini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
A História Eclesiástica de Campo Grande
Descrição: A pesquisa tem como papel principal resgatar a história eclesiástica na territorialidade de Campo Grande/MS, reconhecendo as formas sociais, as estruturas econômicas, os sistemas de representações sociais construídos com a lgreja, com enfoque na realidade e linguagens simbólicas, repletas de significados da doutrina católica, sinalizando uma Igreja como força institucional enquanto diocese representante do episcopado brasileiro. O objetivo geral do estudo é o de recuperar a memória e a imagem da história eclesiástica de Campo Grande e investigar a mentalidade católica, os posicionamentos e maneiras de expressão de fé, sua espiritualidade no contexto territorial da capital sul-mato-grossense. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Dolores Pereira Ribeiro Coutinho - Integrante / Maria Augusta de Castilho - Coordenador / Nilva Maria de Assis Rosa - Integrante / LE BOURLEGAT, Cleonice Alexandre - Integrante / Jair Marques de Araújo - Integrante / Jerri Roberto Marin - Integrante / Nanci Leonzo - Integrante.
2004 - 2005
A face feminina do mercado de trabalho em Campo Grande-MS
Descrição: O projeto pretendeu caracterizar a escolaridade e a concentração de renda como elementos determinantes na contratação/descontratação de trabalhadoras. Um estudo comparativo com os trabalhadores do sexo masculino para identificar as caracteriisticas da desigualdade entre homens e mulheres na inserção no mercado de emprego formal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dolores Pereira Ribeiro Coutinho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Políticas sociais e mecado de trabalho de MS
Descrição: O projeto com característica multidisciplinar enfocou as competêncianecessárias ao mundo do trabalho e como as políticas públicas interferem no movimento de na contratação e descontratação de empregados formais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dolores Pereira Ribeiro Coutinho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
O programa Bolsa Escola do governo popular de Mato Grosso do Sul: cotidiano de vida e inclusão na região do bairro Nova Lima em Campo Grande, no período de 1999 a 2002.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dolores Pereira Ribeiro Coutinho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Remuneração.
2002 - 2003
Mulheres chefes de família e a construção da cidadania
Descrição: Identificar as características da chefia feminina de família no estado de MS, com uma abordagem qualitativa que permitiu identificar as experiências conretas realizadas pelos sujeitos sociais (mulheres). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dolores Pereira Ribeiro Coutinho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Remuneração.