2021 - Atual
440228/2021-2 CNPq/MCTI/SEMPI Nº 01/2021 - Sistema Nacional de Laboratórios de Fotônica (Sisfóton-MCTI)
Descrição: Obter conhecimento e desenvolver aplicativos específicos de lasers e fotônica nas áreas de saúde, indústria e meio ambiente e utilizar estes conhecimentos e dispositivos para aplicações interdisciplinares com o objetivo de obter técnicas e processos que possam ser utilizados pelo setor produtivo. O Centro de Lasers e Aplicações do IPEN, há décadas vem adquirindo conhecimento e desenvolvendo tecnologias que utilizam lasers e fotônica para soluções práticas em diversos ramos da saúde, indústria e meio ambiente. São muitas centenas de publicações internacionais, dezenas de patentes e um número incontável de tecnologias desenvolvidas durante este período. São técnicas e infraestrutura laboratorial diversas obtidas e montadas durante algumas dezenas de anos de trabalho com reconhecimento no país e no exterior. A interação com empresas privadas também foi grande, e muitas foram as soluções fornecidas ao setor produtivo em todas as áreas de conhecimento abrangidas pelo Centro de Lasers do IPEN. Chegou o momento, portanto, em que todas estas tecnologias e conhecimento podem ser integradas para se obter maior abrangência na solução de problemas práticos e imediatos de real interesse da sociedade. Aplicações de processos industriais e/ou ambientais de laser, por exemplo, podem ser utilizados para a solução de processos terapêuticos ou de diagnóstico em diversos setores da saúde. O LIDAR pode monitorar ambientes hospitalares à procura de aerossóis contaminantes; a texturização a laser pode melhorar a biocompatibilidade e a osseointegração de implantes; a microusinagem com laser de pulsos ultracurtos pode desenvolver microdispositivos de uso médico antes impossíveis de serem produzidos. Assim, o objetivo principal deste projeto é o de desenvolver tecnologias de processos laser e fotônicos que possam ser integrados para obtenção de soluções práticas e abrangentes com foco principal na área da saúde. Além das tecnologias abrangidas pelo CLA-IPEN, somam-se aqui aquelas desenvolvidas pelo laboratório de imagens e dispositivos do CRCN-NE que também integra esta proposta. São, portanto, treze metas específicas a serem desenvolvidas no CLA-IPEN e quatro no CRCN-NE que estão detalhadas na descrição do projeto. Cada uma destas metas possui seu objetivo específico, mas todas também podem ser utilizadas na área de saúde, fornecendo ferramentas pouco utilizadas até este momento. Assim, os objetivos específicos são o desenvolvimento das seguintes metas: - Desenvolvimento de ensaios pré-clínicos utilizando tecnologias baseadas em luz para combate à resistência antimicrobiana - Desenvolvimento de novos métodos diagnósticos de neoplasias malígnas baseados em imagens hiperespectrais por micro-FTIR, avaliadas por machine learning. - Desenvolvimento de novos processos terapêuticos com laser na odontologia e medicina. - Laser de subnanossegundo para remoção de tatuagens. - Utilizações da técnica de tomografia por coerência óptica na área da saúde - Fotônica e Meio Ambiente. - Funcionalização de superfícies para melhorias tribológicas de ferramentas de usinagem. - Funcionalização de superfícies para aplicações biomédicas. - Produção de sistemas microfluídicos para síntese de radiofármacos e biorreatores. - Produção de nanopartículas de ouro por ablação com laser de pulsos ultracurtos. - Limpeza e descontaminação via ablação a laser de superfícies metálicas e dielétricas. - Estudo de processos de aceleração de elétrons e prótons por laser para aplicações na área da saúde. - Produção de amostras vítreas para fabricação de guias de ondas duplos. - Identificação de microrganismos baseado em espalhamento de luz e reconhecimento de padrões - Padrões de speckle na análise de detectores do tipo CR-39. - Cavidades óticas gigantes para detecção de poluentes do ar. - Imagens moleculares por Optical/CT para ensaios pré-clínicos e estudos ecológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Aparecida da Ana - Integrante / Martha Simôes Ribeiro - Integrante / Niklaus Ursus Wetter - Integrante / Wagner de Rossi - Coordenador / Zezell, D. M. - Integrante / Anderson Zanardi de Freitas - Integrante / Eduardo Landulfo - Integrante / Ricardo Elgul Samad - Integrante / Marcus Paulo Raele - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Cooperação.
2018 - 2020
Análise e modelagem do comportamento térmico, óptico e mecânico dos tecidos orais sadios e desmineralizados durante radioterapia submetidos à irradiação laser em alta intensidade de pulsos curtos associados ou não a materiais bioativos
Descrição: A radioterapia de pacientes com câncer na região de cabeça e pescoço gera graves efeitos colaterais, dentre os quais se destaca a cárie de radiação, agressiva e de rápida evolução, principalmente em dentina radicular. Considerando que o paciente apresenta-se bastante debilitado durante a radioterapia, faz-se necessário um método de prevenção mais duradouro. Lasers em alta intensidade têm se mostrado eficazes na prevenção da desmineralização, mas nada se sabe sobre os efeitos em tecidos duros quimicamente alterados devido à radioterapia. Ainda assim, a associação de lasers com materiais bioativos, importantes para a remineralização de lesões por meio da formação de hidroxiapatita carbonatada, não foi explorada para estas situações. Neste projeto, objetiva-se avaliar os efeitos de lasers emissores no infravermelho e no ultravioleta, de pulsos curtos, em dentina radicular submetida à radiação ionizante, assim como verificar se a radiação laser pode aumentar a retenção de vidros bioativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia Aparecida da Ana - Coordenador / Juliana Kelmy Macário de Faria Daguano - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
NOVA GERAÇÃO DE DISSILICATO DE LÍTIO: AVALIAÇÃO DAS PROPRIEDADES MECÂNICAS E BIOLÓGICAS DE VITROCERÂMICO BIOATIVO PARA USO EM PRÓTESES DENTÁRIAS
Descrição: O controle da cristalização e obtenção de microestruturas refinadas permitem que os vitrocerâmicos apresentem boas propriedades mecânicas, que aliadas à biocompatibilidade e/ou bioatividade fazem com que haja um aumento significativo em suas aplicações na área biomédica. Os vitrocerâmicos à base de dissilicato de lítio resultam em materiais altamente translúcidos, além de mostrarem uma resistência mecânica e uma tenacidade à fratura elevadas, características interessantes para a indústria de materiais dentários. O principal objetivo deste trabalho é o desenvolvimento de um vitrocerâmico à base de dissilicato de lítio que apresente alta tenacidade à fratura e bioatividade, para uso em próteses dentárias. Para isso será utilizado um vidro multicomponente à base de Li2O-SiO2 desenvolvido para apresentar 80% da fase dissilicato de lítio e 20% de vidro residual bioativo. Amostras desse vidro serão submetidas a tratamentos térmicos com diferentes tempos e temperaturas de nucleação e crescimento de cristais, visando a otimização de suas propriedades. Para caracterização das propriedades microestruturais serão utilizadas as técnicas de DRX, microscopia óptica e de varredura, usinagem CAD/CAM e dilatometria. Ainda, serão avaliadas as propriedades mecânicas de Dureza, Tenacidade à fratura, Resistência à flexão e Módulo elástico. Para análise de biocompatibilidade serão realizados testes de degradação in vitro utilizando solução PBS, análise de atividade antimicrobiana em cultura de Streptococcus mutans ATCC25175, citotoxicidade in vitro com cultura de células Balb/c e teste de osteogênese in vitro com cultura de células MG63. Ao final, propriedades mecânicas e biológicas do dissilicato de lítio desenvolvido serão comparadas com as propriedades do material comercial Ivoclar®.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patricia Aparecida da Ana - Integrante / Ilka Tyemi Kato - Integrante / Juliana Kelmy Macário de Faria Daguano - Coordenador / Claudinei dos Santos - Integrante / Andrea Cecilia Dorion Rodas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
CNPq INCT # 465763/2014-6 Photonics National Institute- INFO
Descrição: Photonics deals with the properties and applications of photons, is an area that has developed in the last decades of the XX century, after the invention of the laser in 1960. Photonics is associated with Nonlinear Optics (NLO), in which phenomena resulting from the interaction of radiation with matter in the regime of high optical intensities are studied, and forms the scientific and technological basis of various subfields, such as biophotonics, nanophotonics to, and neurophotonics. Photonics has an important global technological and economic impact in the areas of optical communications, medical technologies (from diagnostic imaging to treatments with lasers) and displays. The economic impact of the global photonics market in 2011 was US$ 350 billions and is expected to grow to US$ 615 billion in 2020 . The scientific program, which is based on photonics as the main area, will address issues and challenges in the following themes (a) Nonlinear Photonics, Devices and Applications ; (b) Biophotonics and (c) Optomicrofluidics. In these three themes, we highlight the following global and strategic issues for the Country, to be developed using photonics techniques with applications related to Nanotechnology and Health: (a) fabrication, characterization and applications of nanostructured photonic materials; (b) studies of transversal nonlinear effects; (c) new types of lasers (random lasers); (d) the generation and application of radiation in the extreme ultraviolet using high harmonics; (e) innovations in photovoltaic cells; (f) new materials for organic LEDs; (g) development and application of imaging techniques (OCT, photoacoustic, polarized light) for diagnosis in the oral cavity (soft tissue and hard tissue); (h) development and nanobiosensors applications; (i) studies in photodynamic therapy with nanostructured materials; (j) new applications of optical tweezers, (k) development of tumor diagnosticmethods for spectral image and a set of activities in the area of optomicrofluidics, from determination of ablation threshold, production of materials and componentes, the integration of microfluidic with optical devices up to microvascular flow simulation. The research program of INFO on these issues will continue to contribute to the advancement of highly qualified scientific development and HR training, and the results intend to continue to be recognized in the international community. This program is in alignment with the overall progress of research in the proposed areas, and will unequivocally provide greater international integration of the INFO, opening doors for students trained in the Institute to interact with researchers in other large research centers worldwide, besides preparing them to take positions in Brazilian institutions.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Patricia Aparecida da Ana - Integrante / Martha Simôes Ribeiro - Integrante / Anderson S L Gomes - Coordenador / Cid Bartolomeu de Araujo - Integrante / Denise Maria Zezell - Integrante / Sidney Ribeiro de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2020
CAPES PROCAD edital 071/2013- 88881.068505/2014-01- Tratamento e Diagnóstico de Tecidos Biológicos Submetidos a Radiações Ionizantes e Não-Ionizantes
Descrição: Esta proposta é um desdobramento e ampliação de projetos anteriores apoiados no âmbito deste importante programa que é o PROCAD/CAPES (0156/01-9 e 0349/05-4). Propomos fortalecer a ampliar as atividades de pesquisa e intercambio de estudandes na linha de Biofotônica na Odontologia, entre o programa interdisicplinar da USP-IPEN, em Tecnologia Nuclear, o programa de Odontologia na UFPE, o programa de Engenharia Biomédica da UFABC e o programa de pós-graduação em Odontologia da Universidade Estadual de Pernambuco-UPE. Nesta proposta envolvemos equipes grandes de estudantes tal que apenas uma proposta como a do PROCAD poderá propiciar as missões de estudos para os subprojetos inovadores e arrojados aqui apresentados. São 12 subprojetos novos, a serem desenvolvidos em sua grande maioria entre pelo menos duas ou três das instituições proponentes: Sub projeto 1 CARACTERIZAÇÃO DE TECIDOS DUROS SUBMETIDOS À RADIOTERAPIA E AVALIAÇÃO DE MÉTODOS PARA PREVENÇÃO E TRATAMENTO DE LESÕES DE CÁRIE DE RADIAÇÃO Sub projeto 2 APLICAÇÕES DA FOTÔNICA EM NANO-ODONTOLOGIA Sub projeto 3 ALTERAÇÕES QUÍMICO-ESTRUTURAIS PROMOVIDAS POR LASERS DE ALTA INTENSIDADE QUANDO EMPREGADOS PARA PREVENÇÃO DA PROGRESSÃO DE LESÕES DE CÁRIE E EROSÃO RADICULAR Sub projeto 4 ANÁLISE DAS MUDANÇAS DE FLUORESCÊNCIA DA DENTINA DURANTE DESAFIO CARIOGÊNICO E EROSIVO Sub projeto 5 AVALIAÇÃO DOS EFEITOS PREVENTIVOS DA DESMINERALIZAÇÃO EM ESMALTE DENTAL HUMANO IRRADIADOS COM LASER DE ALTA POTÊNCIA, POR MEIO DE TOMOGRAFIA POR COERÊNCIA ÓPTICA. Sub projeto 6 MONITORAMENTO DA DOENÇA PERIODONTAL EM HUMANOS UTILIZANDO TOMOGRAFIA POR COERÊNCIA ÓPTICA Sub projeto 7 AVALIAÇÃO IN VITRO ATRAVÉS DO SISTEMA DE TOMOGRAFIA DE COERÊNCIA ÓPTICA DA MICROFILTRAÇÃO MARGINAL NA INTERFACE RESTAURAÇÃO/ESMALTE EM CAVIDADES CLASSE II COM RESINA COMPOSTA NÃO SUBMETIDA E SUBMETIDA AO ENVELHECIMENTO ARTIFICIAL ACELERADO. Sub projeto 8 INTEGRIDADE MARGINAL DE RESTAURAÇÕES COM RESINAS COMPOSTAS AUTOADESIVAS Sub projeto 9 TRATAMENTO DE ANOMALIAS VASCULARES ORAIS COM LASER DE Nd:YAG E OLEATO DE ETANOLAMINA: ENSAIO CLÍNICO DUPLO-CEGO RANDOMIZADO Sub projeto 10 IMAGEAMENTO DE MICROVASOS POR TOMOGRAFIA POR COERENCIA ÓPTICA E SEU POTENCIAL USO PARA DIAGNÓSTICO PRECOCE DE HEMANGIOMAS Sub projeto 11 AVALIAÇÃO POR ATR-FTIR DOS EFEITOS DA RADIAÇÃO IONIZANTE EM TECIDOS ÓSSEOS Sub projeto 12 UTILIZAÇÃO DE LASER DE BAIXA INTENSIDADE NO TRATAMENTO DE MUCOSITE ORAL INDUZIDA POR RADIAÇÃO EM RATOS: DESENVOLVIMENTO DO PODELO DE INDUÇÃO VIZANDO OTIMIZAÇÃO DA DOSIMETRIA DE IRRADIAÇÃO LASER Pretendemos : - estabelecer a tomografia por coerencia óptica (OCT) clinicamente na Odontologia, e para tal desenvolveremos estudos in vitro até chegar a estudos clínicos, - otimizar parâmetros clínicos de irradiação laser para diversar modalidades (cárie, periodontia, mucosite, etc.) - estender a experiencia na área de radiação ionizante na Odontologia, para todas os programas de pós-graduação atuando em Biofotônica na Odontologia, envolvidos. - fortalecer programas de pós-graduação mais jovens, implementar a linha de pesquisa em Biofotônica na Odontologia e formar profissionais na área desta proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia Aparecida da Ana - Integrante / Anderson S L Gomes - Integrante / Emery Cleiton Cabral Correia Lins - Integrante / Juliana Kelmy Macário de Faria Daguano - Integrante / C. Benetti - Integrante / ZEZELL, D M - Coordenador / Gabriela Queiroz de Melo Monteiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Biocompatibilidade in vitro e in vivo de vitrocerâmico associado a uma molécula  bioativa e laserterapia em baixa intensidade para lesões em calota craniana.
Descrição: O presente estudo objetiva avaliar a eficácia do tratamento de vitrocerâmico bioativo  contendo dissilicato de lítio e suas associações com laserterapia em baixa intensidade por meio de testes in vitro e in vivo visando o uso destes materiais na restauração de calota craniana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia Aparecida da Ana - Integrante / Juliana Kelmy Macário de Faria Daguano - Coordenador / Marcela Bermudez Echeverry - Integrante / Mirela Inês de Sairre - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do ABC - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Uso de técnicas ópticas no monitoramento dos efeitos do laser de Nd:YAG sobre a erosão dentária
Descrição: Considerando os malefícios promovidos pela erosão ácida e abrasão no ambiente oral, a dificuldade de prevenção e de paralisação de tais lesões, assim como a ausência de métodos que diagnostiquem esta lesão em seu estágio inicial, este estudo objetiva avaliar os efeitos na perda de superfície dentinária por meio de um modelo in vitro de indução de lesões de erosão e abrasão em diferentes tempos experimentais; avaliar a possibilidade de diagnóstico inicial de erosão dentinária por meio de técnicas ópticas, empregando-se a tomografia por coerência óptica (OCT) e o sistema de imagens espectrais (SIE). avaliar o potencial do laser de Nd:YAG, quando associado ou não à aplicação tópica de flúor fosfato acidulado, na prevenção da perda estrutural promovida pela erosão e abrasão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Aparecida da Ana - Coordenador / Anderson Zanardi de Freitas - Integrante / Emery Cleiton Cabral Correia Lins - Integrante / Denise Maria Zezell - Integrante / Daísa de Lima Pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do ABC - Bolsa.
2012 - 2014
Efeitos químico-estruturais promovidos pelo laser de Nd:YAG, associado ou não ao fluoreto, quando empregado para prevenção da progressão de lesões de cárie radicular
Descrição: O presente projeto tem, como objetivo principal, avaliar as modificações químicas e de perda de microdureza promovidas pela irradiação com o laser de Nd:YAG frente ao processo carioso da dentina, quando este laser é associado ou não à aplicação de fluoreto, buscando-se determinar a eficácia destes tratamentos para prevenção da progressão das lesões de cárie radicular. Como objetivo secundário, busca-se, também, avaliar a fluorescência da dentina no decorrer desse processo, buscando-se correlacionar as mudanças na fluorescência com os tratamentos realizados e com a progressão da desmineralização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia Aparecida da Ana - Coordenador / Emery Cleiton Cabral Correia Lins - Integrante / Adrianne Marlise Mendes Brito - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do ABC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
UNIVERSAL - CNPq - n. 473723/2007-7 - Desenvolvimento de metodologia para avaliação dos efeitos estruturais e químicos da irradiação laser quando utilizada para prevenção da cárie.
Descrição: O presente projeto objetiva o desenvolvimento de metodologia analítica que possibilite a quantificação e qualificação das alterações proporcionadas pela irradiação laser nos tecidos dentais mineralizados, quando empregado para fins terapêuticos de prevenção da progressão da lesão de cárie. Este trabalho é uma conseqüência de resultados obtidos anteriormente, onde as condições de irradiação laser foram determinadas e cujos estudos indicaram que o uso de flúor fosfato acidulado após a irradiação laser leva a mudanças químicas no esmalte que resultaram em maior resistência à desmineralização. Por esta razão, torna-se importante ainda avaliar se a aplicação de flúor previamente às irradiações poderia potencializar tal efeito preventivo tanto em esmalte como também em dentina, impedindo também a progressão da lesão de cárie, o que ainda não foi investigado antes, além se de conhecer quais são os novos compostos formados neste processo. Para tal, será empregado um método físico de avaliação composicional, por meio de espectroscopia de reflexão no infravermelho ? FTIR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia Aparecida da Ana - Coordenador / Denise Maria Zezell - Integrante / Felipe Guimarães Albero - Integrante / Viviane Pereira Goulart - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
PROCAD 0349054 - Efeitos do laser emissor no infravermelho no esmalte dentário quando associado à aplicação de fluoreto
Descrição: A prevenção de cáries tem sido desde a última década e atualmente um objeto de intensa pesquisa sendo uma das maiores preocupações da Organização Mundial de Saúde (OMS), sendo o flúor é o agente mais consagrado para prevenir o aparecimento das lesões cariosas. A irradiação laser mostra-se como uma alternativa promissora para esta finalidade, possibilitando o aumento da resistência do substrato dental à ação dos ácidos de origem bacteriana. Desta forma, torna-se imprescindível a avaliação da associação de ambos os métodos, na busca da potencialização dos efeitos benéficos da aplicação de fluoreto também a longo prazo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia Aparecida da Ana - Integrante / Denise Maria Zezell - Coordenador / Adriana da Costa Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2011
Institutos do Milênio - Edital MCT/CNPq 01/2005 - Processo 420177/2005-1
Descrição: Este projeto visa congregar em um Instituto do Milênio 15 laboratórios, pertencentes a 7 Instituições de Ensino e Pesquisa, que atuam na área de Óptica Não Linear, Fotônica e Bio-Fotônica, que estão localizados em Pernambuco, Minas Gerais, Rio de Janeiro e São Paulo. Os macro-objetivos do projeto são: (a) A realização de pesquisas nas áreas de Espectroscopia Óptica Não Linear, Fotônica e Bio-Fotônica. (b) A formação de recursos humanos, em nível de mestrado, doutorado e pós-doutorado, capacitados para atuar em Universidades, Centros de Pesquisa e Empresas que atuam nas áreas mencionadas. (c) A contribuição para o desenvolvimento do País, através da geração, absorção e difusão de conhecimentos técnico-científicos por meio de intercambio entre centros de pesquisa consolidados e com grupos emergentes que atuam nas áreas de interesse. (d) A contribuição para o desenvolvimento de empresas que utilizem tecnologias ópticas possibilitando suporte técnico, cursos de treinamento e projetos específicos de melhoria de processos e produtos. Na área de Bio-Fotônica é proposto o uso de algumas técnicas ópticas em problemas típicos da Biologia ou aplicações na Odontologia e Dermatologia. Serão desenvolvidas técnicas ópticas para aplicação em estudos de Biologia Celular, Tomografia por Coerência Óptica, Fluxometria Laser Doppler e uso de espectroscopia de fluorescência para prevenção e identificação de cáries. Os trabalhos na área de Fotônica consistirão basicamente na aplicação de novos materiais e lasers diversos, combinados com a exploração de fenômenos ópticos específicos para a realização de tarefas tecnológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia Aparecida da Ana - Integrante / Denise Maria Zezell - Integrante / Sergio Carlos Zilio - Integrante / Nilson Dias Vieira Jr - Integrante / Anderson Zanardi de Freitas - Integrante / Laércio Gomes - Integrante / Anderson S L Gomes - Integrante / Jean Pierre Von Der Weid - Integrante / Artur Silva Gouveia Neto - Integrante / Oscar Nassif Mesquita - Integrante / Glauco Santos Maciel - Integrante / Gesse Eduardo Calvo Nogueira - Integrante / Sonia Lícia Baldochi - Integrante / Younes Messaddeq - Integrante / Sidney Ribeiro - Integrante / Antonio Azevedo - Integrante / Lucio H Acioli - Integrante / Cleber Mendonça - Integrante / Cid Bartolomeu de Araujo - Coordenador / Celso Pinto de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2011
CEPID - Optics and Photonics in Life Sciences
Descrição: O Centro de Pesquisas em Óptica e Fotônica (CePOF) é uma iniciativa multidisciplinar em pesquisa, transferência de tecnologia e educação em Óptica e Fotônica. A CEPOF visa desenvolver pesquisas em óptica e fotônica em nível de excelência, desde a ciência básica até as suas aplicações;  Promover a óptica e a fotônica através de programas de difusão, educação e transferência de tecnologia;  Integrar pesquisadores de diferentes áreas (materiais, óptica, física atômica e molecular, química, medicina e engenharia) aplicando a óptica e fotônica nas mais diversas áreas do conhecimento.
    As atividades deste curriculum estão em desenvolvimento no IPEN, e dentro do CePOF estão relacionadas  com a atividade: Optics and Photonics in Life Sciences.
    Os principais objetivos são relativos ao R&D Project 10: Laser Applications in Dentistry and Medicine- Lasers em Odontologia
   Objetiva-se atingir conhecimento sobre os efeitos da irradiação laser de vários comprimentos de onda na superfície dental, em associação a  terapia de flúor, para desenvolver processos de prevenção de cáries a laser. Para isto, estão sendo caracterizadas quimicamente e fisicamente as superfícies de esmalte tratadas com laser. Outras atividades estão relacionadas ao diagnóstico de cáries por fluorescência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia Aparecida da Ana - Integrante / Denise Maria Zezell - Integrante / Carlos de Paula Eduardo - Integrante / Vanderlei Salvador Bagnato - Integrante / Sergio Carlos Zilio - Integrante / Nilson Dias Vieira Jr - Integrante / Carlos Henrique de Brito Cruz - Integrante / Hugo Luis Fragnito - Coordenador / Renata Maciel Malheiro e Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2010
Grupo de Pesquisa: Lasers de Alta potência e aplicações de lasers - CNEN
Descrição: A Divisão de Óptica Aplicada do Ipen teve seu início em 1979, desenvolvendo lasers de estado sólido. Após o desenvolvimento de mais de 10 protótipos de Lasers, o Grupo iniciou a sua utilização nas áreas de Processamento de Materiais, da Saúde e do Meio Ambiente. Em dezembro de 2000 a Divisão é organizada no Centro de Lasers e Aplicações do ipen, CLA, alinhado em dois grandes Programas: Desenvolvimento de Materiais e Lasers e Desenvolvimento de Aplicações de Lasers. Em 2001, surge o Grupo Lasers de Alta Potência e Aplicações de Lasers do CLA. Atualmente, na área de Processamento de Materiais, com o apoio da FINEP foi desenvolvida uma Central de Processamento de Materiais a Laser, CPML, capaz de efetuar corte, solda, furação e tratamento térmico de materiais, tendo participado da rede RECOPE e atualmente participa do Programa Institutos do Milênio (PADCT-III). Na área ambiental, implementamos o primeiro sistema Lidar (Light Detection and Ranging) no município de São Paulo para a monitoração de poluentes, numa cooperação nacional e internacional. O CLA desenvolve atualmente um laser com potência pico na ordem de terawatt. Este laser será utilizado nas áreas de aplicações que o grupo vem atuando, com as seguintes características diferenciais: i) Ablação não térmica de materiais inorgânicos e biológicos; ii) Geração de feixes coerentes de raios-x e geração de raios-x duros; iii) Geração de radiação branca para uso em Lidar; iv) Preparação de isótopos estáveis; v) Aceleração de elétrons e íons(projeto temático da FAPESP e é integrante dos Centros de Pesquisa, Inovação e Difusão da FAPESP ). Recentemente foi aprovado no CT-INFRA 04 um programa de Utilização do laser de Altíssima Potência como programa institucional do IPEN e da CNEN. Estes recursos visam a sua adaptação para um laboratório nacional, com inúmeros parceiros externos: LNLN, UFPe, CTA, USP, UFSC, etc.. Atualmente seu lider participa da ICUIL, da comissão da IUPAP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patricia Aparecida da Ana - Integrante / Denise Maria Zezell - Integrante / Nilson Dias Vieira Jr - Integrante / Daniela de Fátima Teixeira da Silva - Integrante / Luciano Bachmann - Integrante / Karin Praia Miller - Integrante / Renata Maciel Malheiro e Rocha - Integrante / Anderson Zanardi de Freitas - Integrante / Spero Panha Morato - Coordenador / Martha Simôes Ribeiro - Integrante / Niklaus Ursus Wetter - Integrante / Armando Mirage - Integrante / Gesse Calvo Nogueira - Integrante / Edison Puig Maldonado - Integrante / Eduardo Landulfo - Integrante / Laércio Gomes - Integrante / Adriana da Costa Ribeiro - Integrante / Aécio Yamada - Integrante / Cláudia Rodrigues Emilio - Integrante / Ivan Alves de Almeira - Integrante / Silvia Cristina Nunez - Integrante / Sandro Bruno Cabral - Integrante / Marcella Esteves Oliveira - Integrante / Wagner de Rossi - Integrante / Sonia Licia Baldochi - Integrante / Martha Vieira - Integrante / Lucia Prado - Integrante / Izilda Ranieri - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisas Energéticas e Nucleares Usp - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
PROCAD - Espectroscopia e morfologia de tecidos duros dentais
Descrição: A utilização de lasers faz parte do nosso cotidiano cada vez com mais freqüência. Sua presença já é notada em várias atividades do nosso dia a dia, como em telefonia, em shows, em hospitais, etc. Sua importância cresce na medida em que novos avanços são obtidos no domínio da tecnologia de sua construção, de novos meios laser, de regimes de operação, de tratamento de feixe e do conhecimento da interação da radiação com a matéria. A prevenção de cáries tem sido desde a última década e atualmente um objeto de intensa pesquisa sendo uma das maiores preocupações da Organização Mundial de Saúde (OMS). A compreensão dos mecanismos de crescimento, formação e estabelecimento da flora cariogênica na boca, a proliferação da doença cárie e, conseqüentemente, a perda da dentição parcial ou total é motivo de constrangimento para os indivíduos e com isso fator representativo na relação com o trabalho. Considerável informação tem sido obtida de estudos sobre o crescimento e seqüência de aparecimento de diferentes tipos de bactéria na boca. Muito tem sido aprendido sobre a interação dietobacterial que regula implantação e afinidade com tecidos que determina sua localização sob diferentes superfícies orais. Os microrganismos responsáveis pela destruição do tecido oral  produzem ácidos sobre a superfície do esmalte dentário. Estes ácidos orgânicos são obtidos a partir da fermentação dos açúcares principalmente. Uma literatura vasta relata que o Streptococcus mutans é um exemplo bastante representativo da flora cariogência. Microorganismos cariogênicos identificados como do grupo S. mutans produzem a cárie em maior escala a outro microrganismo qualquer acidogênico da placa supragengival. Os objetivos desse projeto são o desenvolvimento de métodos para a prevenção de cárie e regeneração óssea após tratamento com laser e estudar as propriedades morfológicas e espectroscópicas dos tecidos biológicos mineralizados após tratamento com lasers de alta e baixa intensidade in vitro e in vivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Patricia Aparecida da Ana - Integrante / Denise Maria Zezell - Coordenador / Martha Simões Ribeiro - Integrante / Anderson Stevens Leonidas Gomes - Integrante / Daniela de Fátima Teixeira da Silva - Integrante / Adriana Costa Ribeiro - Integrante / Renata Malheiros Rocha - Integrante / Luciano Bachmann - Integrante / Andrea Antunes Pereira - Integrante / Cassius Guilherme Farina - Integrante / Walter Miyakawa - Integrante / Aécio Massayoshi Yamada Jr - Integrante / Karin Praia Miller - Integrante / Marcia Pinto Alves Mayer - Integrante / Anderson Zanardi de Freitas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.