2022 - Atual
Projeto Jurimetria, Gênero e Representatividade nos Espaços de Decisão.
Descrição: A proposta de pesquisa possui como objetivo responder ao seguinte problema: quais são os motivos que justificam a lacuna de representatividade feminina em cargos de liderança e gestão em áreas socialmente relevantes (Educação, Poder Judiciário, Cargos políticos eletivos e cargos políticos comissionados), e quais são as propostas viáveis para reduzir o problema? A abordagem metodológica é qualitativa e multimétodos, com suporte em revisão bibliográfica e análise de série temporal e análise comparativa de forma complementar. A coleta e tratamento de dados e universo amostral conta com a participação de pesquisadores em nível de Especialização, Mestrado, Doutorado e Iniciação Científica da Graduação. Os dados secundários possuem origem nos 27 Tribunais de Justiça brasileiros, Tribunal Superior Eleitoral, Our World in Data e periódicos de alcance temático específico. Os dados primários partem de uma coleta com fundamento na Lei de Acesso à Informação, com a utilização de formulários de solicitação específicos para o projeto. A investigação já possui uma de suas etapas cadastrada no Sistema Plataforma Brasil, autorizado pelo Comitê de Ética UNIFOR (Registro CAAE: nº 50506021.5.0000.5052). O estudo parte do pressuposto que há sub-representação feminina e plural, além de baixa ocupação em espaços de gestão estratégica, motivo pelo qual é indispensável a existência de estudos que evidenciem as consequências sociais, jurídicas, educacionais e eleitorais dessa desigualdade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Dionísio de Andrade - Coordenador / Eduardo Régis Girão de Castro Pinto - Integrante / Lívia Rocha Rodrigues - Integrante.
2021 - Atual
Pesquisa Empírica e Jurimetria
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mariana Dionísio de Andrade - Coordenador / Eduardo Régis Girão de Castro Pinto - Integrante / Beathriz Garcia Candido Florêncio - Integrante / Karla Soraya da Costa Felipe - Integrante / Lívia Maria Xavier Santiago da Silva - Integrante / Yalis Tavares Viana - Integrante / Giovanna Bezerril Borges - Integrante / Maria Clara Morais Câmara - Integrante / Enzo Mamede Costa Siqueira - Integrante / Luisa Fernandes Firmeza Felício - Integrante / José Lucas Madeira de Sousa - Integrante / Amanda Virna De Abreu Vieira - Integrante / Débora Lima Pereira - Integrante / Cláudia Aparecida Ribeiro do Nascimento - Integrante / Júlia Nogueira Santos - Integrante / Thais Rodrigues Nascimento - Integrante / Flaviane Arruda Braz Pinheiro de Holanda - Integrante / Enzo Farias Freire - Integrante.
2021 - Atual
Vulnerabilidades do planejamento governamental na pandemia do COVID-19: análise empírica da racionalidade decisória dos tribunais brasileiros em demandas trabalhistas e assistenciais
Descrição: Vulnerabilidades do planejamento governamental na pandemia do COVID-19: análise empírica da racionalidade decisória dos tribunais brasileiros em demandas trabalhistas e assistenciais. Parceria entre PPGD UNIFOR e Projeto Jurimetria e Pesquisa Empírica em Direito (graduação UNIFOR). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Dionísio de Andrade - Coordenador / Eduardo Régis Girão de Castro Pinto - Integrante / Lívia Maria Xavier Santiago da Silva - Integrante / Ana Virgínia Moreira Gomes - Integrante / Eduardo Rocha Dias - Integrante.
2021 - Atual
Jurimetria e Poder Judiciário
Descrição: A linha de pesquisa se propõe a estimular o estudo empírico sobre o Poder Judiciário local e nacional, com foco no comportamento decisório dos tribunais, com especial relevo para o TJCE, e promover a interação entre o estudo da dinâmica processual e a realidade fática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Mariana Dionísio de Andrade - Coordenador / Nilsiton Rodrigues de A. Aragão - Integrante / Ana Beatriz de Mendonça Barroso - Integrante / Beatriz Frota Moreira - Integrante / Beathriz Garcia Candido Florêncio - Integrante / Lethicia Pinheiro Machado - Integrante / Jose Victor Ibiapina Cunha Moraes - Integrante / Lívia Maria Xavier Santiago da Silva - Integrante / Yalis Tavares Viana - Integrante / Pedro Luan Abreu Santos Mota - Integrante / Ives Nahama Gomes Santos - Integrante / Alexandre Santos Bezerra Sá - Integrante / Marcelo Roseno de Oliveira - Integrante / Rodrigo Xenofonte Cartaxo Sampaio - Integrante.
2020 - 2021
Projeto Jurimetria e Pesquisa Empírica em Direito
Descrição: O Projeto Jurimetria e Pesquisa Empírica em Direito possui como objetivo geral estimular a análise empírica dos institutos presentes no Direito brasileiro, comportamento dos tribunais e dos mecanismos legais de proteção da pessoa nas relações privadas, promovendo a interação entre o estudo da dinâmica processual e a realidade fática.
Linhas de pesquisa: 
1) Comportamento do Poder Judiciário e jurimetria
2) Estudos empíricos em Direito Civil
3) Pesquisa empírica em políticas públicas
4) Inovações e desenvolvimento tecnológico no Poder Judiciário
5) Proteção e segurança da pessoa e o desenvolvimento digital
6) Ensino jurídico e metodologias ativas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Dionísio de Andrade - Coordenador / Eduardo Régis Girão de Castro Pinto - Integrante / Amanda Rodrigues Lavôr - Integrante / Ana Beatriz de Mendonça Barroso - Integrante / Beatriz Frota Moreira - Integrante / Beathriz Garcia Candido Florêncio - Integrante / Lethicia Pinheiro Machado - Integrante / Marina Castelo Branco Jucá - Integrante / Karla Soraya da Costa Felipe - Integrante / Lívia Maria Xavier Santiago da Silva - Integrante / Paula Valverde Santos - Integrante / Ana Clara Alexandre Alves Mota - Integrante / Yalis Tavares Viana - Integrante / Pedro Luan Abreu Santos Mota - Integrante / Marcos Vinícius Azevedo Damasceno - Integrante / Daiane de Queiroz - Integrante / Lohana Giafony Freitas de Luna - Integrante / Ives Nahama Gomes Santos - Integrante / Jessyka Mendes Dias Simões - Integrante.
2019 - 2020
Projeto Pesquisa Empírica em Direito
Descrição: Pesquisa empírica em diversos ramos do Direito. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Dionísio de Andrade - Coordenador / Eduardo Régis Girão de Castro Pinto - Integrante / Maria Júlia Oliveira Farias - Integrante / Amanda Rodrigues Lavôr - Integrante / Ana Beatriz de Mendonça Barroso - Integrante / Isabela Braga Lima - Integrante / Beatriz Frota Moreira - Integrante / José Victor Ibiapina - Integrante / Lethicia Pinheiro - Integrante.
2018 - 2019
Processo Civil e Proteção das Pessoas nas Relações Privadas
Descrição: Estudo do Direito Processual Civil e suas relações com a proteção na pessoa na esfera. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Dionísio de Andrade - Coordenador / Eduardo Régis Girão de Castro Pinto - Integrante.
2016 - 2018
Epistemologia e Método na Ciência Política Comparada
Descrição: Pesquisadora do grupo de pesquisa Epistemologia e Método na Ciência Política Comparada, da Universidade Federal de Pernambuco - UFPE.
Projeto "Desenhos de Pesquisa Experimental na Ciência Política" no Departamento de Ciência Política da UFPE, cadastrado no CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Mariana Dionísio de Andrade - Integrante / Flávio da Cunha Rezende - Coordenador / Ana Carolina Miranda Gomes Vieira da Silva - Integrante / Maria Luciana Bezerra Sousa - Integrante / Maria Carmen Araújo de Castro Chaves - Integrante / Caio Gomes Brandão Rios - Integrante / Maria Rariane Freitas de Oliveira - Integrante / Renato Victor Lira Brito - Integrante.
2015 - 2018
PRAETOR - Grupo de estudos sobre Poder Judiciário, Política e Sociedade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Dionísio de Andrade - Integrante / Ernani Rodrigues de Carvalho Neto - Coordenador.
2010 - 2011
MULTIDOOR COURTHOUSE SYSTEM - AVALIAÇÃO DO SISTEMA DE MÚLTIPLAS PORTAS (MULTIPORTAS) COMO INSTRUMENTO PARA UMA PRESTAÇÃO JURISDICIONAL DE QUALIDADE, CÉLERE E EFICAZ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Dionísio de Andrade - Integrante / Lília Maia de Moraes Sales - Coordenador.
2010 - 2011
Direitos Culturais e Democracia
Descrição: Com o projeto Direitos Culturais e Democracia pretende-se investigar até que ponto o comando constitucional democratizador da gestão pública do segmento cultural está sendo entendido, acatado e implementado nas práticas públicas que envolvem direitos e deveres culturais, em gênero, e especificamente no que atine aos distintos instrumentos de proteção de patrimônio cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Mariana Dionísio de Andrade - Integrante / Anarda Pinheiro Araújo - Integrante / Natália Luiza Alves Martins - Integrante / Nathalie Carvalho Cândido - Integrante / Rodrigo Vieira costa - Integrante / Francisco Humberto Cunha Filho - Coordenador.