2013 - 2013
A prática educativa numa Escola de Aplicação em Igarassu:  aproximação ou distanciamento dos indicadores de sustentabilidade para educação presentes no pensamento freireno?
Descrição: Pesquisa Concluida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Rilva José Pereira Uchôa Cavalcanti - Integrante / Mizia Batista de Lima Silveira - Integrante / Glória Maria Alves Machado - Integrante / Zelia Maria Soares Jófili - Coordenador / Lucia Maria dos Santos Ferreira - Integrante / José Santos Pereira - Integrante / Maria José de Souza Marcelino - Integrante / Maria José Calado Souza - Integrante.
2008 - 2012
Inovação Pedagógica Dialógica: o círculo de cultura em uma classe multisseriada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rilva José Pereira Uchôa Cavalcanti - Coordenador.
2007 - 2009
Educação Inclusiva:uma análise, no âmbito da escola pública, à luz do pensamento freireano
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rilva José Pereira Uchôa Cavalcanti - Coordenador / Glária Maria Alves Machado - Integrante / Fátima Gomes - Integrante / Zelia Maria Soares Jófili - Integrante.