2020 - 2022
O NOVO NORMAL? Sentidos atribuídos ao ensino remoto por professores/as da Educação Básica e Superior
Descrição: O convívio escolar está temporariamente suspenso em virtude da pandemia de Covid-19. Várias redes e níveis de ensino começaram a recorrer às atividades não presenciais, definidas pela manutenção das atividades pedagógicas sem a presença de estudantes e professores nas dependências escolares enquanto for necessário o isolamento social. Docentes, por meio do ensino remoto, têm se responsabilizado pela educação de
crianças, jovens e/ou adultos por meio das mais variadas formas, mediado por diversas ferramentas
tecnológicas. Por meio de uma pesquisa de campo quali-quantitativa, de caráter exploratório, objetivamos compreender os sentidos atribuídos ao ensino remoto por professores da Educação Básica e Superior. Buscamos captar o fenômeno em seu movimento, na sua essência movente, posto que esse se encontra recém-instaurado em nossa sociedade e carrega em seu bojo continuidades e rupturas pouco exploradas. Esperamos como resultados lançar luzes sobre os sentidos atribuídos pelos/as docentes ao ensino remoto bem como auxiliar no reconhecimento das condições nas quais se assenta essa prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucidio Bianchetti - Integrante / Maria Fernanda Diogo - Coordenador / Lara Carlette Thiengo - Integrante / NEIVA DE ASSIS - Integrante / Kauê Tortato Alves - Integrante.
2019 - Atual
MAL-ESTAR NA PÓS-GRADUAÇÃO:  Tensionamento entre o protagonismo e a invisibilidade dos doutorandos
Descrição: A partir da constatação de um crescente mal-estar na ambiência da pós-graduação (PG) no Brasil, por meio deste projeto de pesquisa, investiga-se a forma e as estratégias desencadeadas pelos doutorandos em educação no seu percurso para ingressar, permanecer e concluir o curso. Concomitantemente investiga-se como esses doutorandos são acolhidos e apoiados pelos responsáveis pelas instâncias institucionais onde desenvolvem sua formação pós-graduada. Utiliza-se as teorizações de Pierre Bourdieu, ?ritos de instituição? e ?poder simbólico? (1974, 2008); e o conceito de ?afiliação institucional e intelectual? de Alain Coulon (2017) para investigar os sentidos atribuídos pelos doutorandos à afiliação institucional e intelectual e as decorrências desse processo para a conclusão do seu trabalho na pós-graduação, assim como os elementos estressores que dificultam o término do trabalho acadêmico com a qualidade esperada/desejada e dentro dos prazos previstos. Em termos metodológicos, optou-se por uma pesquisa com ?métodos mistos? (CRESWELL e CLARK, 2013), bem como com respaldo na ?etnometodologia? (COULON, 2017a) a partir de dois instrumentos de coleta de dados: a) questionário online dirigido a todos os doutorandos dos 74 Programas de Pós-graduação em Educação (PPGEs) do país; b) entrevistas semi-estruturadas realizadas com uma amostra de coordenadores e secretários destes PPGE. Os critérios para definir a amostra (08 PPGEs em cada uma das cinco regiões brasileiras, em um total de 40 Cursos de Doutorado) serão: regionalidade, nota na avaliação da CAPES (de 3 a 7), instância administrativa (pública ou privada). Destaca-se que as dificuldades encontradas no percurso de trabalho e formação dos doutorandos têm que ser entendidas para além das respostas mais comuns e imediatamente visíveis. Neste sentido, torna-se importante ouvir os doutorandos e, na especificidade deste projeto, aqueles inseridos nos PPGs em Educação, para apreender os sentidos que dão para a sua formação neste nível de ensino e as estratégias que desenvolvem para ingressar em um programa, nele permanecer e concluir o doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Lucidio Bianchetti - Coordenador / Elisa Maria Quartiero - Integrante / Adriano de Oliveira - Integrante / Rafael da Cunha Lara - Integrante / Lara Carlette Thiengo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 4
2015 - 2019
FORMAÇÃO E ATUAÇÃO DE ORIENTADORES DE DISSERTAÇÕES E TESES: De uma prática intuitivo-individual à uma práxis coletivo-grupal em vias de formalização/afirmação. Em direção a uma ´pedagogia´ da orientação.
Descrição: A orientação, na PG stricto sensu, passou de uma ascética menção ao pós-graduando como alguém a ser ?orientado por um diretor de estudos? (Parecer 977/65), à explicitação da necessidade de ?criação de um eficiente sistema de orientação?, (Cf. V Plano Nacional de Pós-graduação - 2005-2010). Em fontes diversas buscaremos compreender como, em pouco mais de 60 anos de PG no Brasil, uma atividade eminentemente privada, individual (orientador-orientando), improvisada, espontânea e intuitiva, foi sendo transformada em uma práxis coletiva, ganhando cada vez mais foro público, via grupos/redes de pesquisa. Muitas iniciativas, no Brasil e exterior, particularmente na União Europeia, a partir do Processo de Bolonha, estão sendo desencadeadas no sentido de caminhar para práticas formativas de orientadores, a ponto de estar sendo demandada a constituição de uma ?didática?, de uma ?Pedagogia? da orientação, seja em obras qualificadas, seja em manuais que poderiam ser caracterizados como sendo de ´autoajuda´ para orientandos e orientadores. O crescente processo de internacionalização da educação e o predomínio de um particular capitalismo na universidade, o chamado ?capitalismo acadêmico?, estão na base de processos cada vez mais indutivos, heterônomos, resultando na intensificação do trabalho, no produtivismo acadêmico, na preocupação com rankings, resultando em competição exacerbada. Em termos de metodologia nos apoiaremos em ?métodos mistos?, a fim de compreender este ?campo científico? da PG, onde se constrói um saber e se exerce um poder, no processo de formação e atuação dos orientadores de dissertações e teses. No que diz respeito à empiria faremos inserções em alguns grupos de pesquisa, no Brasil e de outros países, visando apreender como atuam na formação dos orientadores e os avanços na constituição ou ?formação de grupos e redes de intercâmbio em pesquisa educacional?, ?redes acadêmicas? e ainda ?redes de colaboração? e como estas iniciativas podem contribuir para a refefinição da função orientadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Lucidio Bianchetti - Coordenador / Elisa Maria Quartiero - Integrante / Ana Maria Netto Machado - Integrante / Vera Regina Roesler - Integrante / José Alberto Correia - Integrante / Valéria de Betio Mattos - Integrante / Juares da Silva Thisen - Integrante / Emilia Rodrigues Aráujo - Integrante / Marilu Diez Lisboa - Integrante / Maria Fernanda Diogo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 45
2011 - 2015
Pesquisadores sob pressão. Possibilidades e limites do trabalho (do) intelectual na pós-graduação em educação em tempos de pesquisa administrada
Descrição: A palavra ?intelectual? é utilizada, no senso comum, geralmente evoca posturas, atitudes ou pressupõe ousadia, autonomia, liberdade, independência institucional/administrativa, engajamento, não submissão a ingerências de qualquer natureza por parte daqueles que são destinatários desta denominação. No entanto, a leitura de livros e artigos que propiciam uma abordagem mais aprofundada e em perspectiva histórica, e o acesso a dados empíricos de pesquisas sobre a temática indicam que o substantivo ?intelectual? veio crescentemente sendo adjetivado. Na base da ampliação desse leque ressignificador ou dessas adjetivações está uma questão de ordem que se poderia chamar de neolinguística, visando apreender conceitualmente o alargamento do significado do ser/fazer dos intelectuais. Porém, mais do que isso, se evidencia uma complexificação da realidade de um mundo cada vez mais globalizado, que acaba demandando novas adjetivações para tentar abranger o campo de intervenção e de pertencimento dos intelectuais, bem como a redefinição da sua práxis e da própria categoria, conforme sugere P. Bourdieu. Se tratada assim, de forma geral, a temática apresenta-se como um amplo desafio ou aquilo que se pode denominar de um nódulo denso de questões teóricas e empíricas. Porém, mais complexa torna-se a questão quando o foco de pesquisa e de análise volta-se para o interior da universidade e mais especificamente para a condição dos ?intelectuais acadêmicos? ou ?institucionalizados?, reunidos majoritariamente nos Programas de Pós-graduação (PG). Transformações abrangentes na organização e funcionamento dos Programas de PG, induzidas pelos órgãos de avaliação e financiamento, inseriram ou tornaram hegemônica uma nova dinâmica nessa ambiência de tal forma que as características da atuação dos envolvidos com a PG modificaram-se profundamente. Estas e outras questões afins compõem o leque de preocupações desta investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Lucidio Bianchetti - Coordenador / Elisa Maria Quartiero - Integrante / Ana Maria Netto Machado - Integrante / Vânia Maria Alves - Integrante / Vera Regina Roesler - Integrante / Luiza Turnes - Integrante / Rafael da Cunha Lara - Integrante / Adriano de Oliveira - Integrante / Greicy Steinbach - Integrante / Francini Scheid Martins - Integrante / Edir Maria Schineider Giacomelli - Integrante / Marilu Diez Lisboa - Integrante / Paulo César Jacó - Integrante / Juares Thiesen da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 58
2008 - 2011
Pesquisadores sob pressão. Pós-graduação, produção/veiculação  do conhecimento e emergência de uma nova temporalidade
Descrição: Este projeto de pesquisa é desdobramento e tem por base os dados e resultados da pesquisa ?Orientação/escrita de dissertações e teses em questão: produção científica & estratégias de orientadores e coordenadores de programas de Pós-graduação em educação? (2005-2008 - Bolsa PQ). Objetivamos aprofundar a investigação sobre as iniciativas e estratégias desencadeadas pelos Coordenadores de PPGEs com notas 5 e 6 (período 2002-2006), a partir das novas regras estabelecidas pela CAPES, na busca por parte dos envolvidos com a pós-graduação stricto sensu de resolver a equação: manutenção da qualidade das dissertações e teses, contando com menos tempo e menos recursos. Os depoimentos coletados explicitam uma profunda transformação da cultura na pós-graduação (PG) brasileira na passagem do paradigma da formação de professores (até meados da década de 1990) para o da formação de pesquisadores. Esta mudança, juntamente com a estreita vinculação entre avaliação, como classificação, e financiamento está na base da implementação de uma expansão sem precedentes da produtividade e do incremento da competitividade na PG avaliada pela CAPES. Nossos entrevistados - em número de 74 entre coordenadores de PPGEs e professores orientadores - bem como dados de pesquisas mais recentes, evidenciam a instauração de um processo de prolongamento e de intensificação da jornada de trabalho dos envolvidos com a PG, com conseqüências para a produção e veiculação do conhecimento e com interferências nas condições de vida dos pesquisadores. Paralelamente a isto, reconhece-se uma série de ganhos na forma de organização e funcionamento dos Programas, na socialização do conhecimento e na situação do Brasil no comparativo com outros países. Por meio deste projeto pretendemos aprofundar a compreensão e contribuir com as discussões a respeito das condições de trabalho dos envolvidos com a PG em educação e as repercussões dessa nova ambiência e dessa nova dinâmica na vida desses trabalhadores da educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lucidio Bianchetti - Coordenador / Elisa Maria Quartiero - Integrante / Ana Maria Netto Machado - Integrante / Vânia Maria Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 93
2005 - 2008
Política Educacional: Orientação/escrita de dissertações e teses em questão: Produção científica e estratégias de orientadores e coordenadores de programas de pós-graduação em educação - ETAPA II
Descrição: Neste projeto propomo-nos a colocar em relevo duas questões nodais da pós-graduação em educação no Brasil, no atual contexto de profundas transformações no que se refere à avaliação e ao fomento dessa atividade: o ofício do orientador de teses e dissertações, atividade que implica no enfrentamento do processo de escrita, por parte  dos pós-graduandos. As exigências de conclusão de teses e de dissertações em tempos cada vez mais reduzidos colocou no centro do debate estas duas atividades profundamente imbricadas. Por meio da leitura de documentos oficiais e de bibliografia especializada, assim como de entrevistas com orientadores experientes e Coordenadores de Cursos de Pós-Graduação em Educação, pretendemos analisar e apreender as modalidades e estratégias de orientação utilizadas por estes sujeitos, coordenadores e orientadores para resolver a equação: manutenção da qualidade das dissertações e teses contando com menos tempo e menos recursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lucidio Bianchetti - Coordenador / Ana Maria Netto Machado - Integrante / Vânia Maria Alves - Integrante / Rosangela Mello - Integrante / Vera Regina Roesler - Integrante / Valéria de Betio Matos - Integrante / Leila Oliveira Di Pietro - Integrante / Maurício José Siewerdt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2001 - 2005
Política educacional. Orientação/escrita de dissertações e teses em questão: produção científica & estratégias de orientadores e coordenadores de pós-graduação em educação
Descrição: Neste projeto propomo-nos a colocar em relevo duas questões nodais da pós-graduação em educação no Brasil, no atual contexto de profundas transformações no que se refere à avaliação e ao fomento dessa atividade: o ofício do orientador de teses e dissertações, atividade que implica no enfrentamento do processo de escrita, por parte  dos pós-graduandos. As exigências de conclusão de teses e de dissertações em tempos cada vez mais reduzidos colocou no centro do debate estas duas atividades profundamente imbricadas. Por meio da leitura de documentos oficiais e de bibliografia especializada, assim como de entrevistas com orientadores experientes e Coordenadores de Cursos de Pós-Graduação em Educação, pretendemos analisar e apreender as modalidades e estratégias de orientação utilizadas por estes sujeitos, coordenadores e orientadores para resolver a equação: manutenção da qualidade das dissertações e teses contando com menos tempo e menos recursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucidio Bianchetti - Coordenador / Ana Maria Netto Machado - Integrante / Adriano de Oliveira - Integrante / Vânia Maria Alves - Integrante / Leticia Martins - Integrante / Rosangela Mello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18