2020 - Atual
Raízes da Infância: outras referências para estudar as crianças na cultura
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Monica Fantin em 30/01/2022.
Descrição: Este projeto teve origem em uma conversa entre as autoras, durante o IV Seminário de Grupos de Pesquisa sobre Crianças e Infâncias (GRUPECI), realizado em novembro de 2018 em Belém/PA, um evento acadêmico-científico sobre os estudos da Infância. No evento, que é muito importante por reunir pesquisadores de todo o país e de diferentes áreas do conhecimento, foi possível constatar a quase ausência de referenciais latino- americanos nas reflexões sobre infâncias. Na maioria das principais conferências, mesas redondas, trabalhos encomendados e comunicações, os participantes e/ou convidados mencionavam quase sempre os mesmos autores [a maioria deles europeus], altamente reconhecidos no campo de estudos da infância. Sentimos essa recorrência também em muitos dos trabalhos que nós mesmas produzimos, orientamos e avaliamos, ao longo de décadas de pesquisa na interface Educação, Cultura e Infância, apesar de toda uma valorização conceitual da alteridade e da crítica ao colonialismo cultural. Ficamos pensando na importância de outros referenciais para pensar a multiplicidades das infâncias e entender melhor as crianças retratadas e estudadas nos mais diferentes trabalhos. Assim, imaginamos a possibilidade de uma atenção explícita e sistemática a referenciais latino-americanos e brasileiros capazes de trazer outros olhares, concepções e práticas para entender a complexidade de educar as crianças no contemporâneo. Desse diálogo surgiu a ideia de dedicarmos um esforço conjunto de pesquisa a esse tema: por que não fazer uma pesquisa que pudesse mapear outras referências, que emergem em diferentes campos do saber, para pensar as crianças, particularmente no Brasil? Afinal, nas pesquisas ligadas ao Núcleo de Infância, Comunicação, Cultura e Arte, NICA, UFSC/CNPq, que temos desenvolvido há mais de vinte anos, sempre buscamos articular as contribuições dos campos de conhecimento ligados às Artes Visuais, à Literatura/Poesia, à Música, à Dança, à Cultura Popular, ao Cinema, à Antropologia, entre outros, a partir do diálogo com referenciais da Mídia-Educação e dos Estudos Culturais. Nesse percurso, embora seja possível identificar uma presença episódica de aspectos desses campos nas margens, epígrafes ou ilustrações, ainda não estão presentes como ideia, visto que tais contribuições não costumam fazer parte do cânone dos estudos sociais da infância. Aliado a isso, o fato de que são poucas as referências latino-americanas e brasileiras nas pesquisas que estudam crianças em diferentes contextos socioculturais, nos leva a identificar tal problemática de pesquisa, de modo a estabelecer outras interlocuções com as referências das artes, das tradicionais às contemporâneas. Assim, como metodologia, pretendemos fazer um mapeamento de trabalhos que emergem da interseção desses campos, de modo a ampliar os referenciais para melhor entender o mundo das crianças e contribuir para renovar certos olhares nos estudos da infância... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilka Elvira Ponzi Girardello - Integrante / Monica Fantin - Coordenador / Telma Anita Piacentini - Integrante.
2017 - 2020
Contribuições da pesquisa brasileira em Mídia e Infância para a educação das crianças nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental.
Descrição: O projeto busca fazer um mapeamento analítico das  principais pesquisas de mestrado e doutorado sobre a relação entre as crianças e as mídias realizadas no Brasil nas duas últimas décadas (a partir de 2000), em programas de pós-graduação em Educação e Comunicação, buscando identificar suas maiores contribuições para a educação das crianças nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental. Entre seus objetivos específicos estão os seguintes: a) contextualizar o tema, situando os antecedentes históricos da pesquisa brasileira sobre crianças e mídias, com atenção especial às duas últimas décadas do século passado; b) identificar as principais referências teóricas orientadoras das pesquisas a partir de 2000; c) identificar as principais questões e preocupações que justificaram a realização das pesquisas; d) construir um panorama da representatividade das abordagens e procedimentos metodológicos presentes nas pesquisas; e) sistematizar e analisar as conclusões das pesquisas, dando especial atenção à identificação de suas contribuições potenciais para o trabalho pedagógico nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental. Caracteriza-se como uma pesquisa de caráter qualitativo, bibliográfico, descritivo e analítico, nos moldes de uma pesquisa do tipo mapeamento ou estado da arte/do conhecimento O projeto visa também a contribuir para a materialização e o caráter integrador da Rede de Pesquisadores em Infância e Mídia criada no Rio de Janeiro em dezembro de 2016, manifestando um compromisso com sua efetivação.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Gilka Elvira Ponzi Girardello - Coordenador / Viviane Lima Ferreira - Integrante / Lidia Miranda Coutinho - Integrante / Gislene Natera - Integrante.
2012 - 2016
Cultura nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental: Produção Narrativa Infantil e Imaginário Midiático II
Descrição: O projeto aprofunda e desenvolve os temas investigados na pesquisa do pós-doutorado, mantendo o objetivo geral de discutir e propor alternativas de trabalho pedagógico para
os anos iniciais do ensino fundamental que promovam a autoria narrativa infantil em
diferentes linguagens. Leva-se em conta a presença do imaginário midiático
globalizado no cotidiano das crianças, e ao mesmo tempo busca-se valorizar as
referências culturais de cada contexto local e regional, particularmente as narrativas
orais. Em nosso horizonte teórico-metodológico estão: a) a perspectiva da mídiaeducação,
em que a participação criativa das crianças na produção de textos em
múltiplas linguagens é entendida como instância de letramento digital e reelaboração
crítica das formas e conteúdos recebidos pelas mídias; b) a concepção da narrativa
como forma de produção intersubjetiva, reprodução interpretativa, manifestação
estética e atribuição de significado à experiência, e como espaço de autoria, diálogo e
pertencimento culturais; c) no âmbito específico da formação de professores, a
compreensão da escola como um espaço em que arte, comunicação e cultura devam
se articular plenamente às formas e conteúdos do ensino curricular. Na etapa inicial
da pesquisa (desenvolvida entre 2010 e 2011 em estágio pós-doutoral 1 ) foram
estudados referenciais teóricos, projetos e pesquisas sobre o assunto a partir do
contexto multicultural da rede pública de ensino de Nova York, a fim de enriquecer a
reflexão sobre o tema na formação de professores nos cursos de graduação em
Pedagogia em nosso país. Nesta segunda etapa, em 2012, estão sendo aprofundadas
referências teórico-metodológicas sobre autoria narrativa infantil na interface entre
diferentes semióticas, em uma elaboração da qual fazem parte: uma concepção lúdica
de autoria, que equilibra criação individual com apropriação cultural e compartilhamento
social; uma concepção colaborativa de autoria, em que é tão ou mais importante que
cad. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Gilka Elvira Ponzi Girardello - Coordenador / Iracema Munarim - Integrante / Karin Cozer - Integrante / Rogério Santos Pereira - Integrante / Roselete Fagundes Aviz de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2010 - 2011
Cultura nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental: produção narrativa infantil e imaginário midiático
Descrição: O projeto visa a identificar e discutir alternativas de trabalho pedagógico para os anos iniciais do ensino fundamental que promovam a autoria narrativa infantil em diferentes linguagens. Leva-se em conta a presença do imaginário midiático globalizado no cotidiano das crianças, e ao mesmo tempo busca-se valorizar as referências culturais de cada contexto local e regional, particularmente as narrativas orais. Em nosso horizonte teórico-metodológico estão: a) a perspectiva da mídia-educação, em que a participação criativa das crianças na produção de textos em múltiplas linguagens é entendida como instância de letramento digital e reelaboração crítica das formas e conteúdos recebidos pelas mídias; b) a concepção da narrativa como forma de produção intersubjetiva, reprodução interpretativa e atribuição de significado à experiência, e como espaço de autoria, diálogo e pertencimento culturais; c) a compreensão da escola como um espaço em que arte, comunicação e cultura devam se articular plenamente às formas e conteúdos do ensino curricular. A primeira etapa da pesquisa (setembro a dezembro de 2010) foi desenvolvida com apoio de uma bolsa de pesquisadora visitante (Fulbright/Capes) no Programa de PhD em Urban Education da City University of New York. A segunda parte foi desenvolvida no Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, de fevereiro a julho de 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Gilka Elvira Ponzi Girardello - Coordenador / Iracema Munarim - Integrante / Karin Cozer - Integrante / Rogério Santos Pereira - Integrante.Financiador(es): Comissao Fulbright/ CAPES - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2010
Dimensões Culturais na Formação de Educadores para a Mídia-Educação
Descrição: 1. O objetivo geral deste projeto é construir um referencial teórico e metodológico para pensar a mídia-educação no Brasil, com ênfase em suas dimensões culturais, e propor estratégias político-pedagógicas de formação de educadores para a mídia-educação, envolvendo:  a) um mapeamento crítico das vertentes teóricas e opções metodológicas que têm orientado as experiências em mídia-educação no país; b) uma sistematização das principais teorias e das  experiências que são referência em mídia-educação na Europa Ocidental, América do Norte e Latina; c) uma identificação das heranças históricas que, na educação, na arte e no pensamento brasileiros podem embasar uma educação para as mídias que atenda às necessidades críticas e criadoras de uma sociedade com tantas crianças e uma indústria cultural tão poderosa; d) uma análise das políticas públicas para o setor de Educação e Comunicação; e) uma reflexão que, fundamentada nos aspectos anteriores e com ênfase nas dimensões culturais envolvidas no processo,  possa contribuir com propostas pedagógicas e/ou estratégias curriculares para a formação de educadores que contemplem a mídia-educação de maneira efetiva. A pesquisa envolverá a realização de seminários de estudo teórico, pesquisa documental e bibliográfica, entrevistas com pesquisadores e participantes de experiências em mídia-educação no Brasil e no exterior. Com base nos dados obtidos e nas análises feitas a partir deles, buscaremos apontar propostas pedagógicas e sugestões de ações de formação de educadores para a mídia-educação, levando em conta particularmente as dimensões culturais do processo. Entre os resultados esperados estão o fortalecimento da pesquisa e da formação de pesquisadores no campo das relações entre Educação e Comunicação, a constituição de referenciais teóricos para uma maior compreensão sobre a importância da mídia-educação no país, a publicação de um relatório, artigos científicos e a intensificação do intercâmbi. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Gilka Elvira Ponzi Girardello - Coordenador / Monica Fantin - Integrante / Ingrid Dittich Wiggers - Integrante / Silvio Costa Pereira - Integrante / Rosane Kreuch - Integrante / Gislene Natera Azor - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Remuneração / Universitá Cattolica di Milano - Cooperação.Número de produções C, T & A: 13
2004 - 2005
O Imaginário Infantil e as Mídias: representações culturais em websites infantis de entretenimento. Apoio: Bolsa PIBIC/CNPq/UFSC
Descrição: Na continuidade de uma pesquisa realizada desde 2000,  realizamos uma análise mais centrada nos conteúdos dos sites brasileiros  e de entretenimento mais acessados, sem perder a ancoragem empírica an leitura desses materiais feita por crianças de contextos culturais locais (pré-escolares e de séries iniciais.)Estabelemos categorias de análise que possam ser capazes de contemplar as representações culturais nos sites a aprtir da proposta de Tobin: classe, gênero, etnicidade, colonialismo, normatividade ética e geração. A partir do referencial teórico, das análises de contepudos e da pesquisa de campo, buscamos produzir uam reflexão crítica capaz de contribuir com o trabalho das escolas locais em sua utilização da Internet pelas crianças.Esta pesquisa realizou um estudo das representações culturais presentes nos dez sites infantis brasileiros mais acessados, complementando uma análise de linguagem realizada no ano passado (PIBIC, 2004). Os sites foram selecionados a partir das páginas dirigidas a crianças nos principais provedores de acesso à Internet do país. A análise dos sites baseou-se nas categorias propostas por Tobin: gênero, classe, etnicidade, normatividade ética, colonialismo e idade. Categorias semelhantes costumavam ser usadas em análises de materiais infantis (livros, filmes, HQs, peças de teatro), no Brasil e no exterior, principalmente durante a década de 70. Uma das questões que investigamos foi, então, até que ponto as representações presentes hoje nos sites mudaram em relação àquelas identificadas nas pesquisas de três décadas atrás. Constatamos que ainda resiste uma tendência à naturalização de estereótipos, principalmente nos textos e imagens referentes a faixa etária, etnicidade, colonialismo, e sobretudo gênero: alguns sites continuam representando o ?feminino? e o ?masculino? como pares opostos e em papéis tradicionais. Observamos que o estudo não buscou encontrar os ?conteúdos subjacentes? aos textos, prática comum nos estudos da década de 70.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilka Elvira Ponzi Girardello - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
O Imaginário Infantil e as Mídias: mapeamento da pesquisa em mídia e infância em Santa Catarina (1994-2004)
Descrição: Mapeamento da produção acadêmica na área das relações entre Mídia e Infãncia desenvolvidas em Santa Catarina nos últimos dez anos (1994-2004. A pesquisa contou com o trabalho da bolsista PIBIC Roberta Macedo Castro Faria. Os resumos dos trabalhos encontrados e demais dados estão disponibilizados no site "Ateliê da Aurora" (www.aurora.ufsc.br).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilka Elvira Ponzi Girardello - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Remuneração.
2001 - 2002
O Imaginário Infantil e as Mídias: produção e recepção entre crianças pré-escolares em um espaço multimídia. Apoio: bolsa PIBIC/CNPq/UFSC
Descrição: A pesquisa teve por objetivo conhecer melhor a presença dos meios de comunicaçção no cotidiano de cerca de 60 crianças de 4 a 6 anos de uma pré-escola pública municipal de Florianópolis; descrever a relação entre essas crianças e os novos textos, ambientes e tecnologias midiáticas a elas disponibilizados em um espaço experimental dentro da escola (a sala multimídia da Creche Dona Cota, no bairro Abraão); estabelecer subsídios para a produção de materiais de informação e entretenimento para essa faixa etária em diferentes suportes tecnológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilka Elvira Ponzi Girardello - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa da UFSC - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
O Imaginário Infantil e as Mídias: um estudo de recepção com crianças de primeira série em Florianópolis (Funpesquisa).
Descrição: A pesquisa teve por objetivo conhecer melhor a presença dos meios de comunicação no cotidiano das crianças de primeira série da cidade de Florianópolis e seu papel no imaginário deste grupo, produzindo uma etnografia interpretativa que pudesse fundamentar pesquisas futuras. Foi feito um estudo de recepção com 90 crianças em quatro escolas da cidade, representando quatro diferentes contextos sócio-culturais. Os principais pressupostos teóricos a abordagem semiótica na pesquisa sobre mídia e criança de Hodge e Tripp, a metodologia de pesquisa com crianças de Buckingham e as pesquisas de recepção no contexto dos estudos culturais latinoamericanos. Os instrumentos usados foram grupos de discussão, atividades lúdicas e um questionário sobre práticas culturais e consumo de mídias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gilka Elvira Ponzi Girardello - Coordenador / Maria Isabel Orofino - Integrante / Carolina Nodari - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa da UFSC - Auxílio
										financeiro.