2021 - Atual
Núcleo de Estudos em Linguística Aplicada (NELA)
Descrição: O Núcleo de Estudos em Linguística Aplicada (NELA) desenvolve atividades de ensino, pesquisa e extensão relacionadas a três temáticas específicas: 1) ensino e aprendizagem de língua portuguesa na educação básica; 2) produção textual acadêmica; 3) multilinguismo e estudos do discurso em práticas sociais. A linguística aplicada é aqui entendida como campo que se ocupa de problemas de linguagem, estudando-os de uma perspectiva significativa para os/as sujeitos/as implicados/as, a partir de uma abordagem interpretativa multidisciplinar, transdisciplinar e indisciplinar. O NELA está vinculado ao Departamento de Língua e Literatura Vernáculas da Universidade Federal de Santa Catarina, também acolhendo pesquisadores/as de outros departamentos bem como de outras universidades. Realiza pesquisas pautadas em uma concepção de língua como objeto social e histórico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Rossaly Beatriz Chioquetta Lorenset - Integrante / Fabiane Aparecida Pereira - Integrante / Geovana Santos - Integrante / Sandro Braga - Coordenador / Adair Bonini - Integrante / Eleonora Castelli - Integrante / Miriam Ramos dos Santos - Integrante / Rodrigo Acosta Pereira - Integrante / Atilio Butturi Junior - Integrante.
2017 - Atual
Estudo discursivo da apropriação dos usos da leitura e da produção textual na/da esfera acadêmica
Descrição: Considerando-se que o letramento acadêmico representa maneiras sociais e culturais de se proceder através do uso de textos na Universidade, é preciso compreender o repertório de letramento(s) do aluno ao chegar à universidade de modo a viabilizar-lhe novas experiências em práticas de leitura e escrita e fazê-lo compreender as maneiras que os indivíduos, grupos, comunidades e sociedades utilizam para colocar essas práticas letradas em funcionamento. Em nossas pesquisas, fazemos uso das concepções de letramento advindas da Linguística Aplicada, no entanto, estabelecemos um alinho às teorias do discurso de vertente francesa, uma vez que compreendemos que o(s) letramento(s) assim como sujeito e sentido estão em constante e contínua constituição. De acordo com esse pressuposto, cabe à questão uma série de investigações no campo da Linguística Aplicada e do discurso. Nessa direção, essa proposta prevê, também, tendo como ponto de partida os entraves na consolidação de uma sistematização de leitura consistente, a elaboração de alternativas de orientação de leitura que possam fazer emergir sentidos à escrita acadêmica. Assim, a leitura e a produção textual pensada a partir das concepções de letramento numa perspectiva do discurso implicam pensarmos essas atividades como ações discursivas nas diversas esferas de atividade humana. Ou seja, relacionadas diretamente à vida e aos sujeitos postos em relações de interlocução, para desse modo, ao ler e escrever, o sujeito possa se inscrever, seja no gesto de sua interpretação diante o ato de ler, seja em sua escritura... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rossaly Beatriz Chioquetta Lorenset - Integrante / SANDRO BRAGA - Coordenador / Fabiane Aparecida Pereira - Integrante / Geovana Santos - Integrante.
2013 - Atual
História do Ensino de Língua Portuguesa na região de abrangência da UFFS - Chapecó - SC
Descrição: O projeto de pesquisa A HISTÓRIA DO ENSINO DE LÍNGUA PORTUGUESA NA REGIÃO DE ABRANGÊNCIA DA UFFS- CHAPECÓ SC está vinculado ao projeto de longa duração Prática discursivas e ensino de língua: constituição e (trans)formação caracteriza-se por estabelecer um processo de troca e interlocução entre pesquisadores da Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS), as escolas e os profissionais da educação no ensino básico. Objetiva-se descrever e analisar como e quais são os saberes que funcionam na constituição e (trans)formação do ensino da disciplina de Língua Portuguesa, investigando como o fazer pedagógico vem sendo afetado pelas condições de produção socioeconômicas e acadêmicas vigentes em cada momento histórico, bem como se as concepções teórico-conceituais e metodológicas que têm servido de base para propostas de ensino e que norteiam os documentos oficiais têm ressonâncias no discurso de sujeitos professores de língua portuguesa. Ancoramo-nos na perspectiva teórico-metodológica da Análise de Discurso de linha francesa (AD) em diálogo com a História das Ideias Linguísticas (HIL) e nosso percurso de análise se fará a partir da constituição de um arquivo em que tomaremos como corpus o discurso sobre o ensino de língua portuguesa, registrado por meio da coleta de entrevistas e resgate de materiais com professores que têm atuado no ensino de língua portuguesa nas três últimas décadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rossaly Beatriz Chioquetta Lorenset - Integrante / Mary Neiva Surdi da Luz - Coordenador / Liana Cristina Giachini - Integrante / Atelli da Rocha - Integrante / Elizandra Palaro - Integrante / Heloisa Marchioro - Integrante / Daiana Luzza - Integrante.
2002 - 2003
Construção textual: padrões e fatores de textualidade
Descrição: Estudo da constituição, funcionamento, produção e compreensão de textos, de diferentes gêneros, a partir da atividade pedagógica da pesquisadora, no município de Xanxerê/SC .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rossaly Beatriz Chioquetta Lorenset - Coordenador.
1986 - 1987
Aspectos peridiológicos da Língua Portuguesa
Descrição: Estudo da Língua Portuguesa, a partir da transcrição fonética de entrevistas efetuadas no município de Pato Branco- PR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (15) Doutorado: (1) . Integrantes: Rossaly Beatriz Chioquetta Lorenset - Integrante / Glacy Camargo Seco - Coordenador.