2022 - Atual
CONSTRUÇÃO E VALIDAÇÃO DE UMA TECNOLOGIA EDUCACIONAL PARA AVALIAÇÃO DO DESENVOLVIMENTO DA PRÉ-ECLÂMPSIA NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SÁUDE
Descrição: A pré-eclâmpsia é uma das classificações da SHEG caracterizada pelo aumento da pressão arterial, acompanhada de proteinúria a partir da 20ª semana gestacional, além de ser a primeira causa de morte materna no Brasil neste período. O objetivo desta pesquisa é construir e validar uma tecnologia educacional para avaliar o desenvolvimento da pré-eclâmpsia na Atenção Primária à Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Glebson Moura Silva - Coordenador / CINDY SOUZA ALVES - Integrante.
2021 - 2023
VALIDAÇÃO DE AMBIENTE VIRTUAL DE APRENDIZAGEM PARA A ENFERMAGEM SOBRE EVENTOS ADVERSOS PÓS-VACINAÇÃO NA ATENÇÃO BÁSICA
Descrição: Evento adverso pós-vacinação (EAPV) é qualquer eventualidade médica após a imunização e que possua, não necessariamente, uma ligação causal com o uso de um ou outro imunobiológico. A enfermagem tem um papel fundamental no que condiz à prevenção e conduta desses efeitos indesejáveis. Para isso, faz-se necessário a promoção de Educação Permanente em Saúde aliada às Tecnologias da Comunicação e da Informação como forma resolutiva do problema. O objetivo desta pesquisa é validar um ambiente virtual de aprendizagem sobre prevenção e conduta da enfermagem frente aos eventos adversos pós-vacinação na atenção primária à saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Glebson Moura Silva - Coordenador / DÉBORA AMORIM DE VASCONCELOS - Integrante.
2019 - 2021
AVALIAÇÃO DA APRENDIZAGEM NA GRADUAÇÃO EM SAÚDE: CURRÍCULOS ESTRUTURADOS POR METODOLOGIAS ATIVAS DE ENSINO
Descrição: A relevância deste estudo está sustentada na relação que pode ser feita do uso de metodologias ativas nos cursos de graduação em saúde e o predomínio, adequabilidade e dependência da modalidade de avaliação utilizada nos processos de ensino. Para tanto, surgem as seguintes questões de pesquisa: 1) Que papel as atividades de avaliação tem desempenhado nas práticas pedagógicas? 2) Como se articulam as propostas avaliativas da universidade e as atividades de avaliação efetivamente desenvolvidas pelos professores? 3) Como ocorre o processo avaliativo da aprendizagem dos alunos? 4) Em que medida os instrumentos de avaliação têm se mostrado eficazes para fornecer indicadores confiáveis sobre as competências e habilidades desenvolvidas pelos alunos? 5) Que condições de apoio efetivo a universidade oferece para inovações das práticas avaliativas? Nesta perspectiva, o estudo tem como intenção identificar as bases que sustentam as metodologias ativas no que se refere ao tipo de avaliação implementada na universidade com vistas a compreender suas funções, características, adequabilidade e efetivação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glebson Moura Silva - Coordenador / Simone Yuriko Kameo - Integrante / Andreia Freire de Menezes - Integrante / Carla Kalline Alves Cartaxo - Integrante.
2018 - 2019
QUALIDADE DE VIDA RELACIONADA À SAÚDE E ESPIRITUALIDADE EM PESSOAS COM CÂNCER
Descrição: A Oncologia é uma das especialidades que mais tem analisado a qualidade de vida (QV), já que os processos terapêuticos, por tantas vezes agressivos, embora acrescentem ?anos à vida?, em geral, não acrescentam ?vida aos anos? (GUIMARÃES; ANJOS, 2012).
A detecção precoce do câncer, o tratamento avançado, o aumento do número de sobreviventes e a maior relevância destinada aos fatores psicossociais têm dado um maior destaque à QV, que vem sendo cada vez mais estudada e transformada em instrumento de pesquisas. (FURLAN et al., 2013; GUIMARÃES; ANJOS, 2012). Sendo assim, a QV torna-se o objetivo primário entre as pessoas com câncer (FURLAN et al., 2013).
Já a qualidade de vida relacionada à saúde (QVRS) apresenta um conceito que se reporta ao valor que possa ser concedido à vida, consequente de alterações que acontecem devido a danos na condição funcional, percepções e fatores sociais, quando influenciados por patologias, agravos, tratamentos e políticas de saúde (FREIRE et al., 2014). 
A avaliação da QVRS, para os profissionais de saúde, é primordial para um correto e exato diagnóstico, o que assegura uma intervenção efetiva em razão da melhora do paciente. A QVRS, mesmo com o autorrelato do indivíduo, é a melhor ferramenta de avaliação para mensurar vivências pessoais (BATALHA et al., 2015). Além disso, os resultados dessa avaliação da QVRS são auxiliares fundamentais auxiliares na prática clínica, como também podem auxiliar o indivíduo a reconhecer as necessidades para as adequações (GUIMARÃES; ANJOS, 2012).
Dentro da QVRS, pode-se avaliar e associar a espiritualidade, religiosidade e crenças pessoais dos indivíduos. A aproximação das ciências a temas considerados religiosos tem sido acentuada e ocorre por vários meios (ESPÍRITO SANTO et al., 2013; PENHA; SILVA, 2012).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Glebson Moura Silva - Integrante / Simone Yuriko Kameo - Coordenador / Simone Otilia Cabral Neves - Integrante.
2018 - 2019
METODOLOGIAS ATIVAS DE ENSINO E O PERFIL DO ALUNO EGRESSO DO CURSO DE ENFERMAGEM DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE, CAMPUS LAGARTO
Descrição: Considerando a importância de estudos de egressos, como base no aprimoramento de um curso, esse estudo se propôs a diagnosticar os pontos críticos da formação recebida pelos egressos do curso de enfermagem, identificar a sua inserção profissional no mercado de trabalho, mapear as necessidades de mudanças no processo de ensino-aprendizagem que sejam coerentes com as expectativas do mercado de trabalho para o egresso, assim como potencializar a cultura de avaliação. Embora a cultura da avaliação esteja progressivamente sendo incorporada às instâncias da gestão acadêmica nas instituições de ensino superior, ainda há necessidade e carência na criação de instrumentos de controle e acompanhamento, que possam contribuir com a melhoria da qualidade da formação em enfermagem. 
O propósito de investigar o perfil e a satisfação profissional dos egressos, bem como os fatores associados a sua satisfação com a formação profissional, com o salário oferecido pela profissão, com busca pelo desenvolvimento profissional e inserção no mercado de trabalho contribuirá com a discussão da implantação de mecanismos de avaliação do processo interno da qualidade da formação em enfermagem nesta universidade. Acredita-se que os resultados subsidiarão as discussões e que sejam considerados na construção de indicadores de mudanças coerentes com uma prática de qualidade de ensino aprendizagem que atenda às expectativas do mercado de trabalho em enfermagem regional e nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Glebson Moura Silva - Coordenador / Allan Dantas dos Santos - Integrante / Simone Yuriko Kameo - Integrante / Flávia Márcia de Oliveira - Integrante / Andreia Freire de Menezes - Integrante / Anny Giselly Milhome da Costa Farre - Integrante / Shirley Verônica Melo Almeida Lima - Integrante / ana Carla ferreira silva dos santos - Integrante / hertaline menezes do nascimento rocha - Integrante.
2016 - 2018
PROCESSO DE FORMAÇÃO AMBIENTAL NA EDUCAÇÃO SUPERIOR: perspectivas de ambientalização curricular
Descrição: As atuais exigências sociais têm desencadeado a necessidade de uma visão de mundo construída a partir de nova concepção de educação transformadora. Uma educação que se fundamente em formar pessoas para agir socialmente com a perspectiva de prolongar a vida no planeta em condições dignas. Essa nova forma de ver a educação deve aproximar a prática pedagógica, processo de construção do conhecimento e formação de personalidades à acepção de ambiente como espaço geográfico, acervo natural do ecossistema e acervo construído ao longo da história humana através das relações culturais, sociais, políticas e ecológicas.
A perspectiva de inserir as questões ambientais no processo educativo requer uma prática, nos espaços formais e não formais, que promova o desenvolvimento de habilidades e atitudes e permita ao cidadão agir ativamente na sociedade, possibilitando o desenvolvimento constante de atitudes necessárias ao bom desempenho de sua profissão, em vista a função social, alinhada e adaptada às necessidades atuais da sociedade. 
Objetivamos compreender o processo de ambientalização curricular na Universidade Federal de Sergipe -SE e sua relação com as políticas públicas para implementação da EA na Educação Superior.	
Assim esperamos:
a. contribuir para o processo de implementação da educação ambiental na UFS, de acordo com o que é recomendado pelas Diretrizes Nacionais de Educação Ambiental de 2012;
b. Indicar práticas viáveis e factíveis para assessorar os professores na inserção da dimensão ambiental em sala de aula;
c. Contribuir para o re-planejamento dos cursos atuais ou para o planejamento dos novos cursos de formação inicial e continuada, que tenham como preocupação a adequação dos seus currículos às exigências do atual paradigma educacional;
d. Apontar meios para possibilitar a implementação da educação ambiental na Educação Superior, considerando que, para sensibilizar os futuros professores em assumir a responsabilidade com o ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glebson Moura Silva - Integrante / Maria Inêz Oliveira Araújo - Coordenador / Aline Lima de Oliveira Nepomuceno - Integrante.
2015 - 2016
METODOLOGIAS ATIVAS NO ENSINO DAS CIÊNCIAS DA SAÚDE: CONTRIBUIÇÕES PARA FORMAÇÃO DE UM PROFISSIONAL­ CIDADÃO COM CONSCIÊNCIA SOCIOAMBIENTAL
Descrição: A relevância deste estudo está sustentada na relação que pode ser feita do uso de metodologias ativas pela Universidade Federal de Sergipe, Campus
Lagarto com as diretrizes curriculares dos cursos de graduação na área de saúde. Estas priorizam a formação de um profissional com visão ampliada da
clínica e senso de responsabilidade social e ambiental, que dê conta não somente de atender ao paciente, mas de torná­lo − e tomá­lo como − cidadão,
sujeito único e responsável por sua existência. Visa atingir, ao final do curso, a meta de formação do profissional­cidadão, crítico e reflexivo (BRASIL,
2001). Porquanto, se justifica o desejo de formação de um novo profissional para a área da saúde. Profissionais que aliem competência técnica, ética e
humanística.
Assim, o coordenador adjunto (aluno do doutorado em educação) poderá vivência o processo de pesquisa aprimorando seu olhar para a metodologia
ativa, no contexto de formação profissional e para metodologia científica na relação de orientação de um bolsista na condução de co­orientador do
PIBIC.
Para o aluno bolsista, além de possibilitar a iniciação científica no campo acadêmico, terá oportunidade de conhecer uma outra metodologia no campo
da formação superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glebson Moura Silva - Coordenador / Maria Inêz Oliveira Araújo - Integrante / Shirley Verônica Melo Almeida Lima - Integrante.
2015 - 2016
AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DAS PRESCRIÇÕES MÉDICAS EM UMA FARMÁCIA PRIVADA
Descrição: O projeto visa à sensibilização dos estudantes quanto à inserção do profissional de saúde na atenção básica à saúde. Nesse sentido, é preciso que sejam aprimorados os meios de fornecer a informação ao paciente. Isso envolve a formação dos profissionais responsáveis pela educação relativa aos medicamentos, à reorganização do tempo dedicado à orientação quanto à prescrição no consultório, à atuação direta do farmacêutico na dispensação dos medicamentos, bem como à conscientização dos profissionais e dos pacientes no que concerne ao valor da informação. 
Será realizado um estudo observacional, descritivo, com coleta de dados em todas as segundas vias de prescrições contendo medicamentos anti-hipertensivos e hipoglicemiantes orais recebidas em uma farmácia localizada em São Cristóvão-SE.
Serão selecionadas as prescrições de pacientes de ambos os sexos, com idade superior a 12 anos, os quais tem acesso aos medicamentos gratuitos do programa ?Aqui tem farmácia popular? do Ministério da Saúde. A avaliação será feita por graduandos do segundo ano do curso de medicina e revisada por dois farmacêuticos. A análise será feita após liberação dos receituários mediante autorização do farmacêutico responsável técnica pela Farmácia.
Dessa forma, espera-se difundir a prescrição racional com o menor número de fármacos possível, na forma farmacêutica apropriada, com posologia simples e por certo espaço de tempo, com mínimos efeitos adversos e inexistência de contraindicação entre os estudantes;
Os dados que serão apontados podem apontar/corroborar com um problema que pode estar presente em muitos municípios brasileiros: a baixa qualidade da prescrição medicamentosa.
Espera-se também envolver discentes de forma multidisciplinar com qualificação e consciência do seu papel clínico; inserir os estudantes na prática da prescrição médica; Integração entre o ensino médico e o farmacêutico; o desenvolvimento de habilidades técnicas (científicas, didáticas) e administrativas, dentro do contexto multiprofissional e inter/transdisciplinar nos alunos; e a valorização da produção científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (34) . Integrantes: Glebson Moura Silva - Coordenador / EMELINE DAS NEVES DE ARAUJO LIMA - Integrante / José Evaldo Rodrigues de Menezes Filho - Integrante / Flávia Viana Moreira - Integrante / Mônica Silveira Paixão - Integrante / Mônica Santos de Melo - Integrante.
2015 - 2016
Hipersensibilidade do tipo I desencadeada por aeroalérgenos em estudantes do ensino médio regular
Descrição: O projeto de pesquisa possibilita a implantação e fortalecimento do Grupo de Pesquisa Vigilância e Práticas Educativas em Saúde Integradas à
Popularização da Ciência, recentemente formado e em fase de certificação. O Campus de Lagarto atende a região oeste do estado que abrange 26
municípios sergipanos que apresentam cerca de 650.000 habitantes. Lagarto pertence ao Território Centro­Sul Sergipano, formado por cinco municípios:
Lagarto, Poço Verde, Riachão do Dantas, Simão Dias e Tobias Barreto. 
As pesquisas epidemiológicas na região possibilitarão um a execução de ações de educação em saúde e popular baseadas em evidências. 
A proposta também apresenta consonância com o ensino uma vez que se trata de um Campus constituído por diversos cursos das Ciências da Saúde
com características curriculares pautadas na interdisciplinaridade, atuação multiprofissional e intersetorial, bem como no fortalecimento da atenção
primária à saúde.
O fortalecimento do grupo de pesquisa, por meio do incremento da produção científica e da orientação de projetos, também subsidia a implantação
futura de um programa de pós­graduação para atender os alunos egressos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Glebson Moura Silva - Integrante / Simone Yuriko Kameo - Integrante / Flávia Márcia de Oliveira - Coordenador / Debora dos Santos Tavares - Integrante / Priscila Lima dos Santos - Integrante / EMELINE DAS NEVES DE ARAUJO LIMA - Integrante.
2014 - 2015
RASTREAMENTO E AVALIAÇÃO DA HANSENÍASE EM LAGARTO, SERGIPE, BRASIL
Descrição: O Projeto de Rastreamento e Avaliação da Hanseníase no município de Lagarto/SE objetiva avaliar a população do município quanto à apresentação de manchas na pele e seu potencial hansênico. No município se observa certa homogeneidade no número de casos da doença ao longo dos anos, sendo urgente e necessário o desenvolvimento de estratégias que articulam ensino-pesquisa-extensão, no que tange às doenças de cunho transmissível. É importante ressaltar que este projeto é pautado em conclusões de estudo anterior desenvolvido em projeto de extensão intitulado (Des) Mancha Lagarto, que demonstraram a vulnerabilidade da população a este agravo. Portanto, um maior detalhamento da situação de saúde é necessário para subsidiar estratégias de intervenção na comunidade a fim de promover e proteger a saúde dos habitantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Glebson Moura Silva - Coordenador / Simone Yuriko Kameo - Integrante.
2014 - 2015
FATORES DE RISCO E SITUAÇÃO VACINAL DOS ESTUDANTES DO ENSINO MÉDIO REGULAR CONTRA HEPATITE B
Descrição: A execução deste projeto permite a realização de um diagnóstico situacional que, posteriormente, subsidiará ações de extensão no que tange às estratégias de promoção de vacinação contra hepatite B nos adolescentes e educação em saúde referente aos fatores de risco. Dessa forma, a produção científica e técnica prevista possibilita o fortalecimento do grupo de pesquisa em todos os níveis de atividade, bem como abre novas perspectivas de estudo e ações extensionistas.
Além disso, a contribuição da política de interiorização da Universidade Federal de Sergipe, por meio da criação do Campus de Lagarto, consiste na descentralização das atividades de ensino-pesquisa-extensão possibilitando a ampliação do nível de abrangência destas ações para o Território Centro-Sul Sergipano - formado pelos municípios de Lagarto, Poço Verde, Riachão do Dantas, Simão Dias e Tobias Barreto. Tal descentralização é fundamental para reduzir as iniquidades de acesso à saúde, bem como sociais e, como consequência, contribuir para a melhoria das condições de educação, saúde, trabalho e urbanização. No caso da produção científica em saúde, a descentralização também possibilita a avaliação dos determinantes sociais de saúde destas regiões com o propósito de estabelecer as suas especificidades e vulnerabilidades que subsidiarão ações promoção e proteção à saúde e a organização dos serviços. 
O projeto de pesquisa possibilita o fortalecimento do Núcleo de pesquisa de atenção primária de Lagarto, recentemente formado e em fase de estruturação. O Campus de Lagarto atende a região oeste do estado que abrange 26 municípios sergipanos que apresentam cerca de 650.000 habitantes. Lagarto pertence ao Território Centro-Sul Sergipano, formado por cinco municípios: Lagarto, Poço Verde, Riachão do Dantas, Simão Dias e Tobias Barreto. 
As pesquisas epidemiológicas na região possibilitarão um diagnóstico situacional em relação à situação vacinal de adolescentes contra hepatite B e a execução de ações de educação em saúde e popular baseadas em evidências. 
A proposta também apresenta consonância com o ensino uma vez que se trata de um Campus constituído por diversos cursos das Ciências da Saúde com características curriculares pautadas na interdisciplinaridade, atuação multiprofissional e intersetorial, bem como no fortalecimento da atenção primária à saúde.
O fortalecimento do grupo de pesquisa, por meio do incremento da produção científica e da orientação de projetos, também subsidia a implantação futura de um programa de pós-graduação para atender os alunos egressos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glebson Moura Silva - Integrante / Flávia Márcia de Oliveira - Coordenador / José Antonio Barreto Alves - Integrante.
2014 - 2014
AVALIAÇÃO CLÍNICO-EPIDEMIOLÓGICA SOBRE EDEMA DE GLOTE EM PACIENTES COM NEOPLASIAS MALIGNAS
Descrição: O Projeto de avaliação clínico-epidemiológica sobre edema de glote em pacientes com neoplasias malignas tem por objetivo relacionar a incidência do edema de glote com o diagnóstico de enfermagem ?Ventilação espontânea prejudicada? em pacientes tratados em nível ambulatorial em uma clínica privada no nordeste do país. Trata-se de uma pesquisa descritiva e retrospectiva cujos dados serão obtidos de prontuários dos pacientes que fizeram tratamento em ambulatório de quimioterapia a partir de janeiro de 2013. Os dados serão coletados utilizando-se formulário de registro de toxicidades dos antineoplásicos e analisados no programa Statistical Package for Social Sciences - SPSS 17.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Glebson Moura Silva - Coordenador / Simone Yuriko Kameo - Integrante / Andreia Freire de Menezes - Integrante.
2013 - 2014
SOROPREVALÊNCIA DE MARCADORES DA HEPATITE B EM MANICURES/PEDICURES DA MICRORREGIÃO DE SAÚDE DE LAGARTO
Descrição: O projeto de pesquisa possibilita o fortalecimento do Núcleo de pesquisa de atenção primária à Saúde do C ampus de Lagarto, recentemente formado e em fase de estruturação. O C ampus de Lagarto atende a região oeste do estado que abrange 26 municípios sergipanos que apresentam cerca de 650.000 habitantes. Lagarto pertence ao Território C entro-Sul Sergipano, formado por cinco municípios: Lagarto, Poço Verde, Riachão do Dantas, Simão Dias e Tobias Barreto. O desenvolvimento de estratégias que articulam ensino-pesquisa-extensão, no que tange à saúde do trabalhador, é de fundamental importância. É importante ressaltar que este projeto é pautado em conclusões do estudo anterior que demonstraram a vulnerabilidade das manicures/pedicure. Portanto, o maior detalhamento da situação de saúde é necessário para subsidiar estratégias de intervenção na comunidade a fim de promover e proteger a saúde das trabalhadoras, ou seja, uma atividade de extensão será elaborada a partir dos resultados obtidos. A proposta também apresenta consonância com o ensino uma vez que as propostas pedagógicas dos diversos cursos das C iências da Saúde contemplam características curriculares pautadas na interdisciplinaridade, atuação multiprofissional e intersetorial, bem como no fortalecimento da atenção primária à saúde. O projeto também amplia o conhecimento dos diagnósticos rápidos como forma de rastreamento e, dessa forma, introduz no Campus novos métodos para os alunos que poderão ser trabalhados na forma de oficinas como complementação curricular. O fortalecimento do grupo de pesquisa, por meio do incremento da produção científica e da orientação de projetos, também subsidia a implantação futura de um programa de pós-graduação para atender os alunos egressos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glebson Moura Silva - Integrante / Flávia Márcia de Oliveira - Coordenador.
2013 - 2014
EDUCAÇÃO E PREVENÇÃO DO CÂNCER: CONHECIMENTO DE ALUNOS DE ENSINO MÉDIO SOBRE CÂNCER DE COLO DE ÚTERO
Descrição: O câncer é uma das principais causas de morbidade e mortalidade em todo o mundo, com uma incidência anual de aproximadamente 10 milhões de novos casos, sendo considerado, portanto, um importante problema de saúde pública.Para o enfrentamento do câncer, são necessárias ações que incluam: educação em saúde em todos os níveis da sociedade; promoção e prevenção orientadas a indivíduos e grupos (não esquecendo da ênfase em ambientes de trabalho e nas escolas); geração de opinião pública; apoio e estímulo à formulação de leis que permitam monitorar a ocorrência de
casos. A pesquisa tem a proposta de produzir um conhecimento científico que retrate a realidade específica e heterogênea do município de Lagarto em relação ao câncer. Assim, além da informação poder ser eventualmente generalizada para outras regiões e municípios, pode também permitir a elaboração de soluções técnicas mais adequadas ao enfrentamento desse problema em nível local, com a elaboração de políticas públicas efetivas que contribuam para a diminuição dos índices de morbi-mortalidade e preservação da qualidade de vida da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glebson Moura Silva - Integrante / Simone Yuriko Kameo - Coordenador.
2012 - 2013
SITUAÇÃO VACINAL E ADESÃO ÀS MEDIDAS DE BIOSSEGURANÇA EM RELAÇÃO À HEPATITE B EM MANICURES/PEDICURES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glebson Moura Silva - Integrante / Flávia Márcia de Oliveira - Coordenador.
2011 - 2012
Avaliação epidemiológica da Dengue em Paripiranga/Bahia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glebson Moura Silva - Coordenador / Adriana Maria Santos Santana de Andrade - Integrante.
2007 - 2008
Planejamento e Programação local em saúde como ferramenta de gestão do cuidado em Jeremoabo-ba
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glebson Moura Silva - Coordenador.
2003 - 2005
Impacto do planejamento e programação local em saúde sobre os acompanhamento de hipertensos no municipio de Lagoa Real-Ba
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glebson Moura Silva - Coordenador.
2002 - 2002
Construindo a cidadania do idoso trabalhador da feira livre na perspectiva de uma velhice saudável.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glebson Moura Silva - Coordenador.
2001 - 2001
Relatos Orais de Idosos Trabalhadores da Feira livre: um estudo acerca do envelhecimento, saúde e trabalho.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glebson Moura Silva - Coordenador.