2021 - Atual
Cidadania ao relento: cenários institucionais voltados às pessoas em situação de rua
Descrição: O campo jurídico carrega em torno de si a expectativa de atuação do Estado como provedor de direitos, o que tem produzido um esforço da sociedade civil sob a perspectiva da materialização de um novo espírito de Estado capaz de gerar garantias constitucionais. A partir de argumentos calcados em mais justiça social e respeito aos direitos humanos, tem sido elaboradas propostas para o redimensionamento da atuação desejável do Estado que trate de modo adequado questões atinentes à produção de justiça social, o que, por conseguinte, gera reflexos relevantes no sistema de justiça. O presente trabalho pretende compreender a forma como tal realidade se expressa
nas representações sociais de agentes sociais que atuam na construção da materialidade da esfera discursiva do direito no cotidiano institucional bem como com a comunicação com demais
segmentos da sociedade. Busca identificar os elementos que ancoram a produção material do direito frente às possibilidades de prestação jurisdicional do sistema e justiça.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anna Christina Freire Barbosa - Coordenador / Elba Suellen Silva Oliveira - Integrante.
2021 - Atual
A CIDADE PARTILHADA: dinâmicas de apropriação do espaço público
Descrição: A tutela do Estado aos cidadãos no plano constitucional brasileiro pressupõe que este seja provedor de direitos fundamentais. Significa dizer que é esperada relativa materialização de garantias mínimas à
sociedade civil, dentre as quais está o direito a habitação. Mas quando a extrema pobreza confronta a capacidade de subsistir e compromete o seu atendimento, se faz necessário refletir sobre as facetas assumidas pelo Estado para a vivência da cidadania, bem como as maneiras de constituição dos modos de sociação assumidos no plano social.
Assim a presente investigação busca identificar as práticas discursivas que ancoram a produção material do campo social, para tanto pretende apreender as formas como se dão as vivências dos atores sociais no aspecto performativo referente a partilha do espaço urbano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anna Christina Freire Barbosa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2020
Cidadania ao relento
Descrição: A tutela do Estado aos cidadãos no plano constitucional brasileiro pressupõe que este seja provedor de direitos fundamentais. Significa dizer que é esperada relativa materialização de garantias mínimas à sociedade civil, dentre as quais está o direito a habitação. Mas quando a extrema pobreza confronta a capacidade de subsistir e compromete o seu atendimento, se faz necessário refletir sobre as facetas assumidas pelo Estado para a vivência da cidadania, bem como as maneiras de constituição dos modos de sociação assumidos no plano social. Busca identificar as práticas discursivas que ancoram a produção material do direito constitucional frente às possibilidades de prestação assistencial e jurisdicional à população em situação de rua, para tanto pretende apreender as formas como se dão as vivências dos atores sociais no aspecto performativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Christina Freire Barbosa - Coordenador / Lore Fortes - Integrante.
2020 - Atual
APRENDIZAGEM COLETIVA EM ÁREAS DE INOVAÇÃO PRODUTIVA
Descrição: Proposta de pesquisa para compreensão do processo de sociabilidades no segmento da agroecologia e suas vinculações como o desenvolvimento territorial, incluídas aí as dinâmicas culturais, de gênero e institucionais.
Propõe discutir a constituição e manutenção da curva de aprendizagem coletiva e a qualificação contínua para o trabalho. Objetiva analisar aspectos referentes a subjetivação da capacidade empresarial e da objetivação dos sujeitos para prática das ações em consonância com as inovações produtivas requeridas para o setor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Christina Freire Barbosa - Coordenador.
2016 - Atual
Cartografias do sistema de justiça: a produção do discurso  no âmbito processual
Descrição: O campo jurídico carrega em torno de si a expectativa de atuação do Estado como provedor de direitos, o que tem produzido  um esforço da sociedade civil sob a perspectiva da materialização de um novo espírito de Estado capaz de gerar garantias constitucionais. A partir de argumentos calcados em mais justiça social e respeito aos direitos humanos,  tem sido  elaboradas propostas para o redimensionamento da atuação desejável do Estado que trate  de modo adequado questões atinentes à produção de justiça social, o que, por conseguinte, gera reflexos relevantes no sistema de justiça. O presente trabalho pretende compreender a forma como tal realidade se expressa nas representações sociais de  agentes sociais que atuam na construção da materialidade da esfera discursiva do direito penal pela via processual no cotidiano institucional. Busca identificar os elementos que ancoram a produção material do direito  frente às possibilidades de prestação jurisdicional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anna Christina Freire Barbosa - Coordenador.
2008 - 2010
O sertão da não violência
Descrição: Resumo: 
A violência,  no cenário  contemporâneo,  consiste em tema que  carece de reflexões capazes de instigar os agentes institucionais e o senso crítico  na população. Neste sentido, o presente artigo analisa  o funcionamento das relações   interpessoais no que tange a violência física, a partir da sua quase inexistência no semi-árido, especificamente no povoado  de Rajada, integrante do município de Petrolina/PE,  situado no Sertão de Pernambuco, uma das regiões mais violentas do Brasil, e que possui índices de violência baixíssimos, dando enfoque aos aspectos institucionais que fundamentam a ação dos indivíduos. Toma por base as  representações discursivas sobre a questão da violência bem como as  formas como se apresentam os vínculos sociais que reforçam o elán comunitário. Estabelece diagnóstico contextualizado, dentro de uma reflexão teórica e de conseqüência prática, indicando ajustes para maior  eficácia nas políticas públicas existentes através da implementação de políticas de gestão da segurança pública e contribuição quanto a reflexões acerca da cultura do medo.
Palavras chaves:  violência; segurança pública; semi-árido;  políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Anna Christina Freire Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Ciências Aplicadas e Sociais de Petrolina - Cooperação / Universidade do Estado da Bahia - Cooperação.