2022 - Atual
GT DA ANPEPP RECONFIGURAÇÕOES DO IMAGINÁRIO NO SÉCULO XXI
Descrição: Em 2003, nós nos reunimos num Acordo internacional de pesquisa sobre Psicanálise pura e aplicada: o estatuto do sujeito e do Outro nos sintomas contemporâneos com o Departamento de Paris VIII e realizou-se, ainda, a integração entre nossos laboratórios registrados no Diretório Nacional de Grupos de pesquisa do (B2). Em 2012 (XIV Simpósio), publicamos o livro De que real se trata na clínica psicanalítica? (Coelho dos Santos, Santiago & Martello, 2012). Após o XV Simpósio produzimos Os corpos falantes e normatividade do supersocial. No XVI Simpósio da ANPEPP vamos interrogar as reconfigurações do narcisismo (eu ideal) sem a função simbólica do Nome-do-Pai (ideal do eu) como horizonte simbólico. A saída pela sublimação pode enfrentar o império dos objetos, das imagens e da lei do mercado em que mergulhou a civilização contemporânea?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Coelho dos Santos - Coordenador / Fabio André moraes Azeredo - Integrante / MARIA CRISTINA DA CUNHA ANTUNES - Integrante / Rosa Guedes Lopes - Integrante / Antônio Márcio Teixeira - Integrante / Flávia Lana Garcia de Oliveira - Integrante / Fernanda Queiroz de Paula - Integrante / Cleyton Andrade - Integrante / DOUGLAS NUNES ABREU - Integrante / Bernardo Micherif - Integrante / \Fernanda Souza Borges - Integrante / ESPINOSA CRUZ AMARAL, REBECA - Integrante / Alinne Nogueira Silva Coppus - Integrante / Aline Aguiar Mendes - Integrante.
2022 - Atual
PSICOPATOLOGIA DOS TRANSTORNOS ALIMENTARES E SEUS ESTADOS MELANCÓLICOS
Descrição: Nome: PSICOPATOLOGIA DOS TRANSTORNOS ALIMENTARES E SEUS ESTADOS MELANCÓLICOS Acordo internacional de cooperação entre a Associação Universitária de Psicopatologia Fundamental (AUPPF) e a Université de Paris 7 Denis Diderot. 
Data de Início: 03/02/2022
Descrição: Durante o ano de 2013, o Prof. Dr. Manoel Tosta Berlinck estabeleceu, com a Profa. Dra. Cristina Lindenmeyer Saint-Martin, da Université de Paris 7 - Denis Diderot, um amplo Acordo Internacional de Cooperação entre aquela universidade e a Associação Universitária de Pesquisa em Psicopatologia Fundamental (AUPPF) que reúne, atualmente, 66 membros, professores doutores de 28 universidades brasileiras e de universidades da Argentina, do Chile, da Colômbia, de Cuba, da França, do México, de Portugal e no Reino Unido. Ele inclui, assim, todos os membros da AUPPF e da Université de Paris 7, ou seja, professores e estudantes das 28 universidades brasileiras e demais países, inclusive o Programa de Estudos PósGraduados em Psicologia Clínica da PUCSP. Os membros dessa sociedade científica internacional poderão participar do Acordo junto com os professores e estudantes da Universidade francesa. Ele terá a duração de cinco anos e prevê: 1. o intercâmbio de professores-pesquisadores; 2. o intercâmbio de estudantes inscritos em doutorado; 3. a elaboração e participação em programas conjuntos de formação; 4. a elaboração e participação em programas conjuntos de pesquisas; 5. o acesso ao conhecimento científico e pedagógico (troca de documentação e de publicações); 6. a cotutela de teses de doutorado gerando um duplo diploma; 7. a promoção e participação em todas as formas de intercâmbio susceptíveis de valorizar as respectivas instituições e seu pessoal, tanto no quadro de seu funcionamento interno quanto nas relações com o ambiente econômico, industrial, social ou cultural e 8. estimular a realização de projetos de pesquisa em colaboração. O Acordo foi assinado pelas partes em fevereiro de 2014. Durante o ano de 2015/2016 desenvolvemos juntamente com a Professora Cristina Lindenmeyer o trabalho de co-orientação de Flavia Lana Garcia de Oliveira, que na ocasião era doutoranda em estágio sandwich em Paris VII, sobre a correlação entre estados melancólicos e a psicopatologia dos transtornos alimentares foi observada desde os primórdios da psicanálise e continua a ser verificada nos dias de hoje. Desde 2018, a mesma pesquisa prossegue seu desenvolvimento em parceria internacional no âmbito do pós-doutorado de Flavia Lana Garcia de Oliveira pelo PNPD-CAPES/PPGTP. Para atualizar a pesquisa sobre as consequências da posição melancólica na clínica das anorexias, bulimias e obesidades, revisitamos a metapsicologia da relação de objeto destes estados psicopatológicos. Acreditamos que ela pode contribuir para elucidar uma possível constante fantasmática nas configurações sintomáticas anoréxicas, bulímicas e obesas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Coelho dos Santos - Coordenador / MARIA CRISTINA DA CUNHA ANTUNES - Integrante / Rosa Guedes Lopes - Integrante / Ana Rudge - Integrante / Flávia Lana Garcia de Oliveira - Integrante / Cristina Lindemeyer Sant Martin - Integrante.
2022 - Atual
ACORDO INTERNACIONAL DE PESQUISA SOBRE OS NOVOS SINTOMAS CONTEMPORÂNEOS , O AUTISMO E A PSICOSE ORDINÁRIA
Descrição: Este intercâmbio foi inicado em 2012 em cooperação com o Professor Jean Claude Maleval da Universidade de Rennes e retomado em colaboração com o Professor Michel Grollier.e o Diretor do Laboraório de Psicopatologia e Psicanálise de Rennes2. Neste ano de 2022 o acordo se renova com a participação da Professora Fabienne Hulak (Paris 8) e foi redefinido no âmbito do Núcleo de Pesquisa e Extensão  do PPGPSI da UFSJ. Sua ambição é dedicar-se de forma aprofundada às formas contemporâneas da psicose,, ao autismo e destacando-os entre os sintomas de difici classificação das neuroses contenporâneas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Tania Coelho dos Santos - Coordenador / Fabio André moraes Azeredo - Integrante / Flávia Lana Garcia de Oliveira - Integrante / Cleyton Andrade - Integrante / MANUELLA ITAPARY - Integrante / DOUGLAS NUNES ABREU - Integrante / Michel Grollier - Integrante / Bernardo Micherif - Integrante / FABIENNE HULAK - Integrante / \Fernanda Souza Borges - Integrante / YOHAN TRICHET - Integrante / Angelo Valle da Costa - Integrante / Maria Gláucia Pires Cazavara - Integrante / REBECA CRUZ ESPINOSA DO AMARAL - Integrante / MARIANA SÁ FREIRE MEDRADO DIAS - Integrante / WILSON CAMILO CHAVES - Integrante / FUAD KYRILLO NETO - Integrante / ROBERTO PIRES CALAZANS MATOS - Integrante / Alinne Nogueira Silva Coppus - Integrante / Virgínia Célia Carvalho da Silva - Integrante / Aline Aguiar Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
SUBJETIVIDADE MODERNAS E PÓS-MODERNAS: da determinação pelo desejo do Outro à auto-definição
Descrição: Enquanto pesquisadora em teoria da clínica psicanalitica, tenho me debruçado sobre os sintomas, discursos e laços sociais na modernidade e na pós-modernidade, orientada pelo axioma lacaniano: não há clínica do sujeito sem clínica da civilização. Meu estudo apresenta-se em contraposição à tese de que o Outro na contemporaneidade não existe Por esta razão fui conduzida a privilegiar neste projeto os afetos que denunciam a relação dos seres falantes ao Outro (desamparo/função paterna). Os afetos são o que existe de mais real. Seja para amá-lo, seja para odiá-lo, seja para ignorá-lo, a existência do Outro simbólico é para cada um, uma dimensão real (pulsional/afetiva) em jogo no laço social. Examinei a relação ao Outro (bom ou mau) à luz da adesão apaixonada e crédula (pathos revolucionário ou conservador) que a maior parte dos indivíduos dedica a alguma crença, ideologia, sistema econômico ou político. Durante a coordenação do meu GT na ANPEPP estendi o escopo dessa investigação aos indivíduos que aderem a políticas identitárias. Pretendo examinar a relação à dimensão real do Outro entre indivíduos que rejeitam as nomeações socialmente compartilhadas, denunciam seu suposto caráter arbitrário, opressivo, patriarcal, falocêntrico, colonial e acreditam que podem inventar-se ou auto-definir-se. Para eles o ?Outro não existe? ou trata-se de uma nova versão do ?Outro mau? ligada ainda ao pathos revolucionário?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Tania Coelho dos Santos - Coordenador / Fábio Andre Moraes de Azeredo - Integrante / Mariana Sá Freire Medrado - Integrante / MANUELLA ITAPARY - Integrante / DOUGLAS NUNES ABREU - Integrante / Michel Grollier - Integrante / FABIENNE HULAK - Integrante / YOHAN TRICHET - Integrante / Fernanda de Souza Borges - Integrante / Rebeca Espinosa Cruz Amaral - Integrante / Angelo Valle da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2022
OS AFETOS E A DIMENSÃO REAL DA RELAÇÃO AO OUTRO
Descrição: Em meus artigos tenho problematizado o assim chamado último ensino de Lacan, quando o real deixa de ser considerado como uma dimensão estruturada pelo simbólico. Quando não é mais encarado como um resíduo do campo da fala e da linguagem, real e simbólico passam a ser pensados como radicalmente disjuntos. O que acentua a abordagem do corpo como irredutível à linguagem. O real devém sem lei e sem sentido. Eu manifestei em minha produção científica meu interesse pelo sintomas, discursos e laços sociais pois resultam da infração à regra de que não há sentido no real. Alguns artigos abordam essa questão questionado os fundamentos da tese lacaniana acerca da disjunção entre simbólico e real. Outros evidenciam que do ponto de vista da clínica do sujeito e do laço social, essa disjunção não faz o menor sentido. O principal argumento em favor de minha tese é o a revelação pelo dispositivo do passe de um desejo de ?tornar-se célebre?, bem típico de nossa época. A singularidade de cada um, se revela ao final da análise de muitos analistas, conforme um padrão. Evidencia-se a crença neste valor supremo .Tendo em vista a especificidade do ensino e da pesquisa em psicanálise, proponho avançar um novo projeto de pesquisa, candidato ao financiamento pelo CNPq, acerca de ?Os afetos ou a dimensão real da relação ao Outro?. A motivação que me anima a prosseguir esta investigação é a profunda perplexidade que atravessa o Brasil e o boa parte do mundo contemporâneo, diante das reconfigurações das diferenças tradicionais entre  ricos e pobres, homens e mulheres, adultos e crianças, trabalhadores e proprietários dos meios de produção, mestres e alunos, pais e filhos, autoridade e sujeição. Atravessados pela hegemonia do ?discurso políticamente correto? vimos esvaziarem-se as identificações constitutivas dos sujeitos na ordem simbólica ocidental cristã. A sociedade e a cultura caminharam ? ao menos desde os movimentos de maio de 1968 ? no sentido da flexibilização das identificações, orientadas pela percepção de que os laços sociais estariam organizados a partir de uma lógica opositiva hierárquica. Prevaleceu a percepção de que toda hierarquia engendra opressores e oprimidos, dominadores e dominados. Mais recentemente, entretanto, temos observado a manifestação de fortes tendências conservadoras por parte de uma significativa maioria até agora, aparentemente, silenciosa. Políticos de orientação conservadora tem encontrado uma receptividade surpreendente, ao menos aos olhos dos indivíduos mais escolarizados, mais à esquerda, mais globalizados e mais afinados com a opinião dominante na mídia esclarecida. A eleição de Donald Trump nos EUA, o Brexit na Inglaterra, o sucesso de Marine Le Pen na França, o fenômeno da ascenção da popularidade de Jair Bolsonaro no Brasil são apenas alguns exemplos do crescimento de uma tendência conservadora, à direita. 
Esta reconfiguração conservadora da cena social reforçou minha oposição à tese  do psicanalista Jacques Alain Miller de que, na contemporaneidade, ?O Outro não existe? . As evidências a favor de que um amplo segmento da população no Brasil e em outros lugares do mundo, ainda acreditam na tradição ocidental, na família, na religião cristã, nos valores tradicionais e não aderiram ao pluralismo cultural nem à ideologia ?politicamente correta? dominante, me levou a repensar a importância dos afetos (amor, ódio, indiferença) perante o Outro, como uma dimensão do real em jogo no laço social. 
É o desamparo que impele o homem a acreditar no pai, em Deus ou em representantes que encarnem o grande Outro. O populismo de líderes carismáticos como o ex-presidente brasileiro Lula da Silva, Donald Trump ou Marine Le Pen são uma prova irrefutável da permanência e indestrutibilidade do desejo de um Outro forte, consistente, poderoso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Coelho dos Santos - Coordenador.
2016 - 2022
GT DA ANPEPP RECONFIGURAÇÕES DO IMAGINÁRIO NA CONTEMPORANEIDADE
Descrição: Em 2003, nós nos reunimos num Acordo internacional de pesquisa sobre Psicanálise pura e aplicada: o estatuto do sujeito e do Outro nos sintomas contemporâneos com o Departamento de Paris VIII e realizou-se, ainda, a integração entre nossos laboratórios registrados no Diretório Nacional de Grupos de pesquisa do (B2). Em 2012 (XIV Simpósio), publicamos o livro De que real se trata na clínica psicanalítica? (Coelho dos Santos, Santiago & Martello, 2012). Após o XV Simpósio produzimos Os corpos falantes e normatividade do supersocial. No XVI Simpósio da ANPEPP vamos interrogar as reconfigurações do narcisismo (eu ideal) sem a função simbólica do Nome-do-Pai (ideal do eu) como horizonte simbólico. A saída pela sublimação pode enfrentar o império dos objetos, das imagens e da lei do mercado em que mergulhou a civilização contemporânea?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Coelho dos Santos - Coordenador / A. MARTELLO - Integrante / MARIA CRISTINA DA CUNHA ANTUNES - Integrante / Rosa Guedes Lopes - Integrante / Jésus Santiago - Integrante / Ana Lydia Santiago - Integrante / Lucia Helena Carvalho da Cunha - Integrante / Maria Jose Gontijo Salum - Integrante / Jorge Forbes - Integrante / Antônio Márcio Teixeira - Integrante / Leny Magalhães Mrech - Integrante / Marta Regina de Leão D'Agord - Integrante / Angelica Cantarelli Tironi - Integrante / Charles Lang - Integrante / Cleyton Andrade - Integrante.
2014 - 2022
PSICOPATOLOGIA DOS TRANSTORNOS ALIMENTARES E SEUS ESTADOS MELANCÓLICOS Acordo internacional de cooperação entre a Associação Universitária de Psicopatologia Fundamental (AUPPF) e a Université de Paris 7 Denis Diderot.
Descrição: Programa: TEORIA PSICANALÍTICA (31001017097P1) 
Nome: PSICOPATOLOGIA DOS TRANSTORNOS ALIMENTARES E SEUS ESTADOS MELANCÓLICOS Acordo internacional de cooperação entre a Associação Universitária de Psicopatologia Fundamental (AUPPF) e a Université de Paris 7 Denis Diderot. 
Data de Início: 03/02/2014 
Natureza do Projeto: PESQUISA 
Situação do Projeto: EM ANDAMENTO 
Descrição: Durante o ano de 2013, o Prof. Dr. Manoel Tosta Berlinck estabeleceu, com a Profa. Dra. Cristina Lindenmeyer Saint-Martin, da Université de Paris 7 - Denis Diderot, um amplo Acordo Internacional de Cooperação entre aquela universidade e a Associação Universitária de Pesquisa em Psicopatologia Fundamental (AUPPF) que reúne, atualmente, 66 membros, professores doutores de 28 universidades brasileiras e de universidades da Argentina, do Chile, da Colômbia, de Cuba, da França, do México, de Portugal e no Reino Unido. Ele inclui, assim, todos os membros da AUPPF e da Université de Paris 7, ou seja, professores e estudantes das 28 universidades brasileiras e demais países, inclusive o Programa de Estudos PósGraduados em Psicologia Clínica da PUCSP. Os membros dessa sociedade científica internacional poderão participar do Acordo junto com os professores e estudantes da Universidade francesa. Ele terá a duração de cinco anos e prevê: 1. o intercâmbio de professores-pesquisadores; 2. o intercâmbio de estudantes inscritos em doutorado; 3. a elaboração e participação em programas conjuntos de formação; 4. a elaboração e participação em programas conjuntos de pesquisas; 5. o acesso ao conhecimento científico e pedagógico (troca de documentação e de publicações); 6. a cotutela de teses de doutorado gerando um duplo diploma; 7. a promoção e participação em todas as formas de intercâmbio susceptíveis de valorizar as respectivas instituições e seu pessoal, tanto no quadro de seu funcionamento interno quanto nas relações com o ambiente econômico, industrial, social ou cultural e 8. estimular a realização de projetos de pesquisa em colaboração. O Acordo foi assinado pelas partes em fevereiro de 2014. Durante o ano de 2015/2016 desenvolvemos juntamente com a Professora Cristina Lindenmeyer o trabalho de co-orientação de Flavia Lana Garcia de Oliveira, que na ocasião era doutoranda em estágio sandwich em Paris VII, sobre a correlação entre estados melancólicos e a psicopatologia dos transtornos alimentares foi observada desde os primórdios da psicanálise e continua a ser verificada nos dias de hoje. Desde 2018, a mesma pesquisa prossegue seu desenvolvimento em parceria internacional no âmbito do pós-doutorado de Flavia Lana Garcia de Oliveira pelo PNPD-CAPES/PPGTP. Para atualizar a pesquisa sobre as consequências da posição melancólica na clínica das anorexias, bulimias e obesidades, revisitamos a metapsicologia da relação de objeto destes estados psicopatológicos. Acreditamos que ela pode contribuir para elucidar uma possível constante fantasmática nas configurações sintomáticas anoréxicas, bulímicas e obesas. 
 Nome Categoria Início do Vínculo Fim do Vínculo ANA MARIA DE TOLEDO PIZA RUDGE Participante Externo 03/02/2014 - CRISTINA DE SOUZA LINDENMEYER Participante Externo 03/02/2014 - Dany-Robert DUFOUR Participante Externo 03/02/2014 - FLAVIA LANA GARCIA DE OLIVEIRA Pós-Doc 01/10/2018 - JULIANA MONTEIRO DE GODOY Discente - Graduação 01/03/2019 - MARTA REZENDE CARDOSO Docente 03/02/2014 - TANIA COELHO DOS SANTOS (Responsável pelo Projeto) Docente 03/03/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Coelho dos Santos - Coordenador / Ana Rudge - Integrante / Flavia Lana Garcia de Oliveira - Integrante / Dany Robert Dufour - Integrante / Cristina Lindemeyer Sant Martin - Integrante.
2013 - 2022
O REAL NA CIÊNCIA E O REAL NA PRÁTICA PSICANALÍTICA
Descrição: É preciso, urgentemente, esclarecer de que teoria do real nos servimos na psicanálise hoje, seja para ensiná-la enquanto um corpo de ferramentas conceituais e clínicas, seja para transmitir aquilo que não se pode ensinar, o saber fazer do psicanalista. Para isto, não se pode desconsiderar as diferentes dimensões em jogo neste campo. Como em qualquer ciência, existe na psicanálise o esforço de formalização do real ao qual ela se refere. Como em qualquer ciência, a materialidade do real não se reduz às construções linguísticas, topológicas, lógicas e matemáticas. A estrutura do inconsciente e o circuito da pulsão indicam que as dimensões do simbólico e do imaginário não vagueiam ao sabor do nominalismo mas, convergem em direção a um referente real. Este último, por melhor formalizado que seja, escapa ao sentido. Por esta razão, no último ensino de Lacan o real não é mais determinado pelo simbólico. Não é um resíduo. Real e simbólico são pensados como radicalmente disjuntos. A única infração a regra de que não há sentido no real é o sintoma, pois ele é uma conjunção entre o real e o sentido. Enquanto uma prática com raízes no campo da medicina, existe na psicanálise também alguma coisa que não se ensina, a arte de ler e interpretar o sintoma. Não se ensina, mas se pode transmitir por meio de nossa prática, e é por esta razão que não existe nenhum analista que não seja a consequência boa ou ruim de sua própria análise. Tendo em vista a especificidade do ensino e da pesquisa em psicanálise, proponho avançar um novo projeto de pesquisa, candidato ao financiamento pelo CNPq, acerca do ?Real na ciência e na prática psicanalítica?. A motivação que me anima a prosseguir esta investigação são as definições aparentemente dicotômicas que nascem ao longo do percurso do ensino de Lacan. Passo a tecer minhas considerações sobre o tema e a definir os pontos que me pareceram, preliminarmente, exigir uma pesquisa mais aprofundada. Destaco, entretanto, a importância deste tema para o ensino da psicanálise na universidade, pois alguns psicanalistas declaram abertamente que ela não seria uma ciência. A tendência a reduzí-la a um discurso, isto é uma ideologia, rejeita a tese freudiana de que a psicanálise faz parte da Weltanshäuung (visão de mundo) científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Tania Coelho dos Santos - Coordenador / A. MARTELLO - Integrante / Nadia Laguardia de Lima - Integrante / Marcia Infante Vieira - Integrante / Angelica Cantarelli Tironi - Integrante / Maria Josefina Medeiros - Integrante / Mariana Bauerfeldt - Integrante / Nicole Meireles - Integrante / Fernanda Queiroz de Paula - Integrante / Flavia Lana Garcia de Oliveira - Integrante / Aline Guimarães Benfica - Integrante / Jaqueline Ferreira Silva - Integrante / Mércia Pimenta de Figueiredo - Integrante / Juliano Arruda Silveira - Integrante / Juliano Fonseca Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2013 - 2022
DA LEI SIMBÓLICA À NORMATIVIDADE DA ROTINA: a ordem de ferro e o supersocial
Descrição: Tendo em vista a especificidade do ensino e da pesquisa em psicanálise, proponho avançar um novo projeto de pesquisa, candidato ao financiamento pelo CNPq, acerca do ?Real na ciência e na prática psicanalítica?. A motivação que me anima a prosseguir esta investigação são as definições aparentemente dicotômicas que nascem ao longo do percurso do ensino de Lacan. Passo a tecer minhas considerações sobre o tema e a definir os pontos que me pareceram, preliminarmente, exigir uma pesquisa mais aprofundada. Destaco, entretanto, a importância deste tema para o ensino da psicanálise na universidade, pois alguns psicanalistas declaram abertamente que ela não seria uma ciência. A tendência a reduzí-la a um discurso, isto é uma ideologia, rejeita a tese freudiana de que a psicanálise faz parte da Weltanshäuung (visão de mundo) científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Coelho dos Santos - Coordenador / A. MARTELLO - Integrante / Jésus Santiago - Integrante / Analícea Calmon dos Santos - Integrante / Ana Lydia Santiago - Integrante / Ana Maria Rudge - Integrante / Jorge Forbes - Integrante / Sérgio Chagas de Laia - Integrante / Rita Manso de Barros - Integrante / Antônio Márcio Teixeira - Integrante / Márcia Rosa Vieira - Integrante / Marta Regina de Leão D'Agord - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2012 - 2022
A PSICANÁLISE E OS DISCURSOS DA CIÊNCIA CONTEMPORÂNEA
Descrição: GT INSCRITO NO XIII SIMPÓSIO DA ANPEPP EM 2012. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Coelho dos Santos - Coordenador / A. MARTELLO - Integrante / Jésus Santiago - Integrante / Maria José Gontijo de Freitas - Integrante / Analícea Calmon dos Santos - Integrante / Ana Lydia Santiago - Integrante / Jorge Forbes - Integrante / Margarida Elia Assad - Integrante / Rita Manso de Barros - Integrante / Leny Magalhães Mrech - Integrante / Márcia Rosa Vieira - Integrante / Marta Regina de Leão D'Agord - Integrante.
2010 - 2014
LES THÈORIES LACANIENNES DE LA CLINIQUE
Descrição: Acordo de pesquisa com o Professor Serge Cottet do Département de Psychanalyse de Paris VIII.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Coelho dos Santos - Coordenador.
2009 - 2022
COORDENADORA DO ACORDO INTERNACIONAL DE PESQUISA COM O DÉPARTEMENT DE PSYCHANALYSE  EM PARIS VIII
Descrição: Concluído o projeto de pesquisa que me permitiu co-orientar com o professor Serge Cottet duas teses de doutorado, renvei meu interesse em ter a colaboração de Paris VIII no projeto de estudos sobre o estatuto das intervenções psicanalíticas nas teorias clínicas lacanianas. Para isso está previsto um estágio pós-doutoral de tres meses com financiamento da Capes para tratar dos aspectos teórico-clínicos mais difícieis desse projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Tania Coelho dos Santos - Coordenador.
2009 - 2012
AS INTERVENÇÕES DO ANALISTA: na clínica do significante, do fantasma e do real
Descrição: O projeto de pesquisa tem o objetivo de subsidiar a produção de diseertações de mestrado e teses de doutorado que exigem que se distinga a psicanálise pura e aplicada. Para isso vou percorrer a obra de Lacan, que retoma Freud e formaliza os instrumentos da clínica sob transferência : a interpretação (signficante) e o ato (fantasma). Passo em seguida a formalizar , com base no último ensino de Lacan, a clínica do real, circunscrevendo as intervenções do analista sobre o núcloe do inconsciente, o sinhtoma que não se endereça ao outro como mensagem nem se desenrola como um cenário na fantasia. Esse termo, sinthoma, é essencial para pensar o trabalho do analista no final de análise mas também é um instrumento para desenvolver o campo de suas intervenções  na psicanálise aplicada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Tania Coelho dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12
2009 - 2011
GT DA ANPEPP PSICANÁLISE E LAÇO SOCIAL: formação, produção e intervenções sobre a desinserção social
Descrição: Coordenadora do grupo de trabalho no XIII Simpósio da ANPEPP integrando 6 estados brasileiros e 10 instituições universitárias de pós-graduação em pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Coelho dos Santos - Coordenador.
2007 - 2010
O NOME DO PAI, O OBJETO a e o Real: sexuação e invenção
Descrição: Essa investigação atravessa os diferentes períodos do ensino do psicanlista francês jacques lacan, precisando sua perspectiva d=sobre a sexuação na neurose e a invenção na psicose. Nosso objetivo será o de precisar o que seja o final da análise e o surgimento de um analista, distinguindo os destinos do Nome do Pai, do objeto a e do real sem lei da pulsão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Tania Coelho dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2009
GT DA ANPEPP Inovações no ensino e na pesquisa em psicanálise aplicada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Tania Coelho dos Santos - Coordenador / Rita Maria Manso de Barros - Integrante / Jésus Santiago - Integrante / Ana Lydia Santiago - Integrante / Sérgio Chagas de Laia - Integrante / Antônio Márcio Teixeira - Integrante / Leny Magalhães Mrech - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2009
TÍTULO DO PROJETO: Le statut du sujet et de l'Autre dans les symptômes contemporains
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Tania Coelho dos Santos - Coordenador.
2004 - 2007
COMO TRATAR O QUE É IMPOSSÍVEL CLASSIFICAR?
Descrição: O projeto coloca em questão que a clínica estrutural, tal como Lacan estraiu do primado do complexo edipiano, redefinindo por meio da metáfora paterna seja um critério suficiente para classificar e tratar as novas modalidades da neurose e da psicose na contemporaneidade. A posição psicótica e as novas deonças da mentalidade requerem uma abordagem mais continuistas, baseada na intensidade pulsional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Tania Coelho dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2004
THÈORIE ET CLINIQUE DES CAS INCLASSABLES DANS LA PSYCHANALYSE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Coelho dos Santos - Coordenador.
2002 - 2004
SINTOMAS, DISCURSOS E LAÇOS SOCIAIS
Descrição: O moderno e o contemporâneo. O advento do sujeito da ciência e o nascimento da psicanálise. O sujeito sobre o qual a psicanálise opera e a equivalência entre a estrutura dos  sintomas, dos discursos e dos laço sociais. Os sintomas , discuros e laços sociais na modernidade e na contemporaneidade. Novos sintomas, discursos e laços sociais?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Tania Coelho dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2002
SUBJETIVIDADE E CULTURA: constituição e transformações
Descrição: Situar a psicanálise, sua teoria e sua prática no contexto histórico,  social e cultura inaugurado na modernidade e suas transformações contemporâneas. Ampliar a compreensão das novas configurações subjetivas que desafiam o pensamento estrutural, redefinindo as relações entre desejo e gozo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tania Coelho dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 2000
SUBJETIVIDADE E CULTURA: o indivíduo como categoria das ideologias individualistas
Descrição: Teoria freudiana da constituição do sujeito. A função paterna e os mitos freudianos. Indivíduo das ideologias individualistas e sujeito da psicanálise. Mito e estrutura em Lacan. Metáfora paterna x complexo de Édipo. Neurose e psicosze. Castração: lei, desejo e gozo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tania Coelho dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 1998
SUBJETIVIDADE E LINGUAGEM: ética e política da psicanálise
Descrição: Investigação acerca dos aspectos conflitantes em jogo no movimento psicanalítico entre a sua ética e sua política. Enfase na discussão sobre o processo de formação do psicanalista e laço entre investigação teórica, clínica análise pessoal e atividades de formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Tania Coelho dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1994 - 1996
Fundamentos da psicanálise: demanda, direção da cura psicanalítica e final de análise
Descrição: Estudo aprofundado dos efeitos da difusão da psicanálise na produção da demanda de análise. Discussão comparativa das diferentes concepções da direção da cura psicanalítica e do final da análise na história da psicanálise. Em particular, um estudo comparativo das concepções freudianas, pós-freudianas e lacanianas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Tania Coelho dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1993 - 1997
CONVÊNIO CAPES/COFECUB DA PULSÃO À CULTURA: a questão da psicose
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tania Coelho dos Santos - Coordenador.
1991 - 1993
SUBJETIVDADE E CULTURA: história do movimento psicanalítico
Descrição: Pesquisa sobre a demanda de psicanálise e a finalidade do tratamento psicanalítico realizada nas diferentes instituições de formação de psicanalistas em atividade na cidade do Rio de Janeiro entre 1962 e 1993. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Tania Coelho dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.