2019 - Atual
Prevalência de Hepatite C em pacientes hematológicos submetidos a Transplante de Células Tronco Hematopoiéticas entre 2010 e 2019 no Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador / Ana Cludia Marques Barbosa - Integrante.
2019 - Atual
Infecções do sistema nervoso central associadas ao vírus varícela-zoster em pacientes atendidos em um hospital terciário. Estudo de uma série de casos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador / Bianca Martins dos Santos - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação da presença de infecções virais em esfregaço vaginal de mulheres durante o período gestacional.Análise de uma série de casos.
Descrição: Trata-se de projeto em colaboração com a Weill Cornell Medical College, Nova Iorque e Instituto de Medicina Tropical de São Paulo, voltado à analise de patógenos virais em esfregaço vaginal de gestantes e puérperas , com o objetivo de avaliar o impacto da gestação na dinâmica de excreção desses patógenos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador / Steven S. witkin - Integrante / Tania Regina Tozetto Mendonza - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação do comportamento de enzimas hepáticas em pacientes com denque infecção primária e secundária
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador.
2018 - 2020
FAPESP- 2017/10264-6 - Avaliação das características etiológicas, clínicas e epidemiológicas de casos de meningites, encefalites e meningoencefalites atendidos no Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo
Descrição: Meningites e encefalites adquiridas na comunidade são síndromes de grande morbidade e mortalidade.A maioria dos quadros de meningites e encefalites é de origem infecciosa , e as infecções virais constituem a principal etiologia envolvida. No entanto, as infecções bacterianas , fúngicas , parasitárias , assim como causas não infecciosas, apesar de menos frequentes, são muito importantes, devido à sua potencial gravidade e necessidade de urgente intervenção medicamentosa específica . Em todo o mundo, significativa porção de pacientes com meningites (15 a 60%) ou encefalites (40 a 70%) não têm a identificação do agente etiológico envolvido nessas situações. A principal barreira ao diagnóstico etiológico é a dificuldade de acesso a testes diagnósticos rápidos .No entanto, o correto manejo clínico destes pacientes depende enormemente do rápido diagnóstico etiológico específico. Falhas no diagnóstico determinam não só aumento da morbidade e mortalidade como um todo, assim como são responsáveis por tratamentos desnecessários e eventos adversos potencialmente evitáveis.Estima-se que problemas neurológicos, cognitivos, comportamentais causados por estas infecções provavelmente afetem a milhões de crianças e adultos em todo o mundo, particularmente em países de baixa e média renda. No entanto, particularmente nestas regiões do mundo, incluindo o Brasil são escassas as informações referentes à morbidade e patogênese das infecções do sistema nervoso central.No Brasil, são escassos os dados relativos ao perfil etiológico dos quadros de infecção aguda do SNC. Na atualidade, frente a quadros de meningites ou encefalites não bacterianas, na ausência de métodos diagnósticos disponíveis nos serviços de emergência do Estado de São Paulo, a introdução às cegas de terapia antiviral com aciclovir, buscando tratar infecções causadas por herpes vírus ou terapia empírica para tuberculose é a rotina. Diante da importância do tema em questão e da paucidade de informações relativas ao perfil etiológico destas infecções é que propomos a realização do presente estudo, que tem como objetivo contribuir para o esclarecimento do perfil de agentes envolvidos nas infecções de SNC em nosso meio. Acreditamos que a definição deste perfil etiológico nos possibilitará propor um algoritmo de conduta frente a infecções agudas de SNC, mais adequado às nossas necessidades.Na atualidade , na ausência de definição dos agentes etiológicos dessas graves afecções, a rotina é a hospitalização prolongada desses pacientes e a utilização de medicação empírica , muitas vezes ineficiente.A possibilidade da construção desse algoritmo diagnóstico, deverá contribuir para a otimização dos esquemas terapêuticos atualmente utilizados, no sentido de evitar-se o emprego de tratamentos muitas vezes desnecessários, ineficazes , onerosos e potencialmente associados a importantes eventos adversos. Deverá também contribuir para melhorar o sucesso terapêutico dessas afecções e consequentemente minorar as importantes sequelas a elas relacionadas.Além disso, o esclarecimento relativo a estes agentes infecciosos poderá adicionalmente orientar intervenções mais específicas, como uso de vacinas ou controle de vetores , o que também poderá contribuir para melhor controle dessas afecções em nosso meio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador / João Renato Rebello Pinho - Integrante / Maria Cristina Carvalho do Espírito Santo - Integrante / Maria Cristina Domingues da Silva Fink - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Avaliação das características etiológicas, clínicas e epidemiológicas de casos de meningites, encefalites e meningoencefalites atendidos no Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo
Descrição: Avaliação das características etiológicas, clínicas e epidemiológicas de casos de meningites, encefalites e meningoencefalites atendidos no Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador.
2017 - 2019
Perfil de mortalidade de pacientes identificados como portadores do vírus da hepatite C através da doação de sangue.
Descrição: Perfil de mortalidade de pacientes identificados como portadores do vírus da hepatite C através da doação de sangue.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador / Helio Ranes de Menezes Filho - Integrante.
2017 - 2018
Estudo de coorte com mulheres gestantes para avaliação do risco de malformações congênitas e outras consequências adversas para a gravidez após infecção por Zika Vírus
Descrição: Estudo de coorte com mulheres gestantes para avaliação do risco de malformações congênitas e outras consequências adversas para a gravidez após infecção por Zika Vírus. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador / Aluisio Augusto Cotrim Segurado - Integrante.
2017 - 2018
Estudo longitudinal clínico e virológico em pacientes sintomáticos com Zika virus (ZIKV) em São Paulo, Brasil
Descrição: Estudo longitudinal clínico e virológico em pacientes sintomáticos com Zika virus (ZIKV) em São Paulo, Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador / Aluisio Augusto Cotrim Segurado - Integrante.
2016 - 2018
Caracterização clínico epidemiológica de pacientes com diagnóstico de hepatite delta no estado de Rondônia
Descrição: Caracterização clínico epidemiológica de pacientes com diagnóstico de hepatite delta no estado de Rondônia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador / Mariana Pinheiro Alves Vasconcelos - Integrante.
2015 - 2019
Prevalência das infecções pelos vírus das hepatites A, B  e  C, HTLV, e de sífilis em pacientes co-infectados pelo vírus da imunodeficiência humana  em um serviço de referência de São Paulo
Descrição: Prevalência das infecções pelos vírus das hepatites A, B  e  C, HTLV, e de sífilis em pacientes co-infectados pelo vírus da imunodeficiência humana  em um serviço de referência de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador.
2015 - 2019
Segurança e efetividade do tratamento da hepatite C crônica, baseado em esquemas que incluem sofosbuvir, em pacientes co-infectados pelo HIV, fora de estudos clínicos, em diferentes centros de referência no Brasil
Descrição: Segurança e efetividade do tratamento da hepatite C crônica, baseado em esquemas que incluem sofosbuvir, em pacientes co-infectados pelo HIV, fora de estudos clínicos, em diferentes centros de referência no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador / Soraia Mafra Machado - Integrante.
2015 - 2018
Avaliação das características demográficas e clínicas de uma coorte de pacientes com diagnóstico de hepatite C crônica e HIV em um serviço de referência no Estado de São Paul
Descrição: Avaliação das características demográficas e clínicas de uma coorte de pacientes com diagnóstico de hepatite C crônica e HIV em um serviço de referência no Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador / Rosario Quiroga - Integrante.
2015 - 2017
Estudo Aberto, Multicêntrico para Avaliar a Eficácia e a Segurança de Ombitasvir/ABT-450/Ritonavir e Dasabuvir com ou sem Ribavirina (RBV) em Adultos Não Tratados Anteriormente ou já Tratados no Brasil com Infecção Crônica pel Genótipo 1 do Vírus da Hepat
Descrição: Estudo Aberto, Multicêntrico para Avaliar a Eficácia e a Segurança de Ombitasvir/ABT-450/Ritonavir e Dasabuvir com ou sem Ribavirina (RBV) em Adultos Não Tratados Anteriormente ou já Tratados no Brasil com Infecção Crônica pel Genótipo 1 do Vírus da Hepatite C (HCV) (TOPÁZIO III). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador.
2014 - 2019
Avaliação das características demográficas e clínicas de uma coorte de pacientes com diagnóstico de hepatite C crônica em um serviço de referência no Estado de São Paulo
Descrição: Avaliação das características demográficas e clínicas de uma coorte de pacientes com diagnóstico de hepatite C crônica em um serviço de referência no Estado de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador / Maria Laura M De Matos - Integrante.Financiador(es): GILEAD - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Efetividade e segurança da terapia tripla com boceprevir ou telaprevir no tratamento da hepatite C crônica genótipo 1 em pacientes atendidos em centros de referência no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador / Ana Catharina Santos Nastri - Integrante / Luciana Azevedo Callefi - Integrante / Andre Luiz Machado - Integrante / Max Igor Lopes - Integrante / Aleia Campos - Integrante / Alessandra Yoshino - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2017
Avaliação da eficácia e da segurança do BIP48 (Alfapeginterferona 2b 48 kDa) comparado ao Pegasys® (Alfapeginterferona 2a 40 kDa), associados a ribavirina, no tratamento de pacientes com hepatite crônica pelo vírus c:estudo randomizado, aberto, com anális
Descrição: Avaliação da eficácia e da segurança do BIP48 (Alfapeginterferona 2b 48 kDa) comparado ao Pegasys® (Alfapeginterferona 2a 40 kDa), associados a ribavirina, no tratamento de pacientes com hepatite crônica pelo vírus c:estudo randomizado, aberto, com análise cega, multicêntrico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador.
2012 - 2015
Efetividade de Peg-interferon e Ribavirina no tratamento da hepatite C crônica em pacientes atendidos em um Centro de  Referência no Estado de São Paulo
Descrição: Avaliação da efetividade de peg-interferon e ribavirina no tratamento da hepatite C crônica em pacientes atendidos em um centro de  referência no Estado de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador / Aline Vitali Grando - Integrante / Mario G Pessoa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Estudo aberto de fase 3b para determinar a eficácia e a segurança de Telaprevir, Peginterferon Alfa-2a e Ribavirina no tratamento do vírus da hepatite C em sujeitos de pesquisa virgens de tratamento e já tratados, com coinfecção com hepatite C crônica
Descrição: Estudo aberto de fase 3b para determinar a eficácia e a segurança de Telaprevir, Peginterferon Alfa-2a e Ribavirina no tratamento do vírus da hepatite C em sujeitos de pesquisa virgens de tratamento e já tratados, com coinfecção com hepatite C crônica de genótipo 1 e o vírus da imunodeficiência humana de tipo 1 (HCV-1/HIV-1) ? VX950-HPC3008 (Insight). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador.
2012 - 2015
Pesquisa de marcadores sorológicos e moleculares da infecção pelo Vírus da Hepatite E (HEV) em diferentes grupos populacionais em São Paulo
Descrição: Pesquisa de marcadores sorológicos e moleculares da infecção pelo Vírus da Hepatite E (HEV) em diferentes grupos populacionais em São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Integrante / João Renato Rebello Pinho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Evolução sorológica dos marcadores da infecção pelo vírus da hepatite B em pacientes co-infectados pelo HIV
Descrição: Evolução sorológica dos marcadores da infecção pelo vírus da hepatite B em pacientes co-infectados pelo HIV. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Integrante / Ana Luiza de Castro Conde Toscano - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Estudo prospectivo, multicêntrico, observacional de correlação entre biópsia hepática e teste de elastografia para avaliação das lesões hepáticas em indivíduos infectados cronicamente pelo HCV
Descrição: Estudo prospectivo, multicêntrico, observacional de correlação entre biópsia hepática e teste de elastografia para avaliação das lesões hepáticas em indivíduos infectados cronicamente pelo HCV e correlação entre teste de elastografia e a cinética viral durante o tratamento do HCV, no Brasil ? ML27944 (AELIS). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador.
2011 - 2014
FAPESP 2011/50633-4 - Identificação das mutações de resistência antiviral para inibidores de protease (NS3/4A) e polimerase (NS5B) para o vírus da hepatite C presentes em pacientes co-infectados HCV-HIV. Estudo de uma série de casos
Descrição: A hepatite crônica causada, pelo vírus da hepatite C (VHC), constitui um grave problema de saúde pública em todo o mundo. Além de constituir infecção de importante prevalência é responsável por causar doença crônica evolutiva com potencial evolutivo de alta gravidade. Devido à similaridade nas rotas de transmissão, a co-infecção do Vírus da Imunodeficiência Humana (HIV) e HCV é relativamente frequente, afetando 30% a 50% dos portadores de HIV. O HIV e o HCV são ambos os vírus de RNA com distribuição mundial e conduzem à infecção subclínica crônica, apresentando genomas altamente polimórficos como consequência de altos níveis de mutações. A co-infecção conduz a um pior prognóstico de ambas as infecções, dificultando a resposta imunológica do hospedeiro. Em vista de tal situação, opções de tratamento para HCV mais eficazes e melhor toleradas são necessárias. Recentes avanços na biologia molecular têm levado ao desenvolvimento de novas moléculas pequenas que tem como alvo proteínas específicas integrantes do ciclo replicativo do vírus. Estes agentes, denominados Terapia Antiviral Alvo Específicas (STAT-C "Specific Target Antiviral Therapies") tem como alvos as proteínas não estruturais do HCV NS3 protease, proteína NS5A e NS5B RNA-dependente RNA-polimerase (RdRp). Como esperado e, coerentemente com experiências anteriores similares no tratamento de HIV e Hepatite B (HBV), estudos com uso dos STAT-C tem indicado um número de mutações de resistência, incluindo exemplos em que estas mutações reduzem a capacidade intrínseca replicativa do HCV. Poucos estudos avaliaram a prevalência dessas mutações entre pacientes com hepatite C em todo o mundo. No Brasil, ainda não são disponíveis dados a esse respeito. É também nosso objetivo tentar avaliar possíveis associações entre a presença dessas mutações e algumas características clínicas. Conhecer a população viral que circula em nosso meio antes da introdução dos novos fármacos é de extrema importância para podermos avaliar a real prevalência das mutações primárias e melhor compreender a evolução da dinâmica dessa infecção após a introdução destes inibidores em nosso meio. No sentido de melhor se esclarecer essas questões é que propomos a realização do presente estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador / Gaspar Lisboa Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
Análise da evolução da infecção pelo vírus da hepatite C em doadores de sangue da Fundação Pró-Sangue /Hemocentro de São Paulo
Descrição: Análise da evolução da infecção pelo vírus da hepatite C em doadores de sangue da Fundação Pró-Sangue /Hemocentro de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador / Soraia Mafra Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Prevalência de Hipovitaminose D entre Pacientes Co-Infectados HIV/HCV comparada a Pacientes Mono-Infectados para HCV e Mono-Infectados por HIV em Centros de Referência para Tratamento de Hepatites e AIDS na Cidade de São Paulo/Brasil
Descrição: Prevalência de Hipovitaminose D entre Pacientes Co-Infectados HIV/HCV comparada a Pacientes Mono-Infectados para HCV e Mono-Infectados por HIV em Centros de Referência para Tratamento de Hepatites e AIDS na Cidade de São Paulo/Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador / Mario Gonzales - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Características epidemiológicas, clínicas e histológicas de pacientes com diagnóstico de hepatite B crônica na cidade de São Paulo: avaliação retrospectiva de uma série de casos
Descrição: Características epidemiológicas, clínicas e histológicas de pacientes com diagnóstico de hepatite B crônica na cidade de São Paulo: avaliação retrospectiva de uma série de casos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador.
2011 - 2012
Estudo randomizado, aberto e de fase 3 de Telaprevir administrado duas vezes ao dia ou a cada 8 horas em combinação com interferon alfa-2a peguilado e ribavirina
Descrição: Estudo randomizado, aberto e de fase 3 de Telaprevir administrado duas vezes ao dia ou a cada 8 horas em combinação com interferon alfa-2a peguilado e ribavirina em sujeitos de pesquisa não tratados anteriormente que apresentam infecção crônica por vírus da hepatite C genótipo 1 ? VX950-C211 (Optimize). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador.
2011 - 2012
Estudo prospectivo e observacional para avaliar a resposta virológica na semana 4 da Terapia com PEGASYS® (Peginterferon alfa-2ª 40 KD) mais COPEGUS® (Ribavirina)
Descrição: Estudo prospectivo e Observacional para avaliar a resposta virológica na semana 4 da Terapia com PEGASYS® (Peginterferon alfa-2ª 40 KD) mais COPEGUS® (Ribavirina) em uma população de pacientes virgens de tratamento com hepatite crônica C genótipos 2 ou 3 ? ML21543 (Potente). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Estudo randomizado, aberto, multicêntrico, para avaliar os efeitos de 24 versus 48 semanas de tratamento da terapia combinada com PEGASYS® (Peginterferon alfa-2ª 40 KD) mais COPEGUS® (Ribavirina)
Descrição: na resposta virológica sustentada em pacientes com hepatite crônica C, genótipo 2 ou 3 que não obtiveram resposta virológica rápida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Estudo Global, Observacional, de Coorte, sobre a Previsão de Efeitos Adversos Indesejados em Indivíduos Infectados com Hepatite Crônica C Recebendo Interferon de Ação Prolongada mais Ribavirina ? MV22255 (Guard-C)
Descrição: Estudo Global, Observacional, de Coorte, sobre a Previsão de Efeitos Adversos Indesejados em Indivíduos Infectados com Hepatite Crônica C Recebendo Interferon de Ação Prolongada mais Ribavirina ? MV22255 (Guard-C). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador.
2010 - 2013
Avaliação das características clínicas e anatomopatológicas das biópsias hepáticas realizadas em serviços de referência a atendimento para pacientes com hepatites virais crônicas no Estado de São Paulo.
Descrição: Estudo MulticentricoNacional: Avaliação das características clínicas e anatomopatológicas das biópsias hepáticas realizadas em serviços de referência a atendimento para pacientes com hepatites virais crônicas no Estado de São Paulo.
Realizadas em serviços de referência a atendimento para pacientes com hepatites virais crônicas no Estado de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador / Olavo Henrique Munhoz Leite - Integrante / Andrea Gurgel Leite - Integrante / Mariliza Henrique da Silva - Integrante / David Everson Uip - Integrante / Maria Irma Seixas Duarte - Integrante / Paulo Roberto Abrão Ferreira - Integrante / Flaviane Kesia Alonso - Integrante / Ana Luiza de Castro Conde Toscano - Integrante / Adriano de Almeida - Integrante / Venâncio Avancini Ferreira Alves - Integrante / Natália Ivanovna Bernasovskaya Garção - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Re-tratamento da hepatite em pacientes co-infectados pelo HIV não respondedores a terapia prévia com interferon convencional e ribavirina.
Descrição: Projeto Multicentrico Nancional: Trata-se de projeto que deverá avaliar a resposta virológica sustentada no retratamento da hepatite C em pacientes co-infectados pelo HIV já subemtidos a tratamento prévio da hepatiet com terapia baseada em interferon e ribavirina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Integrante / Mario Gonzales - Coordenador / Paulo Abrão - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Avaliação da presença de doença hepática em pacientes infectados pelo HIV internados em uma enfermaria de moléstias infecciosas. Análise de uma série de casos
Descrição: Avaliação da presença de doença hepática em pacientes infectados pelo HIV internados em uma enfermaria de moléstias infecciosas. Análise de uma série de casos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador / Lísia Gomes Martins de Moura - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2013
FAPESP 2010/51208-2 - Prevalência de resistência primária aos antivirais utilizados no tratamento da hepatite B entre pacientes com infecção crônica pelo Vírus da Hepatite B não submetidos a tratamento
Descrição: A infecção pelo vírus da hepatite B (VHB) ainda representa um importante problema de Saúde Pública mundial apesar do sucesso alcançado com a introdução dos programas de vacinação. Atualmente, ainda há um grande reservatório do vírus composto por 350 milhões de portadores crônicos em todo o mundo, nos quais a infecção pode levar à evolução para cirrose e carcinoma hepatocelular. Tratamentos efetivos têm sido desenvolvidos para controlar e prevenir a progressão da doença nesses indivíduos, reduzindo significantemente a morbidade e a mortalidade. O tratamento com análogos nucleot(s)íedos apresentam grandes vantagens sobre a terapia com interferon, pois podem ser administrados oralmente e são relativamente livres de efeitos adversos e além disso, são potentes inibidores da replicação viral. Contudo o tratamento com esses medicamentos deve ser mantido por longos períodos levando à seleção de vírus com mutações de resistência, o que constitui uma das principais limitações ao tratamento. Esses vírus com mutações de resistência aos medicamentos podem ser transmitidos a novos hospedeiros vindo a constituir dessa forma importante barreira para o eventual controle dessa infecção em nosso meio. O objetivo deste projeto é pesquisar a prevalência de VHB com mutações que conferem resistência aos medicamentos utilizados no tratamento da infecção e com mutações associadas ao escape dos anticorpos Anti-HBs entre indivíduos que apresentem infecção crônica pelo vírus e que não tenham recebido tratamento com antivirais, procedentes de diferentes regiões brasileiras. A determinação da prevalência destas mutações entre indivíduos virgens de tratamento nos permitirá avaliar o quanto essas cepas estão sendo transmitidas, conferindo desta forma a chamada resistência primária ao tratamento, e avaliar se as atuais estratégias de diagnóstico e tratamento utilizadas no Brasil ainda são adequadas ou necessitam ser revistas frente à possível estratégia de adaptação do vírus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2012
Avaliação dos fatores associados ao perfil sorológico anti-HBc total negativo/AgHBs positivo, entre pacientes co-infectados pelo HIV
Descrição: Trata-se de projeto que descreve um perfil sorológico anômalo para hepatite B  em pacientes co-infectados pelo HIV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador / Adriana Cristina da Silva - Integrante / V I Avelino-Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2012
Avaliação da progressão da fibrose hepática em adultos coinfectados pelos vírus HIV e da hepatite C por meio de biópsias hepáticas pareadas
Descrição: Avaliação da progressão da fibrose hepática em adultos coinfectados pelos vírus HIV e da hepatite C por meio de biópsias hepáticas pareadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador / Andrea Gurgel Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
FAPESP 2008/57146-9  - Estudo da distribuição genotípica e de mutações na região da polimerase do genoma do vírus da hepatite B em pacientes cronicamente infectados atendidos na região do grande ABC paulista
Descrição: Em nosso meio são escassas as informações clínicas e virológicas que sirvam de embasamento teórico para o tratamento da hepatite B crônica. As estratégias para o manejo clínico desses pacientes são na maioria das vezes empíricas ou baseadas em experiências terapêuticas em populações etnicamente distintas da nossa e, portanto, sujeitas a equívocos. O atendimento clínico a esses pacientes tem se limitado aos exames disponibilizados pelo atual modelo de atendimento público, que não contempla exames de quantificação, genotipagem ou testes de resistência do VHB aos antivirais. Com certeza a impossibilidade de realizar exames mais específicos e a ausência de casuísticas semelhantes dificultam o atendimento a pacientes com hepatite B crônica. A falta de informações relativas ao tema dificulta portanto, a definição de ações específicas nessa área de atendimento clínico. Em nossa opinião, a necessidade urgente de informações que subsidiem as intervenções clínicas e terapêuticas necessárias a esse grupo de pacientes, justificam a realização desse estudo. Propomos então, a realização do presente trabalho. Propomos: 1-Avaliar a distribuição genotípica e mutações na região da polimerase (domínio de transcriptase reversa) do genoma do vírus da hepatite B em dois grupos de pacientes infectados pelo vírus da hepatite B (mono-infectados pelo VHB e co-infectados HIV-VHB) em uso prolongado de lamivudina e comparar os resultados encontrados entre esses dois grupos. 2-Avaliar a presença de mutações primárias em um grupo de pacientes mono-infectados pelo vírus da hepatite B sem exposição prévia a medicamentos usados no tratamento dessa infecção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador / Adriana Cristina da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Profissionais da área da saúde infectados pelos vírus das hepatites B e C e pelo HIV. Uma revisão sobre o tema
Descrição: Profissionais da área da saúde infectados pelos vírus das hepatites B e C e pelo HIV. Uma revisão sobre o tema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador / Ricardo de Paula Vasconcelos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2015
Estudo observacional, randomizado, conduzido com o entecavir, para avaliar os resultados à longo prazo associados ao tratamento de pacientes com infecção crônica pelo vírus da hepatite B com análogo de nucleosídeo-nucleotídeo em monoterapia. Estudo REALM
Descrição: Estudo observacional, randomizado, conduzido com o entecavir, para avaliar os resultados à longo prazo associados ao tratamento de pacientes com infecção crônica pelo vírus da hepatite B com análogo de nucleosídeo-nucleotídeo em monoterapia. Estudo REALM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador.
2007 - 2009
Peg-interferon e ribavirina no tratamento da hepatite C crônica em pacientes co-infectados pelo HIV no Estado de São Paulo.
Descrição: Avaliação da respsota virológica sustentada, na vida real, no tratamento da hepatite C crônica, em pacietnes co-infectados pelo HIV e VHC, em dez centros brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador / Mariliza Henrique da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2009
Estudo de Fase III, Randomizado, Multicêntrico, Duplo-Cego, Para Avaliar a Eficáciae a Segurança da Dose de Indução de 360 μg de Pegasys® em Combinação com Doses Maiores de Copegus®
Descrição: Estudo de Fase III, Randomizado, Multicêntrico, Duplo-Cego, Para Avaliar a Eficácia (medida por Resposta Virológica Mantida) e a Segurança da Dose de Indução de 360 μg de Pegasys® em Combinação com Doses Maiores de Copegus® em Pacientes Virgens de Tratamento com Infecção Crônica pelo Vírus da Hepatite C Genótipo 1 de Alto Título Viral e Valor Basal do Peso Corporal Maior ou Igual a 85 kg ? NV18210. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador.
2006 - 2010
FAPESP 2006 Avaliação tireoideana e polimorfismos de CTLA-4 na hepatite C
Descrição: Avaliação tireoideana e polimorfismos de CTLA-4 na hepatite C. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Integrante / Suemi Marui - Coordenador / Debora Seguro Danilovic - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2009
FAPESP 2006/54332-0 - Estudo da distribuição genotípica e de mutações no genoma do vírus da hepatite B, em pacientes co-infectados pelos vírus da hepatite B e HIV na casa da AIDS do Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina da USP
Descrição: São vários os estudos que demonstram que, na população co-infectada pelo HIV e vírus da hepatite B (VHB), a evolução da hepatite B é alterada, com o surgimento mais precoce de cirrose hepática, insuficiência hepática e hepatocarcinoma. Além disso, a resistência aos medicamentos para hepatite B nesse grupo de pacientes parece acelerada, quando em comparação a pacientes infectados somente pelo VHB. Especula-se que características virológicas relativas ao VHB poderiam, entre outros fatores, interferir na evolução diferenciada do VHB nessa população. São escassos na literatura estudos sobre esse tema. No presente estudo pretendemos avaliar a distribuição genotípica do vírus da hepatite B nessa população e analisarmos a presença de mutações no genoma do VHB associadas à resistência à lamivudina. Pretendemos também investigar a associação entre os genótipos e das possíveis mutações no genoma do VHB, a algumas variáveis clínicas, laboratoriais e epidemiológicas na população analisada. Pretendemos estudar uma série de casos de pacientes co-infectados pelo HIV e vírus da hepatite B atendidos na Casa da AIDS, em São Paulo. A consulta aos prontuários dos pacientes matriculados permitirá identificar aqueles que se enquadram nos critérios de inclusão do estudo. A pesquisa de marcadores sorológicos de hepatite B será realizada pelo Laboratório Central do Hospital das Clínicas da FMUSP. As técnicas de biologia molecular serão realizadas no Laboratório de Hepatites Virais do Instituto Adolfo Lutz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador / Adriana Cristina da Silva - Integrante / Ângela M. M. Spina - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2006 - 2009
Estudo randomizado, multicêntrico, fase IV, com dois braços avaliando a eficácia e segurança da terapia combinada de peginterferon alfa-2a (40 KD) com ribavirina
Descrição: Estudo randomizado, multicêntrico, fase IV, com dois braços avaliando a eficácia e segurança da terapia combinada de peginterferon alfa-2a (40 KD) com ribavirina por 48 ou 72 semanas de tratamento e 24 semanas de acompanhamento em pacientes com hepatite crônica C, genótipo 1, coinfectados com o vírus da imunodeficiência humana ? ML18473. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador.
2004 - 2008
Alterações mitocondriais em pacientes infectados pelo HIV
Descrição: Trata-se de estudo envolvendo análise de material de biópsia hepática de pacientes co-infectados pelo HIV e vírus da Hepatite C.
Analisa-se a microscopia ótica e eletrônica desse material. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador / Maria Irma Seixas Duarte - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2008
Estudo da evolução anátomo patológica de hepatites virais em pacientes co-infectados pelo HIV
Descrição: Análise das alterações anátomo patológicas observadas em biópsia hepática de pacientes co-infectados pelo vírus da hepatite C e HIV, acompanhados na Casa da AIDS de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador / Maria Luiza Paes Brussi - Integrante / Luiz Gonzaga Filho - Integrante / Patricia Bonassi - Integrante / Cristina Maria de Fátima Guastini - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2005
Estudo fase II duplo-cego, multicêntrico,  randomizado, controlado por placebo, da segurança e eficácia da adição de entecavir à terapia atual com lamivudina em pacientes co-infectados pelo HIV e VHB que tem viremia para VHB na vigencia de tratamento com
Descrição: Avaliação da eficácia e segurança do uso de lamivudina em pacientes co-infectados pelo VHB e HIV, em uso contínuo de lamivudina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2003
Estudo randomizado parcialmente cego, multicêntrico, fase III, com três braços avaliando a eficácia e segurança da monoterapia de peg-interferon alfa 2 a versus terapia de combinação de peginterferon alfa 2 a com ribavirina versus terapia de combinação em
Descrição: Estudo randomizado parcialmente cego, multicêntrico, fase III, com três braços avaliando a eficácia e segurança da monoterapia de peg-interferon alfa 2 a versus terapia de combinação de peginterferon alfa 2 a com ribavirina versus terapia de combinação em pacientes co-infectados pelo vírus da hepatite C e HIV-Estudo Apricot.
Avaliação da eficácia e segurança de interferon peguilado associado ou não à ribavirina no tratamento da hepatite C crônica, em pacientes co-infectados pelo HIV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
1999 - 2001
Estudo comparativo de cefepime versus terapia antibacteriana de amplo espectro com múltiplos investigadores:terapia empírica em infecções bacterianas presumidas como moderadas e severas.-
Descrição: Avaliação da eficácia e seurança de cefepime em infecções bacterianas severas e moderadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador.
1998 - 1999
Estudo da eficácia e segurança de interferon alfa versus interferon alfa associado a ribavirina em pacientes infectados pelo vírus da hepatite C infectados pelo vírus da imunodeficiência humana
Descrição: Estudo da eficácia e segurança de interferon alfa versus interferon alfa associado a ribavirina em pacientes infectados pelo vírus da hepatite C infectados pelo vírus da imunodeficiência humana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador.
1997 - 2000
Hepatite C-Biópsia e tratamento em pacientes com enzimas hepáticas persistentemente normais
Descrição: Hepatite C-Biópsia e tratamento em pacientes com enzimas hepáticas persistentemente normais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1999
Infecção pelo vírus da hepatite C em pacientes infectados pelo vírus da imunodeficiência imune (HIV)
Descrição: Infecção pelo vírus da hepatite C em pacientes infectados pelo vírus da imunodeficiência imune (HIV).
Instituição envolvida- Casa da AIDS- HC-FMUSP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cássia Jacintho Mendes Corrêa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7