2019 - Atual
UMA LITERATURA MENOR: QUEER-ANÁLISE, AUTOFICÇÃO E NARRATIVIDAS LGBTQI+
Descrição: Este projeto de pesquisa procura realizar uma leitura de obras literárias que podem ser agrupadas em torno do termo ?literatura menor? (DELEUZE; GUATTARI, 2014); para nosso interesse, a ?constelação autobiográfica?, composta de memórias, diários, confissões, autobiografias etc. (KLINGER, 2007) de nossas análises será constituída de textos de autoras e autores LGBTQI+, de períodos históricos diferentes, textos que iremos tratar genericamente de ?autoficção?, que marcam um ?retorno do autor? e uma ?virada etnográfica? na literatura ?maior?. Partindo das três características da literatura menor (desterritorialização da língua, ligação do individual no imediato político e o agenciamento coletivo de enunciação), buscaremos pensar essa produção literária nos termos de uma ?queer-análise?, uma prática que, em vez de ?conceitualizar a dissidência sexual e de gênero através das lentes da patologia psicológica e da disforia de identidade, concebe a normatização e seus efeitos como aparelhos biopolíticos e formas de violência política? (PRECIADO, 2018 p. 396). A literatura como dildo, uma tecnologia de subjetivação das sexualidades: sem gêneros, sem formatos, sem ordens narrativas: a ?obra? - projeto de fala/ficção - é analisada em sua excentricidade; ela é des-binarizante, pois não usa o heteronormativo como ?modelo?, mesmo que para mostrar alguma opressão ou subalternidade. As relações são todas permitidas e válidas e devem ser analisadas por sua distinção e tendo em conta que os corpos contrassexuais não devem ser corpos abjetos, mas corpos ?estruturantes? nessa literatura menor; uma literatura menor deve provocar erupções, por isso, as ?narratividas?  tornam-se tecnologias de subjetivação queer, estratégias de resistência ao poder. Na era farmacopornográfica (PRECIADO, 2018), onde não há nada a descobrir no sexo ou na identidade sexual, onde não há segredos escondidos, não há interior, as tecnologias de comunicação não são mais extensão dos corpos, mas, ao contrário, são agora os corpos que servem de aparato tecnológico para redes mundiais de comunicação. Há uma explosão subjetiva na nuvem! Como convoca Paul B. Preciado, ?Meu corpo: o corpo da multidão?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Antônio Assis Lima - Coordenador / Wilken Figueredo Matos - Integrante / Emanuelle Souza Nascimento - Integrante / Andre Sampaio Viana - Integrante / Ádrian Henrique Ferreira Barboza - Integrante / Josivelto Cardoso Pereira - Integrante / Camila Luiza Lelis - Integrante.Número de orientações: 5
2017 - 2019
O outro necessário: do eu narrável ao eu narrado. Por uma ética do altruísmo
Descrição: Gertrude Stein, a escritora americana exilada em Paris, de um estilo literário ilegível, alcançou enorme sucesso de público quando do lançamento d'A Autobiografia de Alice. B. Toklas. Embora de estilo completamente diverso de toda a sua obra anterior ou posterior, o livro mais "tradicional" de Gertrude Stein conseguiu notoriamente perturbar os princípios fundamentais do gênero autobiográfico. Ao escrever A Autobiografia de Alice B. Toklas, ela se choca contra o domínio elementar pelo qual o protagonista de uma autobiografia é também seu autor. No livro em questão, as regras explodem. Como o título anuncia, Gertrude Stein escreve e assina a autobiografia de outra mulher, nomeadamente, a história de vida de Alice B. Toklas, onde Alice fala em primeira pessoa. Na vida real, Alice vive com ela: ela é sua amiga e amante e elas compartilham uma vida em comum. Na obra, nesse estranho empreendimento (auto)biográfico, também há uma estrita colaboração, que as vê como cúmplices. Gertrude escreve à mão e Alice datilografa. Alice, portanto, reescreve, copiando palavra por palavra sua autobiografia, escrita por outra pessoa, onde ela mesma acaba sendo narradora. Queremos pensar essa transgressão de Gertrude/Alice dentro de um enquadramento da análise do discurso, e da Semiolinguística, em especial. De partida, devemos problematizar os sujeitos da linguagem, claramente exposto no quadro do contrato de comunicação de P. Charaudeau (1993) e tropicalizado por Ida Lucia Machado e Emília Mendes (2013); esse quadro nos ajuda a visualizar quem o texto faz falar, o que nos auxiliará em desvelarmos quem é esse "quem". Desse modo, intentamos estabelecer uma interface entre a Semiolinguística, as Comunicações e a Literatura por meio de uma análise de discurso das "vozes", seja como "eu narrável", seja como "eu narrado" (Cavarero, 2000), construídas na narrativa de vida d'A Autobiografia de Alice B. Toklas, escrita por Gertrude Stein e protagonizada/narrada por sua companheira Alice B. Toklas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Antônio Assis Lima - Coordenador / Wilken Figueredo Matos - Integrante / Emanuelle Souza Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2019
COXINHA E CAVIAR: O CARDÁPIO DE VOZES SOBRE O SEGUNDO MANDATO DILMA ROUSSEFF (2015-2018) NO WEBJORNALISMO ALTERNATIVO BRASILEIRO
Descrição: O Brasil vive, na atualidade, uma correlação de forças políticas de todos os espectros. E essa tensão tem provocado, na vida real e nas redes sociais, uma convulsão social só percebida em tempos de instabilidade política e econômica anteriores, como às vésperas do suicídio do então presidente Getúlio Vargas, em 1954, e o golpe militar de 1964. Entretanto, muitos dos posicionamentos políticos não estão evidenciados nos discursos que os veiculam. Muitas ideias e tomadas de posição, assim, podem circular livremente, mesmo quando essas ideias representam a quebra da democracia e representam um perigo para as instituições brasileiras, algumas ainda em processo de consolidação, tendo em vista que a atual fase democrática, no Brasil, iniciou-se a pouco mais de trinta anos. O problema que buscamos elucidar com a proposta de pesquisa aqui esboçada pode ser condensado em uma pergunta: Como a direita e esquerda constroem suas narrativas? Dessa pergunta, vários desdobramentos podem emergir, mas, interessa-nos, de maneira especial, determinar a "voz como processo" e a "voz como valor" nesses discursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Antônio Assis Lima - Coordenador / Mauri de Castro Azevedo - Integrante / Jamile Duarte Carvalho - Integrante / Valéria Marina Moreira Soares Silva - Integrante / Kourosh Jean Naghibi Paul - Integrante / Judson Pereira de Almeida - Integrante / José Souza Viana - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2015 - 2017
Conexão pública por meio do consumo de mídia: participação e engajamento cidadão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Antônio Assis Lima - Coordenador / Cleiton Ruas Gomes - Integrante / Ramon Alves dos Santos Carvalho - Integrante / Caleb Pereira Lima - Integrante / Yuri Santana Iriarte - Integrante / Talita Dias David - Integrante / Jade Dias Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2018
A 'voz como valor' e a 'voz como processo' nos discursos literários e midiáticos
Descrição: ste projeto de pesquisa tem como objetivo central o estudo das ?vozes? que aparecem ou são criadas no âmbito dos discursos dos médios. ?Voz?, nessa acepção, deve ser entendida como ?a capacidade humana para se criar narrativas-de-si e do mundo? (Couldry, 2010). Para tanto, a partir do aporte da Teoria Semiolinguística, como proposta por Patrick Charaudeau (1982), buscar-se-á descrever os sujeitos da linguagem (parceiros e protagonistas) desses discursos, assim como os modos de organização discursiva de textos veiculados nos/pelos medios, em todos seus dispositivos de comunicação massiva, seja televisão, cinema, jornal, revista ou mesmo a internet e, especialmente, as redes sociais. Nessa perspectiva, interessa-nos, sobremaneira, as vozes das minorias, dos excluídos e dos estigmatizados, bem como as temáticas daí advindas, como representações de identidades, construção de subjetividades, cristalização e materialização de tradições e memórias coletivas nos discursos dos medios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Antônio Assis Lima - Coordenador / ANDRADE, Halanna Souza - Integrante / CÁSSIO ROBERTO BORGES DA SILVA - Integrante / Raisa Rocha Casemiro - Integrante / RICARDO GOMES MENEZES - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
Agência Experimental de Jornalismo Cívico
Descrição: Criação e implantação de agência de notícias, no âmbito do Curso de Comunicação Social, habilitação em Jornalismo da UESB, dentro da filosofia do jornalismo cívico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Marcus Antônio Assis Lima - Coordenador / Silva, José Luiz Caetano da - Integrante / Maia, Leonardo - Integrante / Oliveira, D. D. - Integrante / Fabio Ferreira Agra - Integrante / FláviaMoreira Mota e Mota - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Prática do jornalismo cívico: a pesquisa deliberativa
Descrição: Realização de uma pesquisa deliberativa, em Vitória da Conquista, como mecanismo de colheta de informação para a prática do jornalismo cívico. A partir dessa pesquisa deliberativa haverá a produção de material noticioso para escoamento pelo sítio virtual da Agência Experimental de Jornalismo Cívico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcus Antônio Assis Lima - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Jornalismo cívico: mapeamento dos territórios, temáticas e práticas no Brasil
Descrição: O projeto busca, em um primeiro momento, mapear as práticas de jornalismo cívico no Brasil, deteminando as temáticas e as editorias (territótios) onde essas práticas aparecem no jornalismo impresso, especialmente dos jornais 'Folha de S. Paulo', 'Estado de Minas' e 'A Tarde'. Em uma segunda etapa, buscar-se-á realizar pesquisas de campo (com a realização de grupos focais) de modo a de delimitar as expectativas do público consumidor em relaçaõ à produção jornalística e a agenda comunitária. Por fim, pretende-se realizar treinamento de profissionais do jornalismo, na cidade de Vitória da Conquista (BA), visando a aplicação das práticas do jornalsimo cívico nos periódicos da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcus Antônio Assis Lima - Coordenador / MIrna Oliveira Ledo - Integrante / Laiana Meira Menezes - Integrante / Emanuela Santos Lisboa - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia - Bolsa.
2002 - 2003
Jornalismo, Narrativa e Espaço Público: a intimidade
Descrição: A pesquisa busca mapear, delimitar e compreender a "intimidade" como notícia. Assim, procura-se entender as aparições de aspectos da vida privada dos protagonistas das notícias midiáticas impressas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcus Antônio Assis Lima - Coordenador / Murilo Marques Gontijo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2