2017 - Atual
Direito Civil Constitucional
Descrição: Objetiva-se verificar, com esse projeto e, em casos mais específicos, a inquietação passa a ser dirigida para análise dos efeitos do processo de constitucionalização do direito privado em relação aos institutos do Direito Civil, destacando-se, especialmente, os direitos da personalidade, as obrigações, os contratos, a responsabilidade civil, a família, o direito sucessório e também os direitos reais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Silva e Souza - Coordenador.
2015 - 2018
Direito Civil Ambiental
Descrição: Propõe-se, como objetivo geral, analisar os pontos de conexão entre o Direito Civil e o Direto Ambiental e quais as suas implicações jurídicas, nas mais variadas possibilidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Silva e Souza - Coordenador.
2014 - 2016
Catástrofes e Responsabilidade Civil
Descrição: Os desastres têm sido figura cada vez mais presente no cotidiano das pessoas. Deste modo, é necessário compreender esse fenômeno e suas consequências jurídicas, como enfoque especial para a responsabilidade civil. O tema no Brasil é pouco estudado e merece maiores reflexões, o evidencia a razão de ser desta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Silva e Souza - Coordenador.