2019 - Atual
Núcleo de Excelência em Internet das Coisas (IoT)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raimundo Carlos Silvério Freire em 18/08/2020.
Descrição: Com o enorme avanço tecnológico da microeletrônica, das redes de comunicação ? notadamente, a internet? e da computação nas últimas décadas, teve-se como resultado um impacto global e irreversível na forma como as pessoas, organizações e a sociedade em geral interagem entre si e atualmente essa interação está convergindo para os objetos ou coisas. Essa nova abordagem é denominada de Internet das Coisas (Internet of Things, IoT). A revolução IoT tem como premissa que qualquer objeto ou coisa pode gerar e enviar dados para a internet sem nenhuma intervenção humana e já se tem mais de 17 bilhões de dispositivos ou coisas conectadas no mundo inteiro e previsões indicam que esse número pode alcançar 50 bilhões em 2020. Dessa forma, é primordial para o Brasil, particularmente, para o estado da Paraíba, que as tecnologias que dão suporte para a Internet das Coisas sejam dominadas para que façamos parte dessa revolução. Além disso, é fundamental o desenvolvimento de sistemas para IoT focado em necessidades regionais que podem ser cruciais para desenvolvimento econômico da região. Nesse contexto, esta proposta tem como objetivo principal formar e estruturar um núcleo de excelência em estudo, pesquisa, concepção e desenvolvimento pleno de sistemas para IoT em que os sistemas implementados sejam diretamente aplicados nas necessidades dos setores industriais e agropecuários do estado da Paraíba. Também serão aplicados esforços em desenvolvimento de soluções em IoT para monitoramento aplicado em questões ambientais. O Núcleo de Excelência em Internet das Coisas será composto por pesquisadores da UFCG, UFPB e da UEPB e atuará nas diversas áreas científicas e tecnológicas que dão suporte ao estudo e desenvolvimento de dispositivos e sistemas IoT, tais como: sensores e instrumentação em eletrônica de baixo consumo; novos materiais no desenvolvimento de sensores para IoT; colheita de energia e sistemas de alimentação para IoT; plataformas de hardware para IoT; redes e protocolos de comunicação para IoT; plataformas de operação em nuvem computacional; cibersegurança em IoT; e tratamento de dados baseado em análise estatística e inteligência artificial. Além disso, o núcleo de excelência proposto manterá ativar um linha de ação objetivado a plena promoção de transferência para a sociedade de soluções no contexto de IoT tendo em vista demandas já identificadas pelo núcleo ou outras que poderão ser atendidas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Benedito Antonio Luciano - Integrante / Edson Guedes da Costa - Integrante / Cleonilson Protásio de Souza - Integrante / Raimundo Carlos Silvério Freire - Coordenador / Edmar Candeia Gurjão - Integrante / Waslon Terllizzie Araújo Lopes - Integrante / Juan Moisés Maurício Villanueva - Integrante / Marcio Camargo de Melo - Integrante / Veruschka Escarião Dessoles Monteiro - Integrante / Márcia Helena Pontieri - Integrante / Fabrício B. S. Carvalho - Integrante / Orlando Rocha Baiocchi - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Integrante / Paulo Eduardo e Silva Barbosa - Integrante / José Mauricio Ramos Neto - Integrante / William de Paiva - Integrante / Flaviano Batista do Nascimento - Integrante / Daniela Pita de Melo - Integrante / Katia Elizabete Galdino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Formação conjunta Brasil-França em um contexto de ensino, pesquisa e inovação com parceria industrial
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raimundo Carlos Silvério Freire em 29/04/2017.
Descrição: Esse é um projeto de cooperação acadêmica CAPES/BRAFITEC. As instituições francesas e brasileiras envolvidas nesse projeto são: Universidade Federal de Campina Grande (UFCG), Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP) e Universidade Federal de Uberlândia, como representantes no Brasil, e Institut Polytechnique de Grenoble (Grenoble INP) e Université de Technologie de Compiègne (UTC), representando a França. Essas instituições têm ou tiveram colaboração, quer seja em pesquisa ou em formação de engenheiros. Com este projeto visa-se a evolução da formação conjunta de estudantes de engenharia, pelo aporte internacional proporcionado pelo contato e discussões metodológicas entre os seus diversos parceiros, que serão naturalmente resultantes do trabalho proposto. O intercâmbio se dará nas seguintes áreas : Engenharia Eletrônica, de Computação e Telecomunicações;  Engenharia Industrial (logística e engenharia do produto);  Engenharia Mecânica e Mecatrônica;  Engenharia de Controle e Automação. As principais ações do projeto são as seguintes:  Promoção de uma formação conjunta de excelência nas referidas áreas, mutualizando as competências e especificidades da formação de cada estabelecimento parceiro no projeto;  Desenvolvimento de colaborações, acompanhamento de estudantes e parcerias entre universidade, indústria e laboratórios de pesquisa, na França e no Brasil; ? Reconhecimento total da formação acadêmica de um semestre ou de um ano completo em cada estabelecimento. De forma que os estudantes participantes não tenham prolongação da duração normal de seus estudos pelo fato de terem participado deste programa de formação conjunta;  Consolidação do programa para os anos seguintes, contablizando assim os resultados advindos dos primeiros anos;  Experiência colaborativa que será um ponto de partida para novas discussões sobre possíveis colaborações conjuntas em nível de pesquisa e pós-graduação;  Implantação de programas de duplo diploma, com discussões que deverão evoluir com este projeto;  Incentivo à formação para pesquisa, priorizando-se os estudantes que no Brasil tenham feito Iniciação Científica. Neste caso, o projeto terá continuidade na França, com um co-orientador ou co-tutoria educacional França/Brasil. Os coordenadores franceses se encarregarão de encontrar os colegas interessados no assunto. Se o aluno não tiver iniciado uma Iniciação Científica no Brasil, o coordenador brasileiro proporá nome do candidato à sua universidade brasileira para a iniciação científica e o tema será desenvolvido na França, da mesma maneira, com co-orientação ou co-tutoria francesa. A escolha do tema pode ser o resultado de uma discussão conjunta entre os coordenadores brasileiros e franceses.  Incentivo a obtenção de dois diplomas: Master francês e engenheiro brasileiro. Sempre que possível, os estudantes brasileiros que tenham concluído 3 ou 4 anos completos serão selecionados para as missões de estudo. Isto possibilitará que as universidades francesas lhes inscrevam no Master 2 e que lhes outorguem o grau de Mestre francês, que não é equivalente do "Mestrado" brasileiro, mas que vai lhe dar uma experiência de pesquisa considerável em um contexto acadêmico ou industria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (45) . Integrantes: Benedito Antonio Luciano - Integrante / Raimundo C. S. Freire - Coordenador / Glauco Fontgalland - Integrante / Edmar Candeia Gurjão - Integrante / Alexandre Jean René Serres - Integrante / Janito Vaqueiro Ferreira - Integrante / Aniel S. Morais - Integrante.
2013 - Atual
Circuitos de condicionamento de sinais para sensores RFID e redes de sensores sem fio
Descrição: As pesquisas desenvolvidas com esse projeto situam-se nas áreas de Redes de Sensores Sem Fio e Sensores RFID. No Laboratório de Metrologia e Instrumentação Científicas (LIMC) da Universidade Federal de Campina Grande já foram desenvolvidas diversas pesquisas com sensores (termorresistivos, semicondutores, ultrassônicos, etc.) e com sistemas de aquisição de dados. No LIMC também já foram desenvolvidas pesquisas com Redes de Sensores Sem Fio e com concepção de circuitos integrados analógicos (conversores A/D, circuitos para medição de temperatura, etc.) para tratamento de sinais de sensores. Com o projeto atual visa-se dar continuidade às linhas de pesquisa já existentes no LIMC, sendo uma delas o desenvolvimento de conversores A/D, que no caso atual deve focar os conversores A/D sem clock, incremental multi-rampa e sigma delta térmicos. Deve-se também aliar os conhecimentos já adquiridos para o desenvolvimento de sensores RFID, em especial de temperatura e de umidade, podendo-se evoluir para a medição de outras grandezas com sensores RFID. Visa-se também o desenvolvimento de circuitos integrados para próteses retinianas, em especial de redes neuroniais. Além disso, serão desenvolvidos amplificadores multibanda e amplificadores de potência de RF para serem usados em nós de redes de sensores sem fio - RSSF. Todas as arquiteturas desenvolvidas deverão ser implementadas em circuitos integrados, e testadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Antonio Luciano - Integrante / Glauco Fontgalland - Integrante / Raimundo Carlos Silvério Freire - Coordenador / Edmar Candeia Gurjão - Integrante / Smail Tedjini - Integrante.
2011 - 2016
Conversor A/D assíncrono com amostragem por detecção de cruzamento de nível
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raimundo Carlos Silvério Freire em 29/04/2017.
Descrição: Este é um projeto da chamada Universal. Com este projeto pretende-se avaliar diversas possibilidades de arquiteturas de conversores A/D sem relógio, em especial a que usa amostragem por cruzamento de nível. Para isso, níveis de quantização serão dispostos regularmente no domínio das amplitudes, e uma amostra será coletada pelo sistema somente quando o sinal analógico de entrada ultrapassar um dos níveis predefinidos. Dessa forma, serão coletadas apenas as amostras relevantes, reduzindo consideravelmente a atividade do circuito, seu consumo de energia e a geração de ruído. Serão feitas comparações de desempenho em relação aos conversores A/D síncronos, em especial com relação à resolução, tempo de conversão e consumo. Uma arquitetura deverá ser desenvolvida em leiaute para fabricação de um circuito integrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Benedito Antonio Luciano - Integrante / Sebastian Y  Catunda - Integrante / Glauco Fontgalland - Integrante / Cleonilson Protásio de Souza - Integrante / Raimundo Carlos Silvério Freire - Coordenador.
2009 - 2012
Redes de sensores sem fio para monitoração de grandezas elétricas e ambientais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raimundo Carlos Silvério Freire em 29/04/2017.
Descrição: Este é um projeto da chamada Universal. Pretende-se com esse projeto desenvolver redes de sensores sem fio para aplicações em monitoramento de corrente de fuga de pára-raios em subestações de alta tensão e para monitoração e controle de grandezas ambientais de aviários. Nesse desenvolvimento serão estudadas as arquiteturas de rede, o consumo dos nós sensores, as alternativas de alimentação dos nós sensores (células solares, induções magnéticas, etc.), os tipos e a adequação de sensores para os nós da rede, o processamento dos sinais dos sensores, em especial a conversão A/D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Antonio Luciano - Integrante / Edson Guedes da Costa - Integrante / Sebastian Y  Catunda - Integrante / Glauco Fontgalland - Integrante / Cleonilson Protásio de Souza - Integrante / Raimundo Carlos Silvério Freire - Coordenador.
2006 - 2007
Controle de Trajetória através do Seguimento de Cordões de Solda para Inspeção Automatizada de Esferas -  SEGUESOLDA
Descrição: : O objetivo deste projeto de pesquisa consiste em desenvolver um sistema de sensoriamento e controle que ao ser incorporado a um robô móvel de inspeção, o torne capaz de identificar e seguir os cordões de solda presentes em esferas para Armazenar Petróleo. Os objetivos específicos desse projeto de pesquisa são: -Testar diversos transdutores para verificar quais podem ser úteis na tarefa de identificação do cordão de solda; -Projetar, construir, testar e caracterizar sensores que viabilizem a tarefa de identificação dos cordões de solda; -Desenvolver um sistema de controle capaz de executar a tarefa de seguir os cordões de solda a partir das informações disponíveis; -Verificar a possibilidade e necessidade de utilização de fusão de dados e/ou fusão de sinais de controle para melhorar o desempenho do sistema em questão; -Redigir relatório técnico e artigos científicos para divulgação dos resultados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Benedito Antonio Luciano - Coordenador / José Gutembergue de Assis Lira - Integrante / Raimundo C. S. Freire - Integrante / Elyson Carvalho - Integrante / Eduardo Freire - Integrante / Lucas Molina - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
Organização e Preservação da Memória da Ciência e Tecnologia em Campina Grande - PB
Descrição: : Este projeto reúne pesquisadores pertencentes ao Departamento de História e Geografia (DHG) e ao Departamento de Sociologia e Antropologia (DSA) do Centro de Humanidades da Universidade Federal de Campina Grande, vinculados ao Setor de Documentação em História Regional (SEDHIR) e ao Laboratório de Sociologia Aplicada (LASAP), além de um pesquisador pertencente à Unidade Acadêmica de Engenharia Elétrica do Centro de Engenharia Elétrica e Informática da UFCG. Este esforço conjunto tem como meta, num prazo de três anos, a organização de um acervo de documentos escritos e de registros de depoimentos orais que represente uma contribuição determinante para a preservação da memória da produção de ciência e tecnologia na cidade de Campina Grande, na segunda metade do século XX. Os primeiros 12 meses de trabalho (2004) serão dedicados a localizar, reunir, organizar e preservar documentos escritos e recolher depoimentos orais referentes à memória da ciência e da tecnologia produzida no âmbito da antiga Escola Politécnica de Campina Grande (primeira instituição de ensino superior da cidade, criada na década de 1950), que originou o Centro de Ciência e Tecnologia da Universidade Federal da Paraíba, hoje pertencente ao Campus I da Universidade Federal de Campina Grande, criada pela Lei 10.419 de 09 de abril de 2002, a partir do desmembramento da UFPB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Benedito Antonio Luciano - Integrante / Rosilene Dias Montenegro - Coordenador / Marilda Aparecida Menezes - Integrante / Fabio Gutemberg R B de Sousa - Integrante / Magnólia Gibson Cabral da Silva - Integrante / Else Farias de Albuquerque - Integrante / Luis Henrique Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Projeto: 0104/01-9 Ciência e Tecnologia de Ligas Solidificadas Rapidamente
Descrição: Projeto PROCAD, financiado pala CAPES.
Instituições envolvidas: UFSCar e UFCG
Coordenadores: Claudio S. Kiminami (UFSCar) e Walman Beníco de Castro (UFCG). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Benedito Antonio Luciano - Integrante / Claudio Shyinti Kiminami - Coordenador / Walman Benício de Castro - Integrante / Claudemiro Bolfarini - Integrante / Walter José Botta Filho - Integrante / Theophilo Moura Maciel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2002 - Atual
Estudo de aplicações de novos materiais magnéticos na eletroeletrônica
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido no âmbito do Departamento de Engenharia Elétrica, tendo por objetivo a realização de estudos teóricos e experimentais sobre novos materiais magneticamente moles (ligas amorfas e as ligas nanocristalinas) e suas potencialidades para aplicações industriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Benedito Antonio Luciano - Coordenador / Walman Benício de Castro - Integrante / João Marcelo Cavalcante de Albuquerque - Integrante / José Gutembergue de Assis Lira - Integrante / Raimundo C. S. Freire - Integrante / Thiago de Carvalho Batista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14