2021 - Atual
A gramática do preconceito: a formação imaginária do outro
Descrição: Formações imaginárias em narrativas subjetivas midiática. A crônica nos séculos XIX e XX. Blogs e podcasts no século XXI. O outro é aquele que sobra, que não é visto como protagonista. O preconceito (racial, sexual, social) tem uma história. É uma construção. Essa produção coletiva tem, em certo sentido, a sua gramática. A gramática é um imaginário (imagens recorrentes ou obsessivas). Com essa gramática são compostas narrativas. Esta pesquisa investigará a construção e a tentativa de desconstrução dessa gramática do preconceito entre o século XIX e o XXI examinando terminologias, argumentos, teorias e espaços para a fala divergente no espectro da produção textual. Os pontos de abordagem destacados aqui não serão os únicos, pois entram como portas, sinais, indícios, rastros, indicativos, acessos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juremir Machado da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Réseaux sociaux, imaginaire et quotidien ? France - Brésil
Descrição: Pesquisa sobre as transformações dos imaginários sociais em função das tecnologias contemporâneas de comunicação e relacionamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juremir Machado da Silva - Coordenador / Fabio La Rocca - Integrante / Philippe Joron - Integrante / Vincenzo Susca - Integrante.
2018 - Atual
Como se produzem os imaginários: em comunicação com o presidente da República. Laços de influência e reciprocidade
Descrição: Organização, fichamento e exploração em
pesquisa do arquivo João Goulart/Wamba Guimarães, que contém mais de
dois mil documentos, sendo em grande parte correspondências de
cidadãos comuns ou de políticos, empresários e autoridades pedindo
favores ou agradecendo por favores recebidos da presidência da
República. O material, ainda inédito, foi guardado desde 1964 por um
assessor de gabinete do presidente deposto pelo golpe e exilado. Trata-se de rara oportunidade de compreender com apoio de documentos inéditos as relações estabelecidas com o poder.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juremir Machado da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Rede Jornalismo, Imaginário, Memória (JIM)
Descrição: Projeto: janelas do tempo. Pesquisar as transformações do imaginário social midiático nas décadas de 1960 e 1970.
 Rede de Pesquisa coordenada por Juremir Machado da Silva, Álvaro Larangeira e Christina Musse.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juremir Machado da Silva - Coordenador / Álvaro Larangeira - Integrante / Christina Ferraz Musse ( orientadora) - Integrante.
2014 - 2018
A construção dos imaginários: como a imprensa cobriu a abolição da escravatura
Descrição: O grande projeto A construção dos Imaginários engloba dois braços:
1) Maio de 1888: imaginário jornalístico nos últimos dias da escravidão no Brasil ? como se produzem narrativa e reportagem na história. Este projeto (Bolsa PQ 1B do CNPQ) define-se pelas perguntas que são feitas:
? Quem eram os jornalistas que defenderam a abolição da escravatura no Brasil no calor dos acontecimentos?
? Em que jornais escreveram?
? Quem eram os jornalistas que defenderam a continuidade da escravatura no Brasil em meio ao calor da refrega?
? Em que jornais escreviam?
? Que manchetes, títulos e enfoques deram os jornais nos dias subsequentes ao 13 de maio de 1888?
? Como a segunda-feira, 14 de maio de 1888, o dia posterior à abolição, apareceu nos jornais do Império brasileiro liberado, enfim, da sua infâmia maior?
? De que se revestia o imaginário dos jornalistas abolicionistas e antiabolicionistas na materialidade dos textos publicados nos jornais em que atuavam?
? Qual era a ?natureza? comunicacional dos argumentos usados pelos oponentes na grande polêmica nos jornais: econômica, filosófica, cultural, teológica, social?
? De que retórica se revestiram os imaginários jornalísticos dos abolicionistas e dos seus inimigos?
? Entendendo-se o imaginário com um excedente, um revestimento, um excesso, uma camada que se sobrepõe ao vivido, será possível produzir um descobrimento, um ?desencobrimento?, um fazer-vir, uma ?desconstrução?, uma emergência, um retorno às primeiras camadas dessa construção discursiva, imaginária, narrativa e ?real??
2) 1964 golpe midiático-civil-militar (com bolsa BPA de IC da PUCRS).  Este braço do projeto já resultou no livro 1964 golpe-midiático-civil- militar (Sulina, 2014). Está em andamento a pesquisa sobre o golpe de 1964 na mídia do RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juremir Machado da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2014
A sociedade midiocre: passagem ao hiperespetacular (parte II)
Descrição: A pesquisa aborda a evolução do imaginário na sociedade de mídia. Mais exatamente, a cristalização de uma sociedade de mídia como aceleração da ?sociedade do espetáculo? (Guy Debord), gerando uma nova etapa, o hiperespetacular ou sociedade ?midíocre?. Focaliza também as novas tecnologias da comunicação (Internet) como fatores paralelos, alternativos ou produtores de um contra-movimento capaz de criar um imaginário sub-espetacular, baseado na interatividade como retorno da participação em oposição à contemplação do espetacular; c) as novas tecnologias como fatores de produção de um movimento complementar e antagônico (complexo) ao espetacular, gerando, ao mesmo tempo, condições de participação e de interação (cada um poder ser emissor e receptor) opostas à lógica do espetáculo e, no sentido oposto, fornecendo instrumentos para a aceleração da dinâmica espetacular de culto às celebridades, comunhão em torno de ídolos, formação de comunidades de fãs e outros tantos elementos da lógica midiática da idolatria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juremir Machado da Silva - Coordenador.
2007 - 2010
A Sociedade ?Midíocre?: passagem ao sub ou ao hiper-espetacular (Parte I)
Descrição: Tema geral: a) a evolução do imaginário na sociedade de mídia. Mais exatamente, a cristalização de uma sociedade de mídia como aceleração da ?sociedade do espetáculo? (Guy Debord), gerando uma nova etapa, o hiper-espetacular ou sociedade ?midíocre?; b) as novas tecnologias da comunicação (Internet) como fatores paralelos, alternativos ou produtores de um contra-movimento capaz de criar um imaginário sub-espetacular, baseado na interatividade como retorno da participação em oposição à contemplação do espetacular; c) as novas tecnologias como fatores de produção de um movimento complementar e antagônico (complexo) ao espetacular, gerando, ao mesmo tempo, condições de participação e de interação (cada um poder ser emissor e receptor) opostas à lógica do espetáculo e, no sentido oposto, fornecendo instrumentos para a aceleração da dinâmica espetacular de culto às celebridades, comunhão em torno de ídolos, formação de comunidades de fãs e outros tantos elementos da lógica midiática da idolatria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Juremir Machado da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2006
Tecnologias do imaginário: o jornalismo como fenômeno cultural de desencobrimento
Descrição: A proposta era de analisar a cobertura da Revista Veja durante os dois primeiros anos do governo Lula à luz do conceito de ?tecnologias de imaginário? proposto no projeto anterior, apoiado pelo CNPQ, e tendo por referência teórica o texto clássico de Heidegger sobre ?A Questão da Técnica? e a obra de Gilbert Durand sobre ?As Estruturas Antropológicas do Imaginário?. A revista Veja, no caso, serviria de suporte, focalizando um tema específico, a cobertura do governo Lula, para se tentar responder à pergunta já enunciada: qual é a essência da técnica jornalística? A cobertura se dá como des(en)cobrimento ou como espetacularização do acontecimento? Partiu-se do princípio de que uma publicação jornalística é um dispositivo inseminador de imaginários, logo uma tecnologia do imaginário, que opera na ambigüidade entre informação/mitologização. Era uma pesquisa prospectiva, de acompanhamento, antecipatória, tentando verificar como se comportaria um veículo hegemônico na ?cobertura? do governo de um ex-operário, situação inusual, tantas vezes contestado pela mídia. Veja faria uma ?cobertura? (descobrimento, desencobrimento), limitar-se-ia ao exato, ao correto, ao preciso, sem entrar na verdade do acontecimento ou, mais do que tudo, tentaria produzir o acontecimento? Qual a essência da técnica jornalística em tempos de tentativa de mudança social e de ?novidade? política?. Para tentar dar respostas rigorosas a tudo isso, analisou-se sistematicamente a reportagem política principal de cada edição de Veja nos anos 2003 e 2004. Os resultados alcançados foram os seguintes:  acima das questões ideológicas e políticas a técnica jornalística impõe que o ?cobrir? implique um descobrir. No caso, apesar de interesses ideológicos explícitos ou implícitos, Veja trabalhou, numa primeira fase, a cobertura como descobrimento. Depois, em função das denúncias de corrupção no governo Lula, passou a um novo encobrimento, mesclando denúncia objetivas com campanhas adjetivadas e nem sempre factua. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juremir Machado da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2003
Textando: da produção individual ao mosaico - a escrita coletiva como tecnologia do imaginário
Descrição: Principais objetivos do projeto original:
1 Compreender uma dinâmica de produção coletiva de texto acadêmico;
2 estudar o fenômeno das novas tecnologias da comunicação através de um instrumento dessas novas tecnologias;
3 refletir sobre os processos de produção coletiva do conhecimento;
4 estabelecer uma efetiva cooperação intectual internacional voltada ao estudo da tecno-socialidade;
5 participar de um circuito de reflexão pautado pela interatividade permanente;
6 refletir sobre a relação entre mídia e novas tecnologias;
7 compreender os processos virtuais e presenciais de veiculação de saberes produzidos coletivamente.
Principais etapas executadas no período visando ao alcance dos objetivos:
1 - Debate com pesquisadores internacionais, ligados ao projeto, a respeito do tema e dos modos de construção de uma teoria das tecnologias do imaginário e da produção textual coletiva.
2 - Exame rigoroso da  bibliografia sobre o tema e discussão com os pesquisadores envolvidos
3 - Redação individual de um livro, ?As tecnologias do imaginário - conceito e método?, já publicado pela Editora Sulina, 2003 (ver anexos). Este é o principal resultado do trabalho, fruto individual de uma efervescência coletiva. Pode-se assegurar que a pesquisa alcançou um resultado efetivo: depois de longa discussão com os pesquisadores associados ao projeto, foi possível redigir e publicar o livro intitulado ?As tecnologias do imaginário - conceito e método?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juremir Machado da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2001
Rede de ideias: tecnologias do imaginário e comunicação (parte II)
Descrição: Esta pesquisa, começada em fevereiro de 1997, com bolsa do CNPq, foi interrompida em dezembro do mesmo ano, tornando-se inativa a bolsa, em função de pós-doutoramento no exterior. O trabalho desenvolvido em Paris, sob orientação de Michel Maffesoli, Edgar Morin e Jean Baudrillard (?A Incerteza da Comunicação ? tecnologia e imaginário social na aurora do Terceiro Milênio?), resultou num ensaio, O Idiota tecnológico ? as certezas da comunicação, e numa acumulação de dados capazes de dar novo impulso e direcionamento ao projeto anterior. Assim, concluir a pesquisa, com uma segunda etapa, representa o compromisso com o próprio investimento do CNPq, além do aproveitamente continuado do material polissêmico recolhido em situações internacionais de investigação.
Tema: Estudo do fenômeno da circulação de informações e de idéias através das novas tecnologias da comunicação (Internet) e de suas conseqüências na construção de imaginários intelectuais no Brasil na virada do milênio. A comunicação como a) fenômeno extremo b) fator de criação de laço social c) fenômeno complexo d) elemento central do binômio modernidade/pós-modernidade e) lugar de discussão e encarnação do papel da técnica nas sociedades contemporâneas.
Enfoque específico: Depois de muito falar-se sobre a importação de idéias, de estilos e de modas culturais para o Brasil, a circulação de informações através de computadores gera a possibilidade do ocorrer o inverso ou, ao menos, o diálogo e a troca instantâneas. A importação/exportação tinha mão única. No máximo, dupla, mas com fluxo profundamente desigual. A circulação sugere a noção do trânsito em espiral.
Objetivos:
I - Compreender em profundidade o movimento das idéias e dos blocos teóricos da Europa e dos Estados Unidos para o Brasil e as possibilidades do caminho inverso. Os discursos sobre importação de idéias tendem ao perecimento com a transformação vertiginosa das tecnologias da comunicação. Urge retomar a investigação sobre a viagem de teorias, de conceitos e de instrumentos de avaliação e discussão através dos meios de comunicação que operam em tempo real ou não para se compreender o efeito do estreitamento dos laços comunicacionais internacionais sobre o imaginário de comunidades.  Trata-se de uma discussão sobre o caráter de moda ou de necessidade orgânica de paradigmas que se instalam em determinadas épocas como, por exemplo, o da pós-modernidade.
II - Analisar a vinculação, aparentemente contraditória, entre virtualidade e efervescência. Pode existir efervescência virtual? A questão é compreender a natureza do virtual, o estatuto do real em uma época dominada pela imagem e pelo simulacro e dissecar o par experiência/aparência em sociedades do efêmero.
III - Compreender, na perspectiva cultural de construção de imaginários, a « tecno-socialidade », isto é, a teia de relações sociais estabelecidas pelas redes de comunicação que permitem um intercâmbio internacional e possibilitam a reapropriação de mecanismos de poder por « tribos » que privilegiam a informalidade, a liberdade e a troca em nome do prazer do contato através da informática.
IV - Analisar a dialógica do par comunicação local e informação global. Examinar o paradoxo da vitalidade da cultura e do ato de comunicação local em uma era de informação global. Questionar a possibilidade da existência de uma cultura brasileira ou latino-americana em um tempo de globalização econômica e de aparente uniformização cultural.
V - Estabelecer as condições dos paradigmas de análise social em tempos de relativismo epistemológico, de crise da « representação » e de valorização da «apresentação ». Estudar a influência da informação « total » sobre a construção política e sobre a percepção dos fenômenos históricos. A pós-modernidade representa de fato o aniquilamento da democracia ou. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juremir Machado da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 1999
Rede de ideias: tecnologias do imaginário e comunicação
Descrição: Estudo do fenômeno da circulação de informações e de ideias através das novas tecnologias da comunicação (Internet) e de suas consequências na construção de imaginários intelectuais no Brasil na virada do milênio. A comunicação como a) fenômeno extremo b) fator de criação de laço social c) fenômeno complexo d) elemento central do binômio modernidade/pós-modernidade e) lugar de discussão e encarnação do papel da técnica nas sociedades contemporâneas.
Enfoque específico: Depois de muito falar-se sobre a importação de idéias, de estilos e de modas culturais para o Brasil, a circulação de informações através de computadores gera a possibilidade do ocorrer o inverso ou, ao menos, o diálogo e a troca instantâneas. A importação/exportação tinha mão única. No máximo, dupla, mas com fluxo profundamente desigual. A circulação sugere a noção do trânsito em espiral.
Objetivos:
I - Compreender em profundidade o movimento das ideias e dos blocos teóricos da Europa e dos Estados Unidos para o Brasil e as possibilidades do caminho inverso. Os discursos sobre importação de ideias tendem ao perecimento com a transformação vertiginosa das tecnologias da comunicação. Urge retomar a investigação sobre a viagem de teorias, de conceitos e de instrumentos de avaliação e discussão através dos meios de comunicação que operam em tempo real ou não para se compreender o efeito do estreitamento dos laços comunicacionais internacionais sobre o imaginário de comunidades.  Trata-se de uma discussão sobre o caráter de moda ou de necessidade orgânica de paradigmas que se instalam em determinadas épocas como, por exemplo, o da pós-modernidade.
II - Analisar a vinculação, aparentemente contraditória, entre virtualidade e efervescência. Pode existir efervescência virtual? A questão é compreender a natureza do virtual, o estatuto do real em uma época dominada pela imagem e pelo simulacro e dissecar o par experiência/aparência em sociedades do efêmero.
III - Compreender, na perspectiva cultural de construção de imaginários, a « tecno-socialidade », isto é, a teia de relações sociais estabelecidas pelas redes de comunicação que permitem um intercâmbio internacional e possibilitam a reapropriação de mecanismos de poder por « tribos » que privilegiam a informalidade, a liberdade e a troca em nome do prazer do contato através da informática.
IV - Analisar a dialógica do par comunicação local e informação global. Examinar o paradoxo da vitalidade da cultura e do ato de comunicação local em uma era de informação global. Questionar a possibilidade da existência de uma cultura brasileira ou latino-americana em um tempo de globalização econômica e de aparente uniformização cultural.
V - Estabelecer as condições dos paradigmas de análise social em tempos de relativismo epistemológico, de crise da « representação » e de valorização da «apresentação ». Estudar a influência da informação « total » sobre a construção política e sobre a percepção dos fenômenos históricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juremir Machado da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1995 - 1996
Rede Sala de Aula: tecnologias para entrar no século XXI
Descrição: Estudo de « linguagens » gráficas e de « estilos » de veiculação de conteúdos adequados às novas tecnologias da comunicação (especialmente aos jornais e revistas eletrônicos passíveis de inserção na Internet) e de seus reflexos nos currículos dos cursos de jornalismo e de publicidade.
Objetivos:
- Pesquisar novas « linguagens » e « estilos » que possibilitem a veiculação eficiente de conteúdos jornalísticos e publicitários na era da Internet.
- Preparar um jornal eletrônico como suporte para a demonstração efetiva dos resultados da pesquisa.
Justificativa:
A rede mundial de computadores (Internet) já é um fato da vida cotidiana de milhões de pessoas. A comunicação vive um momento revolucionário. O processo acelerado de mudança fomenta debates sobre ética, estética, tempo, espaço, « manipulação » de imagens, interatividade, democratização da informação, etc. Fala-se na morte mais ou menos próxima do jornal em suporte papel. Enquanto isso, ocorre uma transposição quase mecânica dos modelos « convencionais » de disposição gráfica e estilística dos jornais para os veículos eletrônicos. A Folha de S.Paulo ou o Jornal do Brasil, por exemplo, limitam-se praticamente a jogar na Rede o produto disseminado também na forma tradicional.
	Às faculdades de comunicação cabe preparar profissionais para o futuro que não cessa de bater na porta do mundo atual. É preciso refletir sobre as vantagens e os problemas suscitados pelas novas tecnologias, bem como buscar modalidades de expressão capazes de explorar o rico instrumental em constante aprimoramento. Em outras palavras, uma escola avançada como a Famecos precisa mergulhar na investigação de elementos que vão desde os planejamentos gráficos compatíveis com revistas virtuais até a estruturação de disciplinas do tipo « Jornal Eletrônico », passando pela fundamental capacitação dos alunos em consonância com o perfil multificetado exigido do comunicador deste final de século.
Metodologia e técnicas de trabalho:
- Reflexão teórica com base em exame bibliográfico
- Discussão das questões especificadas
- Análise das « linguagens » gráficas e « estilos » vigentes
- Aprendizado do instrumental informático básico para a produção de veículos eletrônicos
- Experimentação de novas « linguagens » e « estilos ». Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juremir Machado da Silva - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Outra.