2022 - Atual
Viabilidade da avaliação do controle postural em pacientes com espondilite anquilosante
Descrição: Espondilite Anquilosante (EA) é uma doença inflamatória autoimune, progressiva, caracterizada por sacroileíte, entesite, com acentuada propensão para a fusão espinhal. Tem prevalência mundial que varia até 0,9 %. Além disto, pode alterar as articulações periféricas, causando dor, rigidez e limitação funcional. Ao impactar a mobilidade da coluna e as funções físicas, a EA também pode prejudicar o equlibrio. Embora os dados publicados sejam bastante esparsos, parece que existem discrepâncias em relação às consequências da EA sobre a postura e o equilíbrio. Com isso há duas perguntas que nortearão esse projeto de pesquisa: (estudo 1) Como o controle/equilíbrio postural é avaliado em pacientes com EA? e (estudo 2) Quais são as consequências das alterações da EA sobre o equilíbrio quando comparados com grupo controle?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jefferson Rosa Cardoso - Coordenador / Ligia Maria Facci - Integrante / Karen Obara - Integrante / Amanda Ivasaki Zaglobinski Santos - Integrante / Eduarda Hirle dos Santos - Integrante / Luana Paixão - Integrante / Caroline Fernanda Oliveira e Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2023
Avaliação biomecânica dos tipos de pés: Perspectivas das dimensões fractais, desempenho muscular, cinemática, coordenação e variabilidade.
Descrição: A classificação dos tipos de pés com base em suas características anatômicas de forma estática em neutro, cavo e plano é uma abordagem comum na prática clínica atual, com o objetivo de identificar alterações morfológicas associadas à possíveis fatores etiológicos que podem levar a uma lesão e para orientar a prescrição de tratamento. Outra estrutura que deve ser entendida é o arco longitudinal medial (ALM) do pé alto e baixo. Estes também influenciam a biomecânica do complexo tornozelo-pé. Dessa forma, os objetivos deste estudo serão: a) descrever e analisar quais os métodos de avaliação dos pés são considerados válidos e/ou confiáveis quanto a sua classificação, b) propor uma nova ferramenta de avaliação das formas dos pés baseada na dimensão fractal multiescala (DFM) de imagens geradas por medidas de pressão plantar em condições estáticas e dinâmicas, c) avaliar a confiabiliade teste-reteste destas medidas, e d) analisar se o desempenho muscular (dorsiflexão/plantiflexão), a cinemática, a coordenação e a variabilidade do complexo tornozelo-pé são afetados pela altura e flexibilidade do ALM em mulheres adultas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Jefferson Rosa Cardoso - Coordenador / Mariana Felipe Silva - Integrante / Carla Tassiana da Silva - Integrante / Felipe Arruda Moura - Integrante / Alexandre Roberto Marcondes Pelegrinelli - Integrante / Leandro Caetano Guenka - Integrante / Aline C Carrasco - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2022
Fisioterapia aquática associada ou não ao treinamento isocinético para indivíduos com osteoartrite de joelho: Ensaio clínico aleatório
Descrição: o objetivo desse estudo é comparar a efetividade dos exercícios aquáticos associado ou não ao treinamento muscular em dinamômetro isocinético para os desfechos dor, funcionalidade, qualidade de vida e variáveis isocinéticas em pacientes com OA de joelho.  Será realizado um ensaio clinico aleatório, com duração de doze semanas e seguimento (follow-up) de três meses. Serão incluídos pacientes com idade entre 55 e 70 anos, com diagnóstico clínico de OA de joelho, de acordo com o Colégio Americano de Reumatologia, estes serão divididos em dois grupos: exercícios aquáticos e exercícios aquáticos associados ao treinamento muscular em dinamômetro isocinético. Os participantes serão avaliados antes e ao final do tratamento e após três meses de seguimento, nos desfechos: dor (Escala Visual Análoga), função (questionário WOMAC e o teste Time Up Go), qualidade de vida (questionário SF-36) e as variáveis isocinética relacionadas ao desempenho muscular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Jefferson Rosa Cardoso - Coordenador / Mariana Felipe Silva - Integrante / Lais F Dela Bela - Integrante / Marcelo Taglietti - Integrante / Leandro Caetano Guenka - Integrante / Aline C Carrasco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2017 - Atual
Valores de referência para variáveis isocinéticas de flexores e extensores de tronco e relação com testes físicos de mulheres assintomáticas
Descrição: A força muscular é importante preditor da aptidão física e altamente relacionada com a funcionalidade e o aparecimento de lesões. A dinamometria isocinética é considerada padrão ouro para avaliação de força muscular (torque, potencia e trabalho), no entanto envolve um alto custo, complexidade e ainda para avaliação dos grupos musculares do tronco, há uma carência de valores de referência que auxiliam na interpretação dos resultados. Assim, os objetivos do estudo são: estabelecer valores de referência para variáveis isocinéticas de flexores e extensores de tronco e relacioná-los com testes físicos de mulheres assintomáticas entre 20 e 49 anos. Para isso será realizada a avalição com um dinamômetro isocinético (módulo: seated compressed) com 60o de amplitude (40o de flexão e 20o de extensão) nas velocidades de 60, 90 e 120o/s, testes físicos Sorensen e abdominais por minuto e eletromiografia de superfície nos músculos reto abdominal direito, oblíquo externo direito e eretor espinhal direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Jefferson Rosa Cardoso - Coordenador / Josilaine M. Dias - Integrante / Mariana Felipe Silva - Integrante / Lais F Dela Bela - Integrante / Felipe Arruda Moura - Integrante / Alexandre Roberto Marcondes Pelegrinelli - Integrante / Leandro Caetano Guenka - Integrante / Aline C Carrasco - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Análise de coordenação entre coluna torácica, lombar e pelve de pacientes com hérnia ou estenose lombar no pré e pós-operatório
Descrição: A hérnia discal lombar e a estenose do canal vertebral são umas das principais causas de lombalgia específica com sintomas que alteram a marcha de pacientes. A cirurgia para correção dessas disfunções pode ser necessária para o tratamento e estudos demonstram que a marcha de indivíduos após intervenção cirúrgica assemelha-se a de indivíduos controles devido à melhora dos sintomas, porém pode levar a alterações nas articulações adjacentes. Desta forma, o objetivo do trabalho é avaliar a amplitude de movimento, bem como a coordenação e variabilidade de movimento dos segmentos torácicos (superior e inferior), lombares (superior e inferior) e pélvico por meio de sistema optoeletrônico de cinemática, além da atividade muscular do glúteo médio, eretores da espinha e oblíquo externo, bem como desfechos clínicos (dor, auto-eficácia e funcionalidade) de pacientes submetidos a cirurgias para correção de hérnias lombares ou estenose do canal vertebral lombar no período pré e pós-operatórios de 1, 3 e 6 meses durante a marcha em velocidade confortável e rápida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jefferson Rosa Cardoso - Coordenador / Mariana Felipe Silva - Integrante / Carla Tassiana da Silva - Integrante / Lais F Dela Bela - Integrante / Felipe Arruda Moura - Integrante / Alexandre Roberto Marcondes Pelegrinelli - Integrante / Leandro Caetano Guenka - Integrante / Aline C Carrasco - Integrante / Claudia Karine da Silva - Integrante / Amanda Ivasaki Zaglobinski Santos - Integrante / Eduarda Hirle dos Santos - Integrante / Josilainne Marcelino Dias - Integrante / Giovana Ribeiro Munaro - Integrante / Caroline Fernanda Oliveira e Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2021
Relação entre diferentes apoios para os seios e as curvaturas geométricas da coluna vertebral durante corrida calçada e descalça em mulheres ativas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Felipe Arruda Moura em 14/03/2017.
Descrição: O objetivo do trabalho será analisar a relação entre diferentes apoios para os seios e as curvaturas geométricas da coluna vertebral durante corrida calçada e descalça em mulheres ativas. Vinte e cinco mulheres, com idade entre 18 e 30 anos, realizarão uma tarefa de corrida em esteira em diferentes condições de calçados (calçado minimalista, calçado de pisada neutra e descalça) e suportes para os seios (com sutiã usual, top esportivo e seio nu) a uma velocidade autossugerida durante o período de familiarização à tarefa e, posteriormente, a 10 km/h. Para a análise das curvaturas da coluna, três câmeras digitais serão posicionadas no plano posterior ao participante, de modo a registrar marcadores passivos retro reflexivos fixados em pontos de referência das costas, nas vértebras T1, T6, T12 e L4 e nos espaços entre essas vértebras, da região cervical a sacral. A partir das coordenadas 3D dos marcadores do tronco, serão calculadas as curvaturas contínuas da coluna vertebral no plano frontal e sagital em cada instante de tempo do ciclo da passada, bem como a curva neutra (postura média da coluna vertebral). Para análise cinemática dos seios, serão posicionados marcadores sobre os mamilos, na fossa supra esternal e na borda inferior da décima costela direita e esquerda, registrados por meio de câmeras do Sistema Optitrack®. As variáveis de interesse serão os deslocamentos dos seios em cada direção, bem como suas amplitudes e velocidades máximas atingidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jefferson Rosa Cardoso - Integrante / Felipe Arruda Moura - Coordenador / Mário Hebling Campos - Integrante / Rodrigo Rico Bini - Integrante / Juliane Cristina Leme - Integrante / Ricardo Portela de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2021
Impacto da interrupção do comportamento sedentário sobre biomarcadores de saúde e qualidade de vida: ensaio clínico aleatorizado e controlado em adultos sedentários com excesso de peso
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Edilson Serpeloni Cyrino em 24/07/2017.
Descrição: : É reconhecido que o tempo despendido em comportamento sedentário (CS) tem um impacto negativo para a saúde cardiometabólica. Por outro lado, alguns estudos observacionais e experimentais têm revelado efeitos benéficos para a saúde associados a interrupção periódica do comportamento sedentário ao longo do dia por meio da prática de atividade física. Objetivo: Analisar o impacto da interrupção periódica do CS, no tempo total despendido neste tipo de comportamento, em biomarcadores de saúde e em parâmetros de qualidade de vida. Métodos: Um ensaio clínico controlado e aleatorizado com a duração de 1 ano em dois grupos (um de intervenção e um de controle) de pessoas sedentárias com excesso de peso/obesidade será adotado. A indução da interrupção do CS será realizada com o auxílio de um software que notificará e registrará o número de pausas durante o período de trabalho. As pausas consistirão da execução de marcha a 3 km/h. A medida objetiva da atividade física e da interrupção do CS será avaliada por meio de acelerometria. A composição corporal será avaliada por meio de absortometria radiológica de dupla energia (DEXA). Para avaliação da função arterial e da qualidade de vida serão utilizados um ultrassom portátil e questionários, respectivamente. Bioquímica sanguínea será utilizada para a determinação das concentrações plasmáticas de glicose e insulina (pré e pós prandial), o perfil inflamatório, o perfil lipídico e variáveis hemostáticas. Todas as variáveis serão analisadas na linha de base, após seis e 12 meses de acompanhamento. Resultados esperados: Considerando a ubiquidade do CS na sociedade contemporânea e os riscos para a saúde associados a este tipo de comportamento, espera-se que a acumulação de atividade física de intensidade leve à custa da interrupção do CS reduza o tempo despendido neste tipo de comportamento e melhore a saúde cardiometabólica, a composição corporal e a qualidade de vida dos participantes. Antecipamos com este projeto uma possível alteração paradigmática nos modelos vigentes associados às recomendações e orientações para a atividade física, com a inclusão de recomendações direcionadas para a redução do CS. Assim, a nossa expectativa é que a inclusão de pausas periódicas no CS possa ser uma opção viável para implementação nos locais de trabalho, sobretudo, quando as tarefas desempenhadas são caracteristicamente sedentárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jefferson Rosa Cardoso - Integrante / Luís Alberto Gobbo - Integrante / Edilson Serpeloni Cyrino - Coordenador / Durcelina Schiavoni - Integrante / Enio Ricardo Vaz Ronque - Integrante / Aline Mendes Gerage - Integrante / Crisieli Maria Tomeleri - Integrante / Luís Bettencourt Sardinha - Integrante / David Ohara - Integrante / Alex Silva Ribeiro - Integrante / Leandro Ricardo Altimari - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2020
Efetividade da fisioterapia aquática para o tratamento de indivíduos com dor lombar crônica: ensaio clínico aleatório
Descrição: Lombalgia ou dor na região lombar é incidente que cerca de 60 a 90% da 
população terá pelo menos um episódio de lombalgia durante a vida, com recorrência na maioria dos casos. Diversos tratamentos têm sido propostos para estes pacientes e as evidências apontam para a efetividade da cinesioterapia neste contexto, porém, quanto à fisioterapia aquática, a evidência é moderada. O objetivo deste estudo é comparar o efeito da fisioterapia aquática ao efeito da fisioterapia aquática associada ao treinamento aeróbio aquático em pacientes com lombalgia crônica. Este estudo será um ensaio clínico aleatório será desenvolvido no Centro de Fisioterapia Aquática ?Paulo Seibert?, localizado no Hospital Universitário e pertencente ao Departamento de Fisioterapia, Centro de Ciências da Saúde, UEL. Após a assinatura do termo de consentimento livre e esclarecido, um envelope será aberto e instruirá em qual grupo o paciente será incluído. Serão considerados elegíveis pacientes com diagnóstico exclusivo de lombalgia crônica por mais de 12 semanas de duração e ter idade entre 20 e 50 anos. Os participantes que se enquadrarem nos critérios de elegibilidade serão avaliados quanto à dor, função, qualidade de vida e consumo de oxigênio no início do estudo, ao final (12 semanas). Os participantes serão alocados para um dos grupos e 
poderão receber fisioterapia aquática sem componente aeróbio (FASA) ou fisioterapia aquática com acréscimo do programa aeróbio (FACA). A intervenção será composta por 36 sessões, três vezes/sem. e será realizada em uma piscina coberta, com 120 cm de profundidade e 32°C de temperatura. Para ambos os grupos cada sessão consistirá de aquecimento, exercícios de mobilização lombar e postural e relaxamento; o grupo FACA receberá exercício aeróbio. Espera-se que ambos os grupos apresentem melhoras nos desfechos, entretanto o grupo FACA apresentará uma melhora superior quando comparado ao grupo FASA, nos desfechos dor, função, marcha, qualidade de vida e consumo máximo de oxigênio (VO2máx). Esse ensaio clínico pode contribuir com a melhoria dos sinais e sintomas das pessoas que tem diagnóstico de dor lombar. Como hospital escola e com seu público predominantemente do SUS, este novo serviço oferecido ao município, colabora com os serviços de saúde reduzindo as consultas médicas nas UBS. Já na esfera acadêmica, auxilia na formação de recursos humanos de boa qualidade, envolvendo acadêmicos da graduação até o strictu-sensu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Jefferson Rosa Cardoso - Coordenador / Rodrigo Gustavo Silva Carvalho - Integrante / Josilaine M. Dias - Integrante / Mariana Felipe Silva - Integrante / Jéssyca Fernandes Nogueira - Integrante / Lais F Dela Bela - Integrante / Marcelo Taglietti - Integrante / Alexandre Roberto Marcondes Pelegrinelli - Integrante / Mabel Micheline Olkoski - Integrante / Gabriele de Oliveira Pereira - Integrante / Daniela Carneiro de Souza - Integrante / Ihan Carlos Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2016
Tradução, adaptação transcultural e avaliação das propriedades psicométricas da low back activity confidence scale para a língua portuguesa: LoBACS - Brasil
Descrição: Dor lombar é uma das principais causas de absenteísmos. Isso ocorre devido seu quadro característico de dor e incapacidade. Questionários formulados em línguas estrangeiras não são adequados para o uso em qualquer população, pois existem diferenças de crenças, definições e estilos de vida nas diversas culturas. Neste caso, existe um questionário que avalia a funcionalidade, autorregulação e capacidade de exercício para dor lombar chamado de LoBACS (Low Back Activity Confidence Scale). Os objetivos deste estudo é traduzir e adaptar transculturalmente para língua portuguesa e avaliar as propriedades psicométricas do LoBACS. Este instrumento será traduzido e adaptado (n = 30) para língua portuguesa e testado quanto as suas propriedades psicométricas (n = 374). A curva ROC será utilizada para se obter o ponto de corte do instrumento e o efeito Floor e Ceiling serão apresentados descritivamente por meio dos percentis 5 e 95 nas quatro semanas de aplicação do instrumento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jefferson Rosa Cardoso - Coordenador / Ligia Maria Facci - Integrante / Rodrigo Gustavo Silva Carvalho - Integrante / Josilaine M. Dias - Integrante / Mariana Felipe Silva - Integrante / Jéssyca Fernandes Nogueira - Integrante / Lais F Dela Bela - Integrante / João Pedro Batista Junior - Integrante / Marcelo Taglietti - Integrante / Alexandre Roberto Marcondes Pelegrinelli - Integrante / Mabel Micheline Olkoski - Integrante / Gabriele de Oliveira Pereira - Integrante / Daniela Carneiro de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2016
Custo-utilidade da fisioterapia para o tratamento da osteoartrite de joelho e quadril: revisão sistemática com metanálises
Descrição: Técnicas efetivas e utilização de recursos em saúde de forma adequada é uma responsabilidade do profissional da saúde. Quando se mede os ganhos em saúde que são provenientes de um tratamento em combinação aos custos que essas intervenções geram, tem-se a Quality-adjusted life year (QALY) que usada como desfecho, é útil na análise do custo-utilidade. Doença crônica degenerativa e progressiva das articulações caracterizada pela perda progressiva da cartilagem articular, neoformação das trabéculas ósseas e formação de osteófitos articulares, a osteoartrite, leva não só a diminuição das atividades de vida diária, mas também a um aumento do absenteísmo. Assim, o objetivo deste estudo é avaliar o custo-utilidade e benefício da fisioterapia em pacientes com osteoartrite de quadril e joelho. Será realizada uma revisão sistemática que se baseará nas diretrizes metodológicas do Ministério da Saúde - Análise de impacto orçamentário: manual para o Sistema de Saúde do Brasil, além de regras internacionais como do PRISMA e do grupo Campbell & Cochrane Economics Methods Group da Colaboração Cochrane. Serão incluídos apenas ensaios clínicos aleatórios que relatem dados de custo-efetividade ou custo-utilidade envolvendo a fisioterapia em pacientes com osteoartrite de joelho e quadril. As bases que serão utilizadas são: CENTRAL, MEDLINE, EMBASE, LILACS, SCIELO, SCISEARCH, DARE, Web of Science, PsychINFO; Physiotherapy Evidence Database (PEDro); Health Technology Assessment (HTA) e National Health Service Economic Evaluation Database (NHSEED) e Health Economic Evaluations Database (HEED), Applied Social Science Index and Abstracts (ASSIA) e Social Science Citation Index (SSCI) entre os anos de 1950 e 2013. Os descritores serão: quality-adjusted life years, costs and cost analysis, cost efficiency analysis, cost-benefit analysis, cost of illness, cost-effectiveness evaluation, randomized controled trial, physical therapy, knee, hip, arthritis, osteoarthritis, degenerative arthritis, meta-analysis e systematic review. Será aplicada uma escala para avaliação da qualidade metodológica da avaliação econômica dos estudos. Estudos de custo-efetividade poderão nortear a política da assistência e repasse de verbas e materiais para unidades públicas de saúde trazendo assim, uma qualidade melhor no tratamento com menor custo possível. Além do mais, a partir dessa revisão sistemática os gestores de saúde pública poderão analisar onde devem priorizar os investimentos quando a opção de tratamento for à fisioterapia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Jefferson Rosa Cardoso - Coordenador / Arianne P. Verhagen - Integrante / Josilaine M. Dias - Integrante / Ligia Maxwell Pereira - Integrante / Lais Faganello dela Bela - Integrante / Mariana Felipe Silva - Integrante / Jéssyca Fernandes Nogueira - Integrante / João Pedro Batista Junior - Integrante / Alexandre Roberto Marcondes Pelegrinelli - Integrante / Gabriele de Oliveira Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2018
Avaliação isocinética de indivíduos com distúrbios neuromusculoesqueléticos comparados à controles
Descrição: Avaliar os parâmetros dos grupos musculares do corpo humano de indivíduos com comprometimento do aparelho locomotor, tais como torque, trabalho, potência, tempo de isocinetismo e análise em 3D (Isomap) por meio do aparelho isocinético e comparar com indivíduos sem comprometimento da mesma faixa etária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Jefferson Rosa Cardoso - Coordenador / Josilaine M. Dias - Integrante / Mariana Felipe Silva - Integrante / Lais F Dela Bela - Integrante / João Pedro Batista Junior - Integrante / Alexandre Roberto Marcondes Pelegrinelli - Integrante / Daniela Carneiro de Souza - Integrante / Leandro Caetano Guenka - Integrante / Cesar Luis Teixeira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2017
Cinemática e cinética durante a caminhada e controle postural de indivíduos saudáveis e com distúrbios musculoesqueléticos.
Descrição: Os objetivos serão avaliar os parâmetros cinemáticos (espaço-temporais e angulares) da marcha por meio das câmeras Qualysis (10) e investigar o comportamento postural por meio do COP (plataforma de força Bertec) de indivíduos saudáveis e com comprometimento do aparelho locomotor. Será uma pesquisa com características transversais e longitudinais que será realizada no Laboratório de Biomecânica e Epidemiologia Clínica do Grupo de Pesquisa em Avaliação e Intervenção em Fisioterapia (PAIFIT). Serão considerados para avaliação indivíduos de ambos os gêneros, entre 18 e 60 anos, deambulantes, com ou sem dispositivos auxiliares de marcha, que apresentem ou não distúrbio musculoesquelético de origem reumática, ortopédica ou neurológica confirmados por diagnóstico clínico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Jefferson Rosa Cardoso - Coordenador / Josilaine M. Dias - Integrante / Mariana Felipe Silva - Integrante / Jéssyca Fernandes Nogueira - Integrante / Lais F Dela Bela - Integrante / João Pedro Batista Junior - Integrante / Felipe Arruda Moura - Integrante / Marcelo Taglietti - Integrante / Alexandre Roberto Marcondes Pelegrinelli - Integrante / Daniela Carneiro de Souza - Integrante / Leandro Caetano Guenka - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2011 - 2014
Comparação entre método Pilates e a fisioterapia convencional para tratamento de indivíduos com dor lombar crônica não específica: ensaio clínico aleatório
Descrição: Dor lombar é uma das principais causas de incapacidade e é a condição musculoesquelética mais comumente encontrada na população adulta, com uma prevalência de 84%. O objetivo deste estudo será comparar os efeitos de um programa de reabilitação com exercícios do método pilates a um tratamento de fisioterapia convencional sobre a funcionalidade, dor, flexibilidade dos músculos posteriores de coxa, força muscular dos músculos flexores e extensores do tronco, fadiga e resistência dos músculos extensores de tronco de indivíduos com dor lombar crônica não específica. Trata-se de um ensaio clínico aleatório com indivíduos com diagnóstico médico exclusivo de dor lombar crônica, entre 18 e 55 anos, que serão alocados aleatoriamente em dois grupos(controle pilates ). A aleatorização será feita em duas etapas: geração dos números por tabela de números aleatórios e a ocultação da alocação utilizando envelopes opacos e selados. O número estimado para cada grupo foi de 28 participantes. Os desfechos clínicos primários serão funcionalidade e dor. o programa de reabilitação do grupo pilates consistirá em duas aulas semanais de 45 minutos, durante oito semanas. O programa de tratamento do grupo controle se baseará em modalidades terapêuticas estabelecidas pela literatura consideradas como fisioterapia convencional, tais como: eletrotermoterapia, terapia manual, exercícios de mobilidade de tronco, fortalecimento dos músculos estabilizadores de tronco, alongamento dos músculos dos membros inferiores do tronco, orientações e aconselhamentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jefferson Rosa Cardoso - Coordenador / Josilaine M. Dias - Integrante / Ligia Maxwell Pereira - Integrante / Karen Obara - Integrante / Fernanda Queiroz Ribeiro C Mostagi - Integrante / Mônica Angélica Cardoso Silva - Integrante / Maria Simone Tavares Barreto - Integrante / Renata Rosa de Campos - Integrante / Mariana Felipe Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2016
Decomposição dos sinais eletromiográficos de superfície durante contração isométrica voluntária máxima em indivíduos com e sem dor lombar
Descrição: Os objetivos deste estudo são: avaliar, por meio da decomposição dos sinais eletromiográficos de superfície, uma estimativa de padrões de disparo de uma significativa fração de unidades motoras dos músculos eretores da coluna de indivíduos com e sem diagnóstico de lombalgia. Participarão do estudo 162 indivíduos de ambos os gêneros, com idade compreendida entre 30 e 50 anos. Para obtenção dos sinais eletromiográficos, será utiliza¬do um equipamento com quatro canais, cada sensor multicanal com cinco ?pinos? cilíndricos (pin array), com frequência entre 20 e 1750 Hz e cada canal com ganho de 20 KHz. O processamento será realizado por um algoritmo de inteligência artificial e a acurácia será medida. Os músculos avaliados (bilaterais) serão os paraespinhais (Iliocostal lombar - L1 e Multífido - L5). Uma célula de carga será utilizada para obtenção da força. Espera-se com este estudo, por meio de uma avaliação sistematizada, entender os mecanismos biomecânicos que estejam envolvidos com a lombalgia e fornecer subsídios aos profissionais durante o tratamento de seus pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jefferson Rosa Cardoso - Coordenador / Josilaine M. Dias - Integrante / Mariana Felipe Silva - Integrante / Mabel Micheline Olkoski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
Desenvolvimento e avaliação das propriedades psicomotoras do questionário de qualidade de vida específico para indivíduos com lesão da medula espinhal
Descrição: Os objetivos deste estudo são criar e testar as propriedades psicométricas de um instrumento específico de quantificação da qualidade de vida de indivíduos com lesão da medula espinhal. Uma equipe de trabalho será formada e será constituída pelo autor e pelo supervisor e mais dois convidados. A equipe será responsável pelos procedimentos de seleção dos itens do questionário e dos participantes como também, responsável pela construção do questionário, análise das respostas e formulação do feedback. Para o desenvolvimento dos questionamentos iniciais, serão coletadas informações da literatura e entrevista estruturada com indivíduos portadores de lesão medular. Será criado assim, o questionário Qualidade de vida na lesão medular 1 (QVLM1). Após será constituída uma lista de especialistas na área de neurologia e fisioterapia neurológica os quais receberão questionamentos sobre qualidade de vida na lesão medular. Após o retorno dos questionamentos a equipe aceitará ou não as considerações dos especialistas para inclusão de novos itens ao QVLM1. Será criado assim o questionário de qualidade de vida na lesão medular 2 (QVLM2) com base no QVLM1 mais as informações dos especialistas. Por fim, será criado o questionário de qualidade de vida na lesão medular 3 (QVLM3) com base no QVLM2 mais as informações dos especialistas. O resultado final, questionário de qualidade de vida na lesão medular (QVLM) será aplicado a indivíduos portadores de lesão da medula espinhal. Adicionalmente, serão aplicados os questionários SF36 e o WHOQOL para verificação da validade do novo questionário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jefferson Rosa Cardoso - Integrante / Edson Lopes Lavado - Coordenador / Fernando Pisconti - Integrante / Guilherme Buzinello Michelato - Integrante / Lais Faganello dela Bela - Integrante / Ligia Franciele Bortolloti - Integrante / Sibele Pelloso Feniman - Integrante / Felipe Pereira de Andrade Meneses - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Análise eletromiográfica dos músculos flexores e extensores do tronco durante exercícios do método Pilates
Descrição: A avaliação biomecânica do método Pilates deve ser feita para conduzir a prática clínica. Os objetivos deste estudo é avaliar o método Pilates por meio da análise eletromiográfica, bem como, comparar a estabilização da coluna lombar de indivíduos não-adaptados e adaptados ao método durante a execução de exercícios específicos para os músculos anteriores e posteriores do tronco. Participarão do estudo 60 indivíduos do gênero feminino, com idade compreendida entre 18 e 25 anos, assintomáticas, com habilidade para executar os exercícios básicos (n = 30) e avançados (n = 30). Para obtenção dos sinais eletromiográficos, será utiliza¬do um equipamento de oito canais (Biopac Systems) com freqüência entre 20 e 450 Hz e ganho de amplificação total 2000 vezes. Os músculos avaliados (bilaterais) serão: reto abdominal, oblíquos externos, paraespinhais (Iliocostal lombar - L1 e Multífido - L5). A colocação dos eletrodos seguirá as regras do SENIAM. Os exercícios básicos do método Pilates (Mat Pilates), realizados em solo, serão os seguintes: ?flexão alternada? (single leg stretch), ?xadrez? (criss-cross) e ?cem? (hundred) para flexão; ?chute com uma perna? (single leg kick), ?chute com duas pernas? (double leg kick) e ?nadando? (swimming) para extensão. Os exercícios avançados serão: ?rolando para frente? (roll up), ?saca-rolha? (cork-screw) e elevação simultânea das pernas (double straight leg stretch) para flexão; cisne (swan), balanço do cisne (full swan dive) e nado de peito (double leg kick) para extensão. Os sinais eletromiográficos serão normalizados pelo pico da atividade elétrica em cada exercício proposto e a análise dos sinais será realizada pelo envoltório linear.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jefferson Rosa Cardoso - Coordenador / Christiane de Souza Guerino Macedo - Integrante / Maryela Oliveira Menacho - Integrante / Josilaine M. Dias - Integrante / Ligia Maxwell Pereira - Integrante / Karen Obara - Integrante / Bruno Fles Mazuquin - Integrante / Tarcisio Brandão Lima - Integrante / Fernanda Queiroz Ribeiro C Mostagi - Integrante / Mônica Angélica Cardoso Silva - Integrante / Maria Simone Tavares Barreto - Integrante / Renata Rosa de Campos - Integrante / Mariana Felipe Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2009 - 2012
Efeitos da ingestão de cafeína sobre o desempenho físico de ciclistas em exercícios de circuito aberto (open-loop) e fechado (closed-loop) de longa e curta duração.
Descrição: O propósito do deste estudo será investigar os efeitos da ingestão de CAF sobre o desempenho físico e mecanismos associados à fadiga de ciclistas em exercícios open-loop e closed-loop de curta e longa duração. Participarão deste estudo 20 atletas de ciclismo, altamente treinados, com no mínimo dois anos de experiência competitiva, na faixa etária entre 20 e 35 anos, que serão selecionados voluntariamente. Os sujeitos envolvidos no experimento serão submetidos a diferentes situações experimentais: 1) Determinação do Vo2max e limiar ventilatório; 2) testes de circuito fechado (closed-loop), em que terão de pedalar em prova simulada distância equivalente a 1 e 40 km, no menor tempo possível, com escolha livre de cadencia e relação de engrenagens, em três condições, com três dias de intervalo entre as mesmas: ingestão de cafeína (CAF), placebo (PLA) e controle (C). Todos os sujeitos passarao pelas tres situacoes aleatoriamente. Os voluntarios receberao feedback sobre a distancia percorrida durante o teste closed-loop por meio da visualizacao em monitor. A ingestao de CAF se dará em carater duplo cego, com 60 minutos de antecedência. Será oferecida cafeína pura (CAF ? 6 mg.kg-1 de peso corporal) e PLA (maltodextrina) preparados e embalados em capsulas gelatinosas; 3) teste de circuito aberto (open-loop), onde serão instruídos a pedalar ate a exaustão voluntaria. A resistência será calculada a partir da potencia media em Watts (W) desenvolvida pelo sujeito nos testes closed-loops de prova simulada de 1 e 40 km. Como critério de interrupção do teste, será adotado uma queda na cadencia de pedalada sem recuperação por mais de 5 segundos. A cadencia adotada para cada sujeito no teste open-loop será a cadencia media calculada no teste closed-loop anterior. Assim como no teste closed-loop, os sujeitos irão executar o teste open loop em tres condições aleatoriamente: ingestao de CAF, PL e C. Os procedimentos para a ingestao de cafeína dos sujeitos serão idênticos aos já descrito. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jefferson Rosa Cardoso - Integrante / Leandro R Altimari - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Impacto do treinamento com pesos e da suplementação de creatina sobre o comportamento de indicadores bioquímicos, morfológicos, hemodinâmicos e neuromusculares em mulheres idosas
Descrição: O envelhecimento é um processo natural que resulta em importantes modificações, de diferentes naturezas, que podem afetar diretamente a qualidade de vida e a longevidade. Assim, mudanças comportamentais, tais como, o envolvimento com a prática regular de exercícios físicos e a adequação dos aspectos nutricionais, vêm sendo recomendadas como estratégias valiosas para atenuar e, em alguns casos, reverter o quadro frequentemente observado na maioria da população idosa. Portanto, o propósito deste estudo será analisar o impacto da prática regular de treinamento com pesos (TP) e da suplementação de creatina monoidratada sobre o comportamento
de indicadores bioquímicos, morfológicos, hemodinâmicos e neuromusculares, em mulheres idosas. Acredita-seque  a prática regular do TP possa gerar importantes modificações no parâmetros analisados e que a suplementação de creatina proporcione ganhos adicionais, sobretudo, de força e massa muscular. Espera-se
que a presente investigação contribua para a compreensão do real impacto do TP e da suplementação decreatina em idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jefferson Rosa Cardoso - Integrante / Edilson Serpeloni Cyrino - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Comparação da fadiga eletromiográfica dos músculos paraespinhais e da cinemática angular da coluna entre indivíduos com e sem lombalgia
Descrição: A avaliação da fadiga e da resistência dos músculos posteriores de tronco é importante porque indivíduos com dor lombar desenvolvem um déficit no condicionamento físico que particularmente influencia na força e na função do tronco. Indivíduos com lombalgia têm uma menor resistência durante contrações isométricas e, conseqüentemente, menos força.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jefferson Rosa Cardoso - Coordenador / Marcio Massao Kawano - Integrante / Beatriz Ito Ramos de Oliveira - Integrante / Maryela Oliveira Menacho - Integrante / Lucas Maciel Rabello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Análise do limiar de fadiga eletromiográfico das três porções do músculo deltóide e do trapézio durante a abdução de ombro no plano escapular
Descrição: O objetivo deste estudo é identificar o limiar de fadiga eletromiográfico do músculo deltóide durante a abdução de ombro no plano escapular. Indivíduos sem história de lesões músculo-esqueléticas prévias em tronco e membros superiores, gênero masculino, idade entre 19 a 25 anos farão parte do estudo. Os eletrodos ativos serão colocados bilateralmente no músculo deltóide (nas três porções). Os eletrodos serão conectados a um pré-amplificador de alta impedância (1.0 x 1012 Ohm), com ganho de 20x, razão de rejeição do modo comum maior que 100 dB. Os sinais serão ajustados para 1000 amostras por segundo e o filtro numa freqüência de passagem de 20Hz a 500Hz. O Limiar da Fadiga (LFEMG) será determinado, por meio da eletromiografia de superfície, com a realização de contração isométrica (CIVM) em quatro cargas constantes, em ordem aleatória: 50%, 40%, 30% e 20% da CIVM. Em cada umas destas cargas, serão registrados sinais até exaustão de contração isométrica, com intervalo de 10 minutos entre uma série e outra. O LFEMG será determinado por meio de retas obtidas por meio de regressão linear da root mean square (RMS) ? raiz quadrada da média das três porções do deltóide e do trapézio nas diferentes cargas. Para análise das variáveis eletromiográficas das três porções dos músculo deltóide e do trapézio, será utilizada a Análise de Variância (ANOVA) de dois fatores de medidas repetidas, sendo a angulação e o plano fatores ?dentro? (within-subject) e os valores de cada porção do músculo ?entre? (between-subject). Espera-se com este estudo uma melhor compreensão do processo de fadiga dos músculos envolvidos e traçar estratégias terapêuticas para pacientes com lesão no ombro, pois em geral o tratamento não deve ser direcionado somente no aumento da força dos músculos estabilizadores, mas também em um controle gradual do treinamento e o limite de resistência imposta de forma individual para cada paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jefferson Rosa Cardoso - Coordenador / Hugo Maxwell Pereira - Integrante / Fábio Yuzo Nakamura - Integrante / Marcio Massao Kawano - Integrante / Maryela Oliveira Menacho - Integrante / Gleyson Régis Vitti Stabile - Integrante / Ligia Maxwell Pereira - Integrante / Alan Leonardo Zamariola Eis - Integrante / Ricardo Santos Oliveira - Integrante / Diorgines Antunes da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Outra.Número de produções C, T & A: 12
2006 - 2010
Avaliação eletromiográfica dos músculos masseter, temporal e bucinador de lactentes prematuros em situação de aleitamento natural e artificial
Descrição: Considerando as especificidades da eletromiografia superficial na avaliação da atividade muscular, a escassez de trabalhos que demonstrem as diferenças entre as atividades dos músculos responsáveis pela sucção na alimentação natural, por mamadeira e por copo em lactentes prematuros, justifica-se a realização da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jefferson Rosa Cardoso - Integrante / Zuleika Thomson - Coordenador / Cristiane Faccio Gomes - Integrante / Marcia Larissa C C Góis - Integrante / Bárbara C Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2009
Tradução, adaptação transcultural e avaliação das propriedades psicométricas do Lower Extremity Funcional Scale (LEFS) para a língua portuguesa: LEFS-Brasil
Descrição: O objetivo deste estudo é traduzir, adaptar e testar as propriedades psicométricas do LEFS (lower extremity functional scale). Serão incluídos os pacientes com idade entre 18 e 60 anos. O instrumento é composto por 20 itens, com categorias variando de 0 a 4 (extremamente difícil para realizar até nenhuma dificuldade) de acordo com a funcionalidade e permite uma pontuação final de 0 a 80. A tradução será realizada por três profissionais, com domínio da língua inglesa e que trabalharão independentemente um do outro. A back-tranlation será elaborada por outros dois professores da língua inglesa (native speaker) que não conhecerão o questionário original. A versão final em português do questionário (LEFS-Brasil) será aplicada em 30 pacientes. Para avaliar as propriedades psicométricas (confiabilidade, validade e responsividade) do LEFS-Brasil, serão necessários 62 pacientes com disfunções de membros inferiores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jefferson Rosa Cardoso - Coordenador / Maryela Oliveira Menacho - Integrante / Luiza Grisolia Castanhas - Integrante / Josilaine M. Dias - Integrante / Ligia Maxwell Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2008
Análise eletromiográfica dos músculos de tronco de pacientes hemiparéticos após acidente vascular encefálico
Descrição: O objetivos deste estudo é verificar os padrões de ativação elétrica dos músculos axiais de pacientes com lesão neurológica decorrente da AVE durante exercícios e compará-los com indivíduos sadios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jefferson Rosa Cardoso - Coordenador / Márcia Regina Garanhani - Integrante / Fernando Cesar Iwamoto Marcucci - Integrante / Karla de Souza Berteli - Integrante / Nathália Sigilló Cardoso - Integrante / Ligia Maxwell Pereira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Estadual de Londrina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2004 - 2007
A interferência dos fatores sócio-econômico, terapêutico, clínico e cirúrgico no prognóstico de marcha em crianças com mielomeningocele.
Descrição: O objetivo deste estudo é identificar as formas de deambulação e a interferência dos fatores sócio-econômico, terapêutico, clínico e cirúrgico no prognóstico de marcha das crianças com mielomeningocele. Será realizado um estudodo tipo coorte histórica, tendo como participantes as crianças com mielomeningocele do projeto de extensão "grupo de atendimento multidisciplinar a crianças portadoras de bexiga neurogênica".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jefferson Rosa Cardoso - Integrante / Dirce Shizuko Fujisawa - Coordenador / Marcelo de Souza Tavares - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2007
Análise postural biofotométrica e do limiar da fadiga pela eletromiografia de superfície dos músculos paravertebrais em indivíduos com e sem lombalgia
Descrição: A lombalgia é uma disfunção complexa e envolve aspectos anatômicos, fisiológicos, psicológicos e sociais para o seu entendimento e diagnóstico. Os objetivos desse estudo foram avaliar o ângulo daflexão anterior do tronco pela técnica fotométrica e o limiar da fadiga muscular pela eletromiografia de superfície em indivíduos com e sem lombalgia e verificar se há correlação entre essas medidas. O delineamento do estudo é transversal com componente descritivo e analítico. Foram incluídos indivíduos com diagnóstico de lombalgia crônica, com idade entre 20 a 50 anos, dor lombar presente em pelo menos um período do dia, no mínimo há três meses, bem como pessoas sem o diagnóstico de lombalgia, pareadas por idade e gênero. Foram realizados os testes de contração isométrica voluntária máxima, teste do limiar da fadiga (análise espectral), avaliação postural digital (fotometria) e funcionalidade. Foi utilizada a análise de variância (anova) de dois fatores de medidas repetidas, teste t para amostras independentes, coeficiente de pearson (caso os pressupostos forem assumidos) e o teste de confiabilidade intra e interobservadores (coeficiente de correlação intraclasse) por meio do método de Bland e Altman. Foram identificar os mecanismos biomecânicos que predispõem a lombalgia. Ainda, com os resultados encontrados, foram apontados que os desfechos mensurados podem ser validados para sua utilização em estudos analíticos (ensaios clínicos aleatórios) que envolvam participantes com lombalgia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jefferson Rosa Cardoso - Coordenador / Ana Paula Rossetto Garcia Cardoso - Integrante / Marcelo Costa de Paula - Integrante / Ibraim Flavio Silva - Integrante / Marcio Massao Kawano - Integrante / Marcela Carrilho Boer - Integrante / Beatriz Ito Ramos de Oliveira - Integrante / Maryela Oliveira Menacho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual de Londrina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2006
Comparação da atividade eletromiográfica dos indivíduos com reconstrução do ligamento cruzado anterior com indivíduos sem lesão durante diferentes estímulos sensórios-motores
Descrição: O objetivo desse estudo foi comparar a atividade elétrica dos músculos que estabilizam o joelho em diferentes exercícios proprioceptivos (06) em indivíduos que foram submetidos à reconstrução do ligamento cruzado anterior com indivíduos controle. Oito participantes (31,8 anos) (usando enxerto do tendão patelar) e oito indivíduos (32 anos), sem lesões, participaram deste estudo. Foi mensurada a contração isométrica voluntária máxima (CIVM) dos músculos: vasto medial oblíquo, vasto lateral, semitendinoso, bíceps femoral e gastrocnêmio. Não foram encontradas diferenças estatisticamente significantes quando comparada a % da CIVM dos músculos estabilizadores do joelho entre os grupos, em diferentes exercícios proprioceptivos. Durante a análise da % CIVM em cada tipo de exercício, diferenças foram observadas entre os músculos VMO e VL do grupo sem lesão com os músculos ST e BF do grupo operado (prancha inclinada, redonda, balancin e rollerboard ântero-posterior) (P<0,05). No grupo com reconstrução do LCA, o VL é o músculo extensor com maior ativação em qualquer dos exercícios analisados e no grupo controle o VMO. Ao realizarem atividades específicas em cadeia cinética fechada os indivíduos apresentaram diferenças quanto à % da CIVM dos músculos extensores do grupo controle quando comparado aos músculos flexores do joelho do grupo operado. Porém quando analisado a influência dos diferentes estímulos, isolando-se cada músculo, não foram encontradas diferenças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jefferson Rosa Cardoso - Coordenador / Hugo Maxwell Pereira - Integrante / Christiane de Souza Guerino Macedo - Integrante / Diogo do Amaral Jorge - Integrante / Lucas Nunes Rabello - Integrante / Ana Beatriz de Almeida Noronha Santos - Integrante / Alexandre Henrique Nowotny - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2004 - 2006
Avaliação da confiabilidade intra e interobservador e influência dos gastrocnêmios no teste sentar e alcançar para mensurar o comprimento dos músculos isquiotibiais por meio da análise cinemática angular em estudantes universitários
Descrição: O teste Sentar e Alcançar (TSA) é utilizado para mensurar flexibilidade da coluna lombar e
músculos isquiotibiais (IT) e é mais adequado quando se realiza concomitante à mensuração do ângulo da articulação do quadril (AAQ). Os objetivos deste estudo foram: avaliar a confiabilidade intra e interobservadores do TSA para mensurar o comprimento dos IT por meio da análise cinemática angular, verificar influência da ação dos gastrocnêmios e comparar os valores obtidos entre homens e mulheres. Participaram deste estudo 200 universitários entre 18 e 25 anos (média = 21,2 anos; DP= 1,7), sem alterações músculo-esqueléticas. Foram utilizados: banco padrão do TSA com uma porta (para avaliar ação dos gastrocnêmios durante TSA) e câmera fotográfica digital sobre um tripé. Marcadores cutâneos posicionados em: espinha ilíaca ântero-superior e trocânter maior. Realizaram-se duas aquisições de imagem: uma com porta fechada ? PF e outra aberta ? PA. Para testar a confiabilidade intra e interobservadores (n = 50) utilizou-se: coeficiente de correlação intraclasse (CCI) ? efeito aleatório - um fator - e teste de concordância de Bland e Altman (d = diferença média entre as medidas), seguidos dos respectivos intervalos de confiança de 95%. Para comparação de toda amostra utilizou-se teste t de Student para amostras dependentes, já entre gêneros foi utilizado teste t de Student para amostras independentes.
Os resultados da confiabilidade intra-observador do AAQ foram: CCIpf = 0,97 ? IC 95% [0,95;0,99] e Bland e Altman = -0,02 ? IC 95% [-0,11;0,07]; CCIpa=0,98 ? IC 95% [0,96;0,99], = -0,01 ? IC 95% [-0,11;0,08]. Para confiabilidade interobservador: CCIpf = 0,96 ? IC 95% [0,94;0,98] e = -0,07 ? IC 95% [-0,19;0,03]; CCIpa = 0,96 ? IC 95% [0,93;0,98] e  = -0,06 ? IC 95% [-0,19;0,52]. Os valores obtidos (n = 200) do AAQ, durante o TSA com PF e PA, são: AAQ - PF = 95,5º (18,6º); AAQ - PA = 99,7º (18º) (p < 0,001; IC 95% [3,7;4,7]). Quando se comparou o AAQ ? PF e PA en. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Jefferson Rosa Cardoso - Coordenador / Ana Paula Rossetto Garcia Cardoso - Integrante / Marcio Massao Kawano - Integrante / Marcela Carrilho Boer - Integrante / Beatriz Ito Ramos de Oliveira - Integrante / Nadja Carolina Toledo de Azevedo - Integrante / Cristina Serra Cassano - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Outra.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2003
Orientação Fisioterapêutica: Imposição versus Ação Educativa
Descrição: A orientação fisioterapêutica tem como intuito dar informações, prevenir as recorrências dos sintomas e promover modificações no comportamento do indivíduo. Dependendo da forma que é conduzida, a orientação fisioterapêutica pode ou não favorecer  as modificações comportamentais  desejadas. Este trabalho tem como objetivos: estabelecer os aspectos considerados pelo fisioterapeuta na realização da orientação, descrever o processo  de orientação fisioterapêutica na prática profissional e identificar a concepção sobre orientação fisioterapêutica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jefferson Rosa Cardoso - Integrante / Márcia Regina Garanhani - Integrante / Dirce Shizuko Fujisawa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1998
Programa Vida com Saúde
Descrição: Projeto multidisciplinar lotado no Centro de Educação Física e Desportos que investigou a participação e medidas antropométicas, físicas e laboratoriais dos moradores de uma região de Londrina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jefferson Rosa Cardoso - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1996
Análise da Doenças Reumatológicas Atendidas em Ambulatório de Fisioterapia: Estudo Epidemiológico
Descrição: O presente trabalho visou analisar a prevalência das doenças reumáticas no ambulatório de fisioterapia e a duração do tratamento fisioterapêutico, no período de janeiro de 1990 a dezembro de 1993.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jefferson Rosa Cardoso - Coordenador.