2021 - Atual
PESQUISADORES BRASILEIROS NO RANKING DA PLOS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rita de Cássia Pinheiro Machado - Coordenador / Adelaide Maria de Souza Antunes - Integrante / Leonardo Miranda Frossard - Integrante / ANTONIO ABRANTES - Integrante / VINICIUS TOCANTINS MARQUES - Integrante / Fernanda Sá Freire Lefevre - Integrante / LUIZ GUSTAVO BAPTISTA - Integrante / PATRICIA BRITO COIMBRA - Integrante / SUZANNE SCHUMACHER - Integrante / ALESSANDRA MOREIRA DE OLIVEIRA - Integrante.
2018 - Atual
O papel da PI no desenvolvimento de políticas de  ciência, tecnologia e inovação e no processo de disseminação e ensino em propriedade intelectual e inovação
Descrição: O projeto tem por objetivo o desenvolvimento de estudos e trabalhos que envolvam as dimensões do desenvolvimento de políticas públicas ligadas ao setor de Ciência, Tecnologia e Inovação (CT&I), envolvendo aspectos de ensino e disseminação da propriedade intelectual e temas correlatos nos diferentes níveis educacionais, incluindo o nível de graduação e o de pós-graduação; histórico do desenvolvimento científico e tecnológico do país; aspectos ligados a gestão da propriedade intelectual, principalmente com ênfase nos Núcleos de Inovação Tecnológica das Instituições Científicas e Tecnológicas; relação universidade-empresa envolvendo aspectos de transferência de tecnologia; além de aspectos ligados aos desenvolvimentos e políticas públicas em tecnologias sustentáveis; entre outros desdobramentos possíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rita de Cássia Pinheiro Machado - Coordenador / Ada Vianna Gonçalves - Integrante / Kátia Regina do Valle Freitas Pinto - Integrante / Patricia Ferreira da Silva - Integrante / Luciene Ferreira Gaspar Amaral - Integrante / Eliciana Selvina Ferreira Mendes Vieira - Integrante / Thalissa Pádua Gilaberte - Integrante / MARIA AUGUSTA SILVEIRA NETTO NUNES - Integrante / MARIANA PAES DA FONSECA MAIA - Integrante / Leonardo Miranda Frossard - Integrante / Gabriela da Silva Santos - Integrante / BRUNO COSTA MARINHO - Integrante / MARCOS AUGUSTO DO VALLE FREITAS - Integrante / ROBERTO VIANA DA SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2017
TECNOLOGIAS ALTERNATIVAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Pinheiro Machado - Coordenador / Luiza Peres - Integrante / DOUGLAS ALVES SANTOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2018
Sistema de inovação nacional e regional: atores, interações, estratégias de ação, fluxos de conhecimento
Descrição: O projeto visa estudar o histórico das políticas públicas que visam estabelecer a interação dos diferentes atores do sistema nacional de inovação incluindo os sistemas regionais. Visa estudar as unidades específicas para estimular o uso da informação tecnológica e a proteção intelectual do conhecimento gerado no âmbito das Instituições Científicas com vistas a transferência de tecnologia e licenciamentos. Também pretende estudar a percepção da comunidade (alunos de todos os níveis, técnicos, professores e gestores das Instituições, sobre o papel e importância dos Núcleos de Inovação Tecnológica (NIT). E sob o enfoque regional entender como os fluxos de conhecimento ocorrem entre os diferentes atores de um dado sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rita de Cássia Pinheiro Machado - Coordenador / Ada Vianna Gonçalves - Integrante / Eliciana Selvina Ferreira Mendes Vieira - Integrante / Thalissa Pádua Gilaberte - Integrante / Cristina Cunha Santos - Integrante / MARIANA PAES DA FONSECA MAIA - Integrante / VITOR PEREIRA DELPHIM - Integrante / PEDRO DUARTE - Integrante / BRUNO FERES BICHARA PEIXOTO - Integrante / Leonardo Miranda Frossard - Integrante / Gabriela da Silva Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2008 - 2018
Educação para a Inovação
Descrição: Analisar a experiência do Brasil para minimizar a falta de conhecimento em propriedade intelectual e no uso da informação tecnológica contida em documentos de patentes. A ideia é desenvolver propostas de inserção de conceitos ligados à Propriedade Intelectual e temas correlatos em cursos de nível técnico/tecnológico, graduação e pós-graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Pinheiro Machado - Coordenador / Ada Vianna Gonçalves - Integrante / Patricia Ferreira da Silva - Integrante / Eliciana Selvina Ferreira Mendes Vieira - Integrante / MARIA AUGUSTA SILVEIRA NETTO NUNES - Integrante / PEDRO DUARTE - Integrante.Número de produções C, T & A: 55
2007 - 2017
Uso de indicadores de ciência, tecnologia e inovação
Descrição: Desde os anos cinqüenta, o número de indicadores disponíveis para avaliar C&T vem aumentando, abrangendo investimentos, despesas, bolsas de estudos, formação de cientistas e engenheiros, número de patentes, pagamentos relativos à aquisição de tecnologia, royalties, publicações científicas, dados patentários, etc. Existem dois tipos básicos de indicadores, os relativos aos investimentos denominados de ?input? e os que tratam dos resultados obtidos (?output?). Os trabalhos aqui desenvolvidos procuram aliar a análise de dados bibliométricos que permitam a análise do ambiente nacional de desenvolvimento científico e tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rita de Cássia Pinheiro Machado - Coordenador / Alexandre Guimarães Vasconcellos - Integrante / Patricia Ferreira da Silva - Integrante / Eliciana Selvina Ferreira Mendes Vieira - Integrante / Evanildo Vieira dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 15