2020 - Atual
Gestão e Militarização das escolas públicas
Descrição: Discutir a gestão dos sistemas, das redes e das escolas; os processos de militarização das escolas públicas, em curso no país, de maneira especial, a militarização em Goiás; os processos de terceirização e privatização da educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rezende Bruno de Avelar - Coordenador / Eduardo Junio Ferreira Santos - Integrante / Aurisberg Leite Matutino - Integrante / Miriam Fábia Alves - Integrante / Suely Pereira de Sousa - Integrante / Lívia Cristina Ribeiro dos Reis - Integrante / Flávio Munhoz Sofiati - Integrante / Valdirene Alves de Oliveira - Integrante / Katiuska Florencia Serafín Nieves - Integrante / Maria Aurora Neta - Integrante.
2008 - 2010
Políticas Públicas para a população LGBT: um mapeamento crítico preliminar
Descrição: Pesquisa realizada pelo Ser-Tão, núcleo de estudos e pesquisas e em gênero e sexualidade, da universidade federal de Goiás em parceria com a Secretaria de Direitos humanos da presidência da república. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Rezende Bruno de Avelar - Integrante / Marcelo Perillo - Integrante / Fátima Regina de Almeida - Integrante / Walderes Brito - Integrante / Daniela Maroja - Integrante / Luiz Mello de Almeida Neto - Coordenador.