2020 - Atual
Estudos Interdisciplinares das tensões Contemporâneas: As formas da mentira e do ódio nas redes sociais: notícias falsas, confiança, alteridade e pertencimento. Comunicação, cultura científica e educação.
Descrição: A importância das tecnologias de comunicação e informação nas práticas culturais contemporâneas, mais a expansão de espaços virtuais não formais de educação, interação e autoaprendizagem provocam formas diversas de comunicação cidadã. No entanto, servem também de canais para o uso indevido de processos, sobretudo audiovisuais, centrados em mentiras, em propagação de ódio a pessoas e pensamentos divergentes; desestabilização de instituições seculares como universidades e imprensa, entre outras. Este cenário reclama estudos focados nesses novos fenômenos comunicacionais, reivindica pesquisas sobre novas formas de aprendizagem e compreensão, relações de confiança e medo. Compreender os impactos desses processos na educação, na produção científica, no conhecimento popular e nas relações entre pessoas e entre pessoas e instituições é um desafio que se impõe. Mais ainda, como se dá entre jovens, principalmente, a aceitação imediata ou a discussão sobre os processos centrados na negação de conhecimentos científicos; as razões do compartilhamento de textos e montagens fotográficas e de audiovisuais desprovidos de fundamentos, com aparência de verdade e em formatos que dialogam menos com a razão e mais com desejos, sentimentos, fé, enfim, com mundos artificialmente construídos com a finalidade de manter as pessoas aprisionadas em pensamentos autodestrutivos e contrários, inclusive, à própria condição humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (6) . Integrantes: Benedito Dielcio Moreira - Coordenador / Paula Roberta Ramos Libos - Integrante / Téo de Miranda - Integrante / Vinicius André da Silva Appolario - Integrante / Mirian Barreto Lellis - Integrante / Marina Meira Coelho - Integrante / Débora Moreira Mello - Integrante / Amy Borges Moreira - Integrante / Danielle Ferraz Garcia - Integrante.Número de orientações: 1
2018 - 2020
Tensões Contemporâneas na Cultura e em Espaços Formais e não Formais de Comunicação e Educação
Descrição: Discutir as tensões contemporâneas nos espaços de comunicação e na cultura e os mundos construídos pelo conhecimento científico e pelos saberes populares, especialmente por meio de linguagens audiovisuais, narrativas transmídias e de ações de educomunicação em espaços formais e não formais de educação e cultura científica são as propostas de estudo do grupo. As pesquisas buscam compreender as práticas científicas contemporâneas e o papel da comunicação na formação do pensamento complexo e no exercício da transdisciplinaridade; analisar os diferentes processos comunicativos enquanto propulsores e ou inibidores da cultura científica, assim como estudar as mutações nas linguagens, nomeadamente audiovisuais e os seus impactos nos processos cognitivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Benedito Dielcio Moreira - Coordenador / Lohaine Barbosa Lohmann - Integrante / Gracielly Soares Gomes - Integrante / Mariana Cristina Mouro - Integrante.
2017 - 2017
Philozophizing with children (P4C) in reference to education for sustainable development An empirical Study
Descrição: Projeto de Pesquisa Internacional  envolvendo a Alemanha, Argentina, Brasil e Coréia do Sul. Coordenado pelos professores Dr. Thomas Sukopp e Dr. Christian Prust. do curso de Filosofia da Universität Siegen. Fui responsável pela coleta de informações e análise do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Benedito Dielcio Moreira - Coordenador / Thomas Sukopp - Integrante / Christian Prust - Integrante.
2015 - 2017
Educomunicação, Ciência e Outros Saberes: um estudo do trabalho colaborativo em narrativas transmídias
Descrição: Os pressupostos que orientam os objetivos deste projeto partem da constatação que o jovem está completamente imerso nas tecnologias digitais, tanto que faz de um pequeno artefato, para onde convergem todos os meios de comunicação e conteúdos, um companheiro inseparável. Então questionamos: por que esta ferramenta ainda não está a serviço das escolas, da educação? Mais ainda: como ela poderia ser utilizada a serviço da própria formação escolar do jovem? É certo que por meio deste artefato podem ser encontrados todos os tipos de informação, inclusive as científicas. Porém, encontrar informação na WEB é apenas um estágio: é estar no mundo virtual em um modelo de interação reativa. O processo educacional, já se sabe, é dialético, requer interação mútua. As discussões conduzidas por Alex Primo, entre outros autores, sobre a interação nos leva a concretizar que o grande triunfo do jovem em sua relação com as tecnologias é o desenvolvimento de sua capacidade de gerar conhecimento, de se tornar sujeito de seu próprio aprendizado. Neste sentido, este projeto parte de um modelo colaborativo de compartilhamento de conteúdo presente nas mídias digitais para estudar este processo como ação de educomunicação e valorização da cultura científica, por meio de construções de narrativas transmídias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (23)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Benedito Dielcio Moreira - Coordenador / Luciana de Area Leao Borges - Integrante / Javier Eduardo López Diáz - Integrante / Nilo Alves Bezerra - Integrante / Jessica da Graça Bastos - Integrante / Barbara Muller de Paula - Integrante / Deodato Rafael Libanio de Paula - Integrante / Gracielly Soares Gomes - Integrante / Sara Espirito Santo de Paula - Integrante / Valerya Próspero Cardoso - Integrante / Bruna Regina Maciel Ribeiro - Integrante / Mariana cristina Mouro - Integrante / Tainara Leia Griesang - Integrante / Thiago Luiz Cury - Integrante / Alessandro Flaviano de Souza - Integrante / Jose da Costa Marques - Integrante / Debora Cristina Tavares - Integrante / Aclyse de Mattos - Integrante / Juliana Saragiotto Silva - Integrante / Maxsuel Fernandes Maccari - Integrante / Pedro Clarindo da Silva Neto - Integrante / Mariana Cristina Mouro - Integrante / Jaqueline Michele da Silva Braz - Integrante / Jessica Alana de Melo - Integrante / Monique de Souza Santana Fogliato - Integrante / Aparecido Santos do Carmo - Integrante / Larissa Thaiza de Souza Santos - Integrante / Gabriela Pires Regis de Lima - Integrante / Kamila Gutierrez Minhoz - Integrante / Anderson Luiz da Silva - Integrante / Karina Stein de Luca Gonçalves - Integrante / Rafael Oliveira da Silva - Integrante / Suelen Alves de Souza - Integrante / Rhafael Muniz Ferreira - Integrante / Claudia Moreira de Jesus Silva - Integrante / Maria Selma Alves - Integrante / Tania Mara Ruber - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2014
Tocando o Futuro: o mundo vivido e o mundo imaginado nas imagens feitas por crianças e jovens estudantes de áreas rurais.
Descrição: É comum encontrar jovens de diferentes camadas sócio-econômicas portando um aparelho celular ou uma câmera digital. Um aparelho celular ou uma máquina fotográfica digital nas mãos, uma idéia na cabeça e um pouco de conhecimento sobre a linguagem audiovisual podem resultar em produções criativas e representativas do nosso tempo. Estes novos aparatos tecnológicos digitais de uso doméstico abrem oportunidades para novas linguagens e produções espontâneas, nascidas do cotidiano, da experiência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Benedito Dielcio Moreira - Coordenador / Gabriel Soares - Integrante / Fernanda Loyde Buzelle - Integrante / Isadora Aguiar Veloso - Integrante / Elisa Calvete Ulema Ribeiro - Integrante / Daniel Massaki Morita - Integrante / Karina Stein de Luca - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2010 - 2014
Comunicação, Conhecimento, Pertencimento e Cidadania: processos comunicacionais interativos na UFMT ? Cultura Científica.
Descrição: Compreender os processos comunicacionais desenvolvidos na Universidade Federal de Mato Grosso, em especial os processos de divulgação científica - O projeto Fapemat Ciência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Benedito Dielcio Moreira - Coordenador / Luciana de Area Leao Borges - Integrante / Maria Santissima de Lima - Integrante / Gabriel Soares - Integrante / Jessica da Graça Bastos - Integrante / Isadora Aguiar Veloso - Integrante / Daniel Massaki Morita - Integrante / Tais Maria Ueda - Integrante / Barbara Muller de Paula - Integrante / Matheus Ordakowski - Integrante / Karina Stein de Luca - Integrante / Thiago Cury Luiz - Integrante / Javier Eduardo Lopes Diáz - Integrante / Maria Carolina Sanches de Arruida - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2010 - 2012
O jovem e a Criança nas primeiras páginas dos três principais jornais de Mato Grosso.
Descrição: A infância e a juventude são momentos ricos de aprendizado, de escolhas e de afirmação. No entanto, se desenvolvem em uma sociedade pensada e conduzida pelos adultos, que assumem os papéis de porta-vozes. A própria sociedade cria instituições gerenciadas pelos adultos para cuidar dos interesses das crianças e dos jovens, para defender direitos e auxiliá-los em seu desenvolvimento. As gerações mais velhas delegam a especialistas e a leigos a tarefa de auxiliar crianças e jovens, especialmente os jovens, neste período tido como de transitoriedade (Zinnecker, 2006). Por este pensamento, a família, a escola e as mídias, principalmente, se colocam como representantes dos interesses daqueles que ainda não tem voz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito Dielcio Moreira - Coordenador.
2008 - 2010
Comunicação Social e Educação Popular de Jovens: um desafio para o SUS.
Descrição: Compreender como se dão as trocas comunicacionais entre os profissionais de saúde e a comunidade e a percepção destes públicos dos temas relevantes veiculados no sistema mediático, na perspectiva da interação entre saberes, capacitação e articulação entre grupos e fortalecimento dos princípios da Educação Popular em Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Benedito Dielcio Moreira - Integrante / Maria Angélica dos Santos Spinelli - Coordenador / Gesseca Ronfim - Integrante / Eveline Bezerra - Integrante / Fernanda Loyde Buzelle - Integrante / Isadora Aguiar Veloso - Integrante / Lohaine Barbosa Lohmann - Integrante / Priscilla de Almeida Cardoso - Integrante / Taisa Saul Amiden - Integrante / Naiara Cristina Gonçalves Rocha - Integrante / Aline Mayara da Fonseca - Integrante / Laura Meirelles de Jesus Ferreira - Integrante / Laurine Marques - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31