2022 - Atual
Leitura sem palavras: Um estudo da HQ Um Oceano de Amor, de Lupano e Panaccione (PIBIC-AF/FAPESQ)
Descrição: As histórias em quadrinhos, doravante HQs, assim como os livros ilustrados, são exemplo do diálogo entre as linguagens verbal e visual. Existem, no entanto, HQs que contemplam apenas o código visual e criam, a partir da perspectiva narrativa, uma linguagem diferenciada no modo de contar/mostrar a estória. Desse modo, a perspectiva narrativa utiliza a própria ausência de palavras para referenciar a construção de sentidos. É, portanto, uma metaficção que mostra, contando, ou conta, mostrando, fazendo com que, para ler o texto, o leitor precise ?transformar? a narrativa que lê.  Um oceano de amor, de Lupano e Panaccione, publicada no Brasil em 2022, é uma HQ sem palavras, que conta a estória de um pescador que desaparece no mar e sua esposa segue, então, em viagem para resgatá-lo. Esta pesquisa tem como objetivo estudar a narrativa visual de Um oceano de amor, mostrando os recursos utilizados para contar/mostrar a estória de seus protagonistas. Nesse intuito, perpassa a abordagem comparativa, intertextual e metaficcional, para analisar a linguagem dos quadrinhos. Caracteriza-se como uma pesquisa aplicada, de caráter analítico, e aporta-se nos estudos de Aguiar (2004), Nikolajeva e Scott (2011), Barbieri (2017), Bernardo (2010), Vergueiro e Ramos (2019), Amarilha (2012), Navas (2015), Ferrara (2002), Perrone-Moisés (2016), dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosângela Neres Araújo da Silva - Coordenador / Selton Lima de Oliveira - Integrante.
2022 - Atual
Semiotizando a noite: O estudo da imagem em Uma Escuridão Bonita, de Ondjaki (PIBIC-AF/FAPESQ)
Descrição: A ilustração é um dos principais elementos relacionados à construção de sentidos, nas produções literárias destinadas às crianças e jovens, sobretudo na contemporaneidade, em que os vários modos de ler e a multimodalidade das linguagens ganham representatividade. Assim, os recontos e adaptações dos textos do imaginário, as narrativas de representação, a inclusão da diversidade sociocultural e as reflexões sobre os temas fraturantes estabelecem um rico diálogo com seu público, promovendo a formação do leitor e proporcionando a produção de livros, audiovisuais, revistas, cartilhas e jogos de interpretação criativa e multimodais, capazes de prismar diversas formas de leitura. Em Uma escuridão bonita, livro do escritor angolano Ondjaki, publicado em 2013, vemos impressa a metaficcionalização do sentimento, do sonho juvenil e da descoberta dos afetos, quando a escuridão exige das personagens outras formas de enxergar a realidade. Nessa perspectiva, o objetivo deste projeto é mapear os elementos autorreferenciais do projeto gráfico de Uma escuridão bonita, que metaforizam a ausência de luz e intensificam a imagem como constructo de sentidos. Para tanto, utiliza a abordagem comparativa, intertextual e metaficcional, para analisar o diálogo entre as narrativas visual e verbal. Desse modo, a pesquisa aplicada, de caráter analítico, tem como referencial teórico os estudos de Nikolajeva e Scott (2011), Colomer (2017), Bernardo (2010), Hutcheon (2011), Waugh (1984), Navas (2015), Walty et al. (2001), Perrone-Moisés (2016), dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosângela Neres Araújo da Silva - Coordenador / Crislainy Vitória Santana de Souza - Integrante.
2021 - 2022
O tema fraturante às avessas em Alice no País da Mentira, de Pedro Bandeira (PIBIC/CNPq)
Descrição: ?Alice no País da Mentira?, do escritor paulista Pedro Bandeira, aborda o diálogo entre temas universais que, durante um longo tempo, serviram como base para a aprendizagem do jovem leitor e permearam as histórias clássicas. Esse diálogo referenda e valida os espaços da narrativa clássica, na contemporaneidade, tornando-se novos modos de acesso ao imaginário e às novas linguagens. Tais espaços têm sido habilidosamente focalizados e com muita frequência, na Literatura Infantil e Juvenil e nos Estudos Comparados, evidenciando as técnicas narrativas que permitem seus deslocamentos para a contemporaneidade. Nesse sentido, o texto metaficcional surge como um olhar sobre temas importantes, na formação desse leitor, em um contingente significativo de produções estéticas, tais como: o reconto, as releituras, as adaptações, as transcodificações e os intertextos. Neste sentido, a presente pesquisa objetiva analisar a adaptação do clássico ?Alice no País das Maravilhas?, de Lewis Carroll, feita por Pedro Bandeira para a contemporaneidade e intitulada ?Alice no País da Mentira?, através dos intertextos e dos temas fraturantes retratados na obra. A pesquisa se justifica pelo diálogo existente entre a adaptação e a atualidade, pois a retomada do texto clássico contribui na construção de ?novos textos? e proporciona novos modos de olhar a produção destinada ao jovem leitor brasileiro. A metodologia parte da leitura comparativa dos contos, do mapeamento intertextual da obra e da abordagem da mentira como um tema fraturante. Para tanto, a pesquisa bibliográfica e comparada, de caráter qualitativo, aporta-se nas teorias e conceitos de estudiosos como Aguiar, Ceccantini e Martha (2010), Cademartori (2006), Carvalhal (2006), Cunha (2003), Colomer (2012), Hunt (2010), Hutcheon (2011), Zilberman (2014), dentre outros. Espera-se que o diálogo entre as narrativas e o espaço de discussão de novas temáticas ressignifiquem a experiência da leitura das histórias que constroem o imaginário do jovem leitor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosângela Neres Araújo da Silva - Coordenador / Barbara Laize de Lima Pequeno - Integrante.
2021 - 2022
O tema fraturante e a construção da personagem em Alice no País da Mentira, de Pedro Bandeira (PIBIC-AF/FAPESQ)
Descrição: Esta pesquisa está ancorada na releitura ?Alice no País da Mentira?, de Pedro Bandeira, notadamente adaptada da ?Alice no País das Maravilhas?, de Lewis Carroll, e com o intuito de observar a interpretação do tema fraturante, na construção da personagem Alice. O tema fraturante é assim referenciado porque ?fratura? a interpretação a respeito de um valor considerado transversal, sensível ou difícil de ser abordado. A pesquisa se justifica na relevância de abordar os temas fraturantes com as crianças e jovens, uma vez que essa abordagem reitera as funções da Literatura Infantil e Juvenil, tais como o acesso ao imaginário e a socialização cultural, capazes de promover o debate sobre as mais diversas temáticas na faixa etária adequada. Nessa perspectiva, a renovação do gênero literário implica também explorar novos ambientes de adaptação e novos modos de ler o texto literário. A pesquisa fundamenta-se nos conceitos e estudos de Aguiar, Ceccantini e Martha (2010), Cademartori (2006), Cunha (2003), Colomer (2012), Hunt (2010) e Zilberman (2014), Carvalhal (2006) e Hutcheon (2011).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosângela Neres Araújo da Silva - Coordenador / Crislainy Vitória Santana de Souza - Integrante.
2020 - 2021
Adaptando a narrativa clássica em Turma da Mônica  e Contos da Carochinha (PIBIC/CNPq)
Descrição: Esta pesquisa objetiva analisar a adaptação de contos clássicos para os quadrinhos, na obra Turma da Mônica e Contos da Carochinha, de Maurício de Sousa e Paula Furtado, publicada em 2019. A obra aborda a arte da contação de histórias, validando e referendando os espaços do conto clássico na contemporaneidade das histórias em quadrinhos. Constituem-se, assim, novos modos de acesso ao imaginário, às novas linguagens e sua semiótica. A arte da retomada das histórias clássicas, sobretudo, dos contos de fadas presentes no imaginário coletivo, tem sido feita com muita habilidade e frequência pela Literatura Infantil e Juvenil e Estudos Comparados, mostrando técnicas narrativas de diálogo com a contemporaneidade. Nesse sentido, o texto metalinguístico e metaficcional surge como proposta em um contingente significativo de produções estéticas, tais como: o reconto, as releituras, as adaptações e transcodificações, os intertextos e as representações. E é baseada no diálogo entre o reconto e a atualidade, que esta pesquisa se justifica, pois a retomada do gênero literário para outros meios pode não apenas contribuir na construção de ?novos textos?, como também proporciona novos modos de olhar a produção destinada ao jovem leitor brasileiro. A metodologia parte da leitura comparativa dos contos, do estudo da imagem e da inter-relação entre o texto clássico e o quadrinho. Dessa forma, a pesquisa aporta-se nas teorias e conceitos de estudiosos como Aguiar e Martha (2012), Bernardo (2010), Cademartori (2006), Carvalhal (2006), Cunha (2003), Colomer (2012), Hunt (2010), Hutcheon (2011), Zilberman (2014), Vergueiro e Ramos (2019), Barbieri (2017), dentre outros. Espera-se que o diálogo entre as narrativas clássicas e os quadrinhos ressignifique a experiência da leitura das histórias que compõem nosso imaginário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosângela Neres Araújo da Silva - Coordenador / Gabrielle Oliveira dos Santos - Integrante.
2019 - 2020
Sobre (Re)contar uma História: As Vozes Narrativas de O Fantástico Mistério de Feiurinha (PIBIC/CNPq)
Descrição: Esta pesquisa objetiva analisar as vozes narrativas presentes na obra O Fantástico Mistério de Feiurinha, de Pedro Bandeira, publicada em 1986, que mostram a importância de se contar e recontar uma história. A arte da retomada das histórias clássicas, sobretudo, dos contos de fadas presentes no imaginário coletivo, é um recurso muito usual na Literatura Infantil e Juvenil, bem como nos Estudos Comparados que apontam para o aperfeiçoamento de técnicas narrativas que promovam o diálogo entre as histórias milenares e a modernidade. Nesse sentido, o texto reflexivo e metaficcional ganha espaço na construção literária, viabilizando um amplo contexto de leituras e releituras, adaptações e interpretações criativas dos contos de fadas. Assim, com base no estudo do diálogo entre o reconto e a atualidade, esta proposta se justifica na relevância da retomada do gênero literário, bem como no reconhecimento das técnicas narrativas utilizadas na composição de ?novos? textos, aportada nas teorias e conceitos de estudiosos como Aguiar e Martha (2012), Bernardo (2010), Cademartori (2006), Carvalhal (2006), Cunha (2003), Colomer (2012), Hunt (2010), Hutcheon (2011), Zilberman (2014), dentre outros. Infere-se, então, que a narrativa reflexiva possa ressignificar a experiência de se (re)contar essas histórias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosângela Neres Araújo da Silva - Coordenador / Ana Cristina Ferreira de Carvalho - Integrante / Cintia Gonçalves Dias - Integrante.
2018 - 2019
O insólito e o conto maravilhoso em Quando a Primavera Chegar, de Mariana Colasanti (PIBIC/CNPq)
Descrição: Esta pesquisa objetiva analisar as características do insólito ficcional, na obra de contos maravilhosos Quando a primavera chegar (2017), de Marina Colasanti. Desde sua incursão em 1973, na Literatura Infantil e Juvenil, a escritora tem aperfeiçoado a arte da retomada das histórias clássicas, com o intuito de construir novas histórias, formal e tematicamente diferentes, mas que dialogam com os contos de fadas que moldam o imaginário. O estado da arte em relação à sua obra neste gênero é distintivo, exatamente pela disponibilidade de textos que apresentam esse diálogo. Dessa forma, partindo do contexto da Literatura Infantojuvenil, bem como traçando o perfil das narrativas e da presença do insólito na construção do conto maravilhoso para a contemporaneidade, essa proposta se justifica na importância da retomada do gênero literário e as possibilidades de abrangência dos eventos narrativos, na promoção de novos (inter)textos. Nessa perspectiva, aporta-se nas teorias e conceitos de autores como Aguiar e Martha (2012), Cademartori (2006), Cunha (2003), Colomer (2012), Hunt (2010), Todorov (2004), dentre outros, que dialogam com a Literatura Infantojuvenil, a Literatura Fantástica e a adaptação dos contos clássicos para a contemporaneidade. Espera-se que a experiência reflexiva proporcionada pelo insólito, nos contos maravilhosos de ?Quando a primavera chegar?, promova a construção de sentidos do texto literário contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosângela Neres Araújo da Silva - Coordenador / Dayane Vieira de Brito - Integrante.
2017 - 2018
De Saint-Exupéry a Josué Limeira: a narrativa infantojuvenil revisitada (PIBIC/CNPq)
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo analisar os princípios da adaptação da narrativa infantojuvenil ?O Pequeno Príncipe?, de Antoine de Saint-Exupéry, para a versão em cordel ?O Pequeno Príncipe em Cordel?, de Josué Limeira. A leitura crítico-analítica dos textos, sob a abordagem dos Estudos Comparados, pretende observar os modos pelos quais o texto infantojuvenil se desloca temporal e estruturalmente, modificando-se quanto ao gênero e à linguagem, sem perder sua relevância literária. Partindo do contexto da literatura infantojuvenil, bem como traçando o perfil da narrativa e suas adaptações para outros gêneros, a pesquisa se justifica na importância existente na renovação do gênero literário e nas características do reconto e da releitura de textos clássicos e/ou tradicionalmente canônicos para a contemporaneidade. Nessa perspectiva, aporta-se nas teorias e conceitos de autores como Aguiar e Martha (2012), Cademartori (2006), Cunha (2003), Coelho (2000), Marinho e Pinheiro (2012), Hunt (2010), Zilberman (2003; 2014), dentre outros, que dialogam com a literatura infantojuvenil e a releitura e adaptação da narrativa literária. Dessa forma, percebemos que a adaptação de ?O Pequeno Príncipe?, obra estreitamente relacionada ao universo da criança e do jovem, pode proporcionar uma experiência reflexiva ao leitor por levar em consideração suas potencialidades cognoscitivas, estimulando a construção dos múltiplos vieses interpretativos do texto literário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosângela Neres Araújo da Silva - Coordenador / Elidiane da Silva Gonçalves - Integrante.
2016 - 2017
A construção dialógica da moral na fábula clássica e contemporânea (PIBIC/CNPq)
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo analisar, de forma comparativa e reflexiva, a construção da moral na fábula A cigarra e a formiga, nas versões de La Fontaine e Monteiro Lobato, respectivamente. Através da leitura crítico-analítica dos textos, serão observados os modos pelos quais o gênero literário infantil, apesar das mudanças formais e deslocamentos temporais, não perde a sua relevância. Partindo do contexto da literatura infantil e sua chegada à escola, bem como traçando o percurso histórico da fábula, este estudo pretende mostrar a renovação do gênero literário, as características do reconto e da adaptação da moral para a contemporaneidade. Nessa perspectiva, aborda as teorias e os conceitos de autores como Cademartori (2006), Cunha (2003), Coelho (2000), Hunt (2010), Souza (2004), dentre outros, que dialogam com a Literatura Infantil e a releitura da fábula clássica. Assim, percebemos que a reescrita de Lobato, estreitamente ligada ao universo da criança, proporciona uma experiência reflexiva ao leitor por levar em consideração suas potencialidades cognoscitivas, de modo a estimular a construção de sua consciência crítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosângela Neres Araújo da Silva - Coordenador / Simone Silva dos Santos - Integrante.
2015 - 2016
Do clássico ao contemporâneo: duas leituras do conto de fadas (PIBIC/CNPq)
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo apresentar duas leituras do conto de fadas Chapeuzinho Vermelho, em sua versão clássica e atualização contemporânea, observando os modos pelos quais o gênero literário infantil, apesar das mudanças formais e deslocamentos temporais, não perde sua relevância literária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosângela Neres Araújo da Silva - Coordenador / Maria da Glória da Silva Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Os entremeios do tempo e da memória na narrativa fragmentada de A Jangada de Pedra, de José Saramago (PIBIC/CNPq)
Descrição: O presente projeto objetiva a análise da categoria tempo no romance A Jangada de Pedra, publicado em 1986, ano em que Portugal adere à União Europeia. O romance evidencia a resposta contrária do narrador (ou narradores) em relação ao endosso das propriedades políticas e socioculturais do grupo de países que sempre se colocou em posição superior àqueles pertencentes à Península Ibérica. Esses fatos relacionados geram tempos narrativos distintos, múltiplos, que se entremeiam, a fim de mostrar a oposição dos países ibéricos em relação ao restante da Europa. Há uma mescla de passado e presente, história e utopia, o desejo de romper com a mentalidade arcaica de que os países da Península Ibérica não possuem relevância histórica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosângela Neres Araújo da Silva - Coordenador / Edilane Batista Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Literatura e identidade: Os meandros da memória em Teoria Geral do Esquecimento, de José Eduardo Agualusa (PIBIC/CNPq)
Descrição: Esta pesquisa pretende analisar a relação entre literatura e identidade, a partir da esfera da memória, no romance Teoria geral do esquecimento, do escritor angolano José Eduardo Agualusa. Para tanto, parte da investigação da construção identitária da personagem Ludovica, no contexto conturbado da Luanda pós-guerra, em 1975. Na tentativa de se resguardar de uma sociedade que tenta desordenadamente se reestabelecer, Ludo isola-se por trinta anos em seu apartamento, vivenciando as memórias de múltiplos outros personagens, na busca por uma nova identidade. Na ficção de Agualusa, esse fator é o pressuposto da crença no próprio indivíduo e no questionamento de como ela é construída, ou reconstruída, a partir das ruínas que restaram de um povo. A memória é, neste sentido, o único e mais forte recurso na busca por essa identidade. Estrangeira em um país devastado pelos efeitos da guerra, é através da memória que Ludovica tenta sistematizar as suas histórias e as histórias do povo angolano. Assim, observa-se que os meandros da memória
promovem a reflexão da personagem sobre si mesma, sobre aquele povo e seu país em ruínas. Além disso, o contraste entre o esquecimento e a recuperação da memória explicita como as ideologias de construção das bases identitárias são complexas, muitas vezes desconexas e injustas, levando ao racismo, à negação do outro, de si próprio e à dúvida sobre a própria condição no interior da sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosângela Neres Araújo da Silva - Coordenador / Jobson Soares da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Identidade e representação da mulher negra em Flor do Deserto (PIBIC/CNPq)
Descrição: Esta pesquisa objetiva analisar a representação da identidade da mulher negra africana, no livro e no filme Flor do Deserto, de Waris Dirie e Cathleen Miller (2001) e de Sherry Hormann (2009), respectivamente. Para tanto, parte da investigação da construção identitária de Waris Dirie como personagem de sua própria história de vida na Somália, onde fora bruscamente submetida à prática de infibulação, a mutilação severa dos órgãos genitais femininos. Aliada a um contexto de extrema pobreza e privação, a mutilação genital provoca a negação da condição de ser mulher, a negação de uma identidade que é inerente ao próprio sujeito feminino e um direito do indivíduo. Verifica-se, através das narrativas literária e fílmica, o deslocamento da relação entre identidade e representação da mulher negra, a partir das condições socioculturais que permeiam a prática da mutilação genital feminina como um ritual de raízes inexplicáveis e significados incoerentes. Nesse sentido, é possível perceber que as ideologias de construção das bases identitárias da mulher negra ainda constituem uma discussão acentuada e uma luta de conscientização pelo próprio direito humanitário, nas sociedades modernas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosângela Neres Araújo da Silva - Coordenador / DANIELLE ALEXA BARBOSA MEIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
A representação do personagem negro em Meu Tio Matou um Cara, de Jorge Furtado (PIBIC-AF)
Descrição: O projeto objetiva a análise da caracterização e representação do personagem negro no conto e na adaptação filmica correspondente, concentrando-se na delimitação dos aspectos literários e socioculturais referentes a ambas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosângela Neres Araújo da Silva - Coordenador / Jessica Joana Evangelista Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.