2010 - Atual
Prospecção de cenários e desenvolvimento regional
Descrição: Atualmente as atividades empresariais estão em constante mutação. Existem grandes tendências redesenhando o mundo: a alteração na estrutura demográfica; as inovações tecnológicas; o processo de globalização; a preocupação com o meio ambiente e a sustentabilidade; e o impacto das ações governamentais na sociedade. Para competir neste ambiente de negócios complexo, as empresas precisam desenvolver estratégias flexíveis, que facilitem a inovação e o crescimento em tempos de grande incerteza. Assim, quanto mais ferramentas estiverem ao seu alcance, mais facilmente elas poderão planejar rápidas reações em relação à dinâmica dos acontecimentos, tornando-se menos vulneráveis à mudanças de tendências e rupturas repentinas. Neste sentido, o presente projeto de pesquisa tem por objetivo aprofundar os estudos sobre a prospecção de cenários, como instrumento indispensável para embasar o planejamento estratégico das empresas e das instituições da cidade de Franca, Estado de São Paulo. O estudo proposto pretende efetuar a prospecção de cenários futuros para diversos setores da economia regional, em especial para a indústria calçadista calçadista, o comércio varejista e a prestação de serviços nas áreas da saúde e do ensino superior. A prospecção de cenários futuros é uma ferramenta que possibilita reduzir a incerteza quanto ao futuro, otimizar o planejamento estratégico e melhorar o processo decisório das instituições. Ao possibilitar um melhor conhecimento do ambiente de negócios em que está inserida a organização, das tendências e possibilidades de rupturas, a prospecção de cenários futuros contribui para o seu crescimento sustentável e, por conseqüência, para o desenvolvimento regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Alfredo José Machado Neto - Coordenador / Welton Roberto Silva - Integrante / Tânia Mara Souza Doro - Integrante / Henrique Macedo Quintana - Integrante / Renata Andrade Lemos - Integrante / Fabrício Silva Soares - Integrante / Sérgio Igor Simões - Integrante / Adilson Ramon de Souza - Integrante / Rosana Aparecida Branquinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 44
2008 - 2010
A internacionalização da indústria de calçados de Franca: as oportunidades da crise
Descrição: O projeto tem por objetivo compreender, em profundidade, o processo de internacionalização da indústria de calçados de Franca, com ênfase nas empresas que estão conseguindo, num momento de crise do setor exportador, incrementar suas vendas no mercado externo. Busca, assim, analisar as formas de gestão e de comercialização dos produtos destas empresas no mercado internacional e os diferenciais que apresentam em relação às outras empresas do setor. Por último, busca identificar se os resultados positivos apresentados por elas estão relacionados com o deslocamento parcial de sua produção para outros estados brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alfredo José Machado Neto - Coordenador / Fernando Carvalho de Almeida - Integrante / Ana Cristina Ghedini Carvalho - Integrante / Everton Roberto de Oliveira Pires - Integrante.Número de produções C, T & A: 3