2014 - Atual
Efeitos imediatos da terapia inalatória mucolítica associada à fisioterapia respiratória na função e mecânica respiratória de crianças e adolescentes com fibrose cística
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Isabel Santos Schivinski - Coordenador / Renata Maba Gonçalves - Integrante / Suellen Bitencourt da Rosa - Integrante.
2014 - Atual
Testes de Exercício em Crianças e Adolescentes com Fibrose Cística
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Camila Isabel Santos Schivinski - Coordenador / Ana Carolina de Almeida - Integrante.
2014 - Atual
Repercussões da displasia broncopulmonar na função pulmonar, mecânica respiratória, capacidade funcional e resposta fisiológica induzida por testes de exercício em escolares
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Isabel Santos Schivinski - Coordenador.
2014 - Atual
RELAÇÃO ENTRE A COGNIÇÃO E A QUALIDADE DOS RESULTADOS ESPIROMÉTRICOS EM CRIANÇAS E ADOLESCENTES SAUDÁVEIS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Isabel Santos Schivinski - Coordenador / Rafaela Coelho Minski - Integrante.
2013 - 2014
Valores de referência do sistema de oscilometria de impulso em crianças saudáveis
Descrição: O sistema de oscilometria de impulso- Impulse Oscillometry System (IOS) é um método oscilométrico para medida das propriedades mecânicas do pulmão e tórax, introduzida como uma modalidade alternativa para o teste de função pulmonar.  O IOS exige o mínimo de requisitos para a cooperação do paciente, medições rápidas, fáceis e reprodutíveis. A determinação de valores de referência para novos métodos de avaliação da mecânica respiratória em pediatria se torna importante, tanto para o acompanhamento, compreensão do crescimento e desenvolvimento pulmonar hígido, quanto para o manejo de diferentes enfermidades. Objetivo do presente estudo é gerar valores de referência para o Sistema de Oscilometria de Impulso (IOS) para crianças brasileiras saudáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camila Isabel Santos Schivinski - Coordenador / Maira Seabra de Assumpção - Integrante / Fernanda Figueiredo - Integrante.
2013 - 2014
Conhecimentos e práticas de Profissionais da Educação Infantil relativos ao cuidado da criança com Infecções Respiratórias Agudas (IRAs)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila Isabel Santos Schivinski - Coordenador / Patricia Santos - Integrante.
2013 - 2014
Validade, confiabilidade e determinação de valores de referência do teste de avd-Glittre para crianças
Descrição: As doenças pulmonares levam crianças e adolescentes a uma perda das suas capacidades funcionais e consequente limitação nas atividades de vida diária (AVD). O teste AVD-Glittre, que surgiu recentemente com o propósito de avaliar as AVD essenciais em adultos com doença pulmonar obstrutiva crônica, parece ser mais completo que o teste de caminhada de seis minutos, pois considera outras atividades além da caminhada, porém até o momento só foi pesquisado na população adulta. Nesse contexto, o objetivo do estudo é validar o teste AVD ? Glittre para crianças, verificar sua confiabilidade e determinar valores de referência para essa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camila Isabel Santos Schivinski - Coordenador / Ana Maria Fleig Mayer - Integrante / Renata Martins - Integrante / Antonio Goulart Net - Integrante.
2012 - 2013
Influência da postura no exame de oscilometria de impulso em crianças
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Camila Isabel Santos Schivinski - Coordenador / Renata Maba Gonçalves - Integrante / Leticia Goulart Ferreira - Integrante.
2012 - Atual
Métodos de avaliação e valores de referência aplicados a fisioterapia cardiorrespiratória em pediatria
Descrição: A avaliação do sistema cardiorrespiratório e da capacidade física e de exercício em crianças é rotina no manejo de doenças crônicas e acompanhamento do crescimento e desenvolvimento infantil. No entanto, especificidades desses métodos de avaliação para a população pediátrica tem sido foco de investigações, devido à ausência de padronização, dificuldades técnicas e falta de conhecimento quanto às repercussões fisiológicas de alguns procedimentos. Sendo assim, esse projeto trata da análise da aplicabilidade e especificidades de diferentes métodos de avaliação indicados à faixa etária pediátrica e utilizados na fisioterapia respiratória, dentre eles: espirometria, manovacuometria, sistema de oscilometria de impulso, pletismografia, análises biomecânicas, eletromiografia, testes funcionais e da capacidade de exercicio (teste de caminhada de seis minutos, SWT, teste do degrau e teste de AVD Glittre). As pesquisas envolvendo este projeto abordam aspectos como: a) influência da postura nos resultados dos testes; b)medidas de desempenho; c)repercussões fisiológicas e metabólicas; d) especificidades  das respostas em crianças doentes, saudáveis atletas e não-atletas. Também envolve o e) estabelecimento de valores de referência dos referidos métodos de avaliação e f) estudo de equações preditivas envolvendo sexo, variáveis antropométricas e diferentes faixas etárias pediátricas. Subprojetos em desenvolvimento: 1) Desempenho nos testes de avaliação da capacidade funcional e de exercício em pediatria: relação com o uso de dispositivo portátil de análise de gases; 2) Atividade elétrica dos músculos masseter e esternocleidomastoideo durante a mastigação e alteração craniocervical em indivíduos com e sem fibrose cística; 3) Equações de referência do teste de AVD-Glittre em crianças; 4) Análise comparativa das respostas cardiorrespiratórias e de desempenho induzidas pelo modified shuttle walk test em crianças e adolescentes com fibrose cística e saudáveis.5) Oscilometria de impulso e espirometria em escolares submetidos ao teste de caminhada de seis minutos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Camila Isabel Santos Schivinski - Coordenador.
2012 - Atual
Recursos e técnicas de fisioterapia respiratória nas doenças respiratórias pediátricas.
Descrição: A aplicação de recursos e técnicas fisioterapêuticas em crianças com doenças respiratórias, agudas e crônicas, é parte da atuação da fisioterapia, estando essas intervenções em constante processo de investigação, uma vez que seus efeitos, nas diferentes situações clínicas, são ainda desconhecidos e controversos. As técnicas são classificadas, didaticamente, em tradicionais, modernas e instrumentais, e podem ser associadas a recursos, exercícios e estratégias ventilatórias para sua otimização. Apesar de sua prática ser parte da rotina do fisioterapeuta, existem dúvidas no que concerne: a) padronização; b) segurança dos procedimentos; c) repercussão sistêmica; d) aplicabilidade clínica; e)potencialização e minimização de efeitos; f)comparação e g)adequação clínica; sendo estes elementos o foco desse projeto de pesquisa. Sendo assim, os projetos em andamento evolvem a avaliação dos efeitos de diferentes recursos e técnicas fisioterapêuticas aplicadas as pneumopatias que acometem a faixa etária pediátrica, bem como a repercussão deste na via aérea integra. Subprojetos em desenvolvimento: 1)Efeitos imediatos da terapia inalatória associada à fisioterapia respiratória na função e mecânica respiratória de crianças e adolescentes com fibrose cística; 2) Brinquedos terapêuticos de sopro: a ordem de execução altera a mecânica respiratória de escolares saudáveis?; 3) Repercussão imediata de brinquedos de sopro no sistema respiratório de escolares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Isabel Santos Schivinski - Coordenador.
2012 - Atual
Recursos e técnicas de fisioterapia respiratória nas doenças respiratórias pediátricas.
Descrição: A aplicação de recursos e técnicas fisioterapêuticas em crianças com doenças respiratórias, agudas e crônicas, é parte da atuação da fisioterapia, estando essas intervenções em constante processo de investigação, uma vez que seus efeitos, nas diferentes situações clínicas, são ainda desconhecidos e controversos. As técnicas são classificadas, didaticamente, em tradicionais, modernas e instrumentais, e podem ser associadas a recursos, exercícios e estratégias ventilatórias para sua otimização. Apesar de sua prática ser parte da rotina do fisioterapeuta, existem dúvidas no que concerne: a) padronização; b) segurança dos procedimentos; c) repercussão sistêmica; d) aplicabilidade clínica; e)potencialização e minimização de efeitos; f)comparação e g)adequação clínica; sendo estes elementos o foco desse projeto de pesquisa. Sendo assim, os projetos em andamento evolvem a avaliação dos efeitos de diferentes recursos e técnicas fisioterapêuticas aplicadas as pneumopatias que acometem a faixa etária pediátrica, bem como a repercussão deste na via aérea integra. Subprojetos em desenvolvimento: 1)Efeitos imediatos da terapia inalatória associada à fisioterapia respiratória na função e mecânica respiratória de crianças e adolescentes com fibrose cística; 2) Brinquedos terapêuticos de sopro: a ordem de execução altera a mecânica respiratória de escolares saudáveis?; 3) Repercussão imediata de brinquedos de sopro no sistema respiratório de escolares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Isabel Santos Schivinski - Coordenador.
2011 - 2013
Oscilometria de Impulso e Prática de Atividade Esportiva em Crianças
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Camila Isabel Santos Schivinski - Coordenador / Maira Seabra de Assumpção - Integrante / Renata Maba Gonçalves - Integrante.
2011 - 2012
Reequilíbrio Tóraco Abdominal em recém nascidos saudáveis, prematuros e com doenças cardiopulmonares: efeitos em parâmetros termográficos e cardiorrespiratorios, no comportamento, na dor e no esforço respiratório
Descrição: A indicação de fisioterapia respiratória nas afecções do recém-nascido (RN) tem sido relacionada exclusivamente a presença de secreção pulmonar e comprometimento ventilatório. Nos casos de desconforto respiratório intenso, as técnicas de fisioterapia utilizadas não têm apresentado benefícios, principalmente em doenças neonatais. O método fisioterapêutico Reequilíbrio-Tóraco-Abdominal (RTA) foi proposto para este fim, o de minimizar alterações na mecânica respiratória, melhorando a ventilação e o conseqüente esforço respiratório decorrente de diferentes patologias cardiopulmonares. Sendo assim, o objetivo desse estudo é avaliar o efeito de manuseios do RTA em parâmetros cardiorrespiratórios e termográficos, em sinais de esforço respiratório, no comportamento e na dor de RN, prematuros e com doenças cardiopulmonares, e comparar com a aplicação da técnica em RN saudáveis. Trata-se de um estudo experimental que será realizado em RN internados nas unidades neonatais do Hospital Infantil Joana de Gusmão e na maternidade Carmela Dutra (Florianópolis/SC). Antes e imediatamente após a aplicação do RTA, serão verificados os parâmetros de avaliação: dados cardiorrespiratórios de saturação de oxigênio, freqüências respiratória e cardíaca; Boletim de Silvermann para identificação de sinais de desconforto respiratório; escala de Lowrence para verificação da dor; escala comportamental de Prechtl e Beinteman.  Também será utilizada a termografia computadorizada para avaliar a atividade dos músculos nas fases de inspiração e expiração, através do registro de imagens da região anterior/frontal do tórax e do abdômen, antes e depois da intervenção terapêutica. Espera-se com esse estudo constatar os efeitos do RTA em RN hígidos, prematuros e com doenças cardiopulmonares, considerando que essa técnica tem como proposta minimizar o esforço respiratório e melhorar a ventilação e a oxigenação pulmonar, mediante esforço e desgaste energético mínimos do RN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camila Isabel Santos Schivinski - Coordenador / Elaine Paulin - Integrante / George Jung da Rosa - Integrante / kethlen Roberta Roussenq - Integrante.
2011 - Atual
Repercussões funcionais, posturais e de mecânica respiratória de crianças com história de displasia broncopulmonar.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Camila Isabel Santos Schivinski - Coordenador / Anamaria Fleig Mayer - Integrante / Kellen Roberta Vieira - Integrante / Martina LItchblau - Integrante.
2010 - 2013
Fisioterapia respiratória e dor em recém-nascidos internados em unidade de terapia intensiva
Descrição: A sobrevida de pacientes pediátricos em unidades de terapia intensiva depende de um grande número de procedimentos e exames, os quais, muitas vezes, são desconfortáveis e dolorosos. Dentre eles, a fisioterapia respiratória é freqüentemente apontada como uma intervenção incômoda e estressante para criança, sendo relevante o questionamento de que sua aplicação cause dor no recém-nascido (RN) pré-termo, uma vez que a dor tem influência direta na estabilidade e evolução clínica. A dor sentida pelo RN criticamente enfermo pode alterar a sua estabilidade respiratória, cardiovascular e metabólica, aumentando os índices de morbidade e mortalidade neonatal. Sendo assim, o objetivo deste estudo é avaliar a intensidade da dor RNs submetidos a duas diferentes técnicas de fisioterapia respiratória durante internação em unidade de terapia intensiva. Trata-se de um ensaio clínico controlado randomizado que se caracteriza pela alocação dos RNs em um de três grupos distintos, que serão submetidos a uma avaliação inicial cega quanto a parâmetros cardiorrespiratórios e escalas de dor (Neonatal Infant Pain Scale, Neonatal Facial Coding System, Premature Infant Pain Profile), seguida de intervenção (grupo de fisioterapia convencional ou grupo do método de reequilíbtio tóraco abdominal) ou permanência em repouso (grupo controle). Imediatamente após um dos três procedimentos, os RNs serão reavaliados com a intenção de observar a intensidade da dor imediatamente após a aplicação das técnicas de fisioterapia respiratória, e nova avaliação será realizada após 15 minutos. O estudo será realizado na unidade de terapia intensiva neonatal da Maternidade Carmela Dutra (Florianópolis/SC), sendo incluídos 60 RNs, com idade até 28 dias, internados na unidade e que tenham indicação para fisioterapia. No caso de impossibilidade de coleta de algum dos parâmetros de avaliação no momento adequado, o RN será excluído da amostra, assim como aqueles que apresentarem qualquer contra-indicação de fisioterapia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Isabel Santos Schivinski - Coordenador / Elaine Paulin - Integrante / Maria Eduarad M da Silva - Integrante / Renata Martins - Integrante / Gesilaine Julia da Silva Honorio - Integrante.
2010 - 2012
Efeitos imediatos do Reequilíbrio Tóraco-Abdominal em crianças com doença do refluxo gastroesofágico
Descrição: A fisioterapia respiratória em pacientes pediátricos tem empregado poucas técnicas para as diversas doenças neonatais, sendo indicada consideravelmente apenas em casos de comprometimento ventilatório e na presença de secreções pulmonares. Sendo assim, estudos que abordam novos manuseios, como em casos de desconforto respiratório na doença do refluxo gastroesofágico (DRGE), tornam-se escassos e pouco desenvolvidos, e as técnicas de fisioterapia para esses casos, utilizadas até o momento, não têm apresentado benefícios significativos. No entanto, um método recentemente investigado, idealizado na década de 80, tem apresentado resultados positivos em patologias pulmonares e casos com melhoras significativas no quadro respiratório de recém- nascidos (RN). Este método é conhecido como Reequilíbrio Tóraco-Abdominal (RTA) e tem como características minimizar alterações na mecânica respiratória, melhorando a ventilação e o conseqüente esforço respiratório, decorrente de diferentes patologias cardiopulmonares e até mesmo de outras afecções como a DRGE também relacionada com distúrbios das vias aéreas. O objetivo desse estudo, portanto, é avaliar os efeitos imediatos dos manuseios do RTA em parâmetros cardiorrespiratórios, questionário de sintomas, desconforto respiratório, comportamento e na dor de crianças com a DRGE, e comparar a aplicação da técnica com um grupo controle, também com DRGE, que não recebera a intervenção, permanecendo em repouso. Trata-se de um estudo experimental controlado e randômico, que será realizado em pacientes pediátricos nas unidades neonatais do Hospital Infantil Joana de Gusmão (HIJG), no Hospital e Maternidade Carmela Dutra (HCD) e no Hospital Universitário (HU), todos em Florianópolis/Santa Catarina. Os parâmetros de avaliação serão verificados antes e imediatamente após a aplicação do RTA incluindo: dados cardiorrespiratórios de saturação de oxigênio, freqüências respiratória e cardíaca; Boletim de Silvermann-Anderson para identificação de sin. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila Isabel Santos Schivinski - Coordenador / Anelise Zimmermann de Azambuja - Integrante.
2010 - Atual
Influência de laparotomia supraumbilical na mobilidade torácica e diafragmática de pacientes pediátricos
Descrição: Considerando a prevalência e possível correlação da laparotomia supraumbilical (LS) com alterações da biomecânica tóracoabdominal e, dessa forma, o aparecimento de complicações pulmonares, é fundamental elucidar o prejuízo desse procedimento cirúrgico na mobilidade torácica e diafragmática de crianças, justificando estudos sobre o tema. A LS pode interferir em mecanismos fisiológicos, tais como: volumes e capacidades pulmonares, saturação periférica de oxigênio, freqüências cardíaca e respiratória que, associados à dor incisional, reduzem as funções do sistema respiratório e são de grande relevância para o sucesso do procedimento. Sendo assim, este trabalho tem como objetivo investigar os efeitos imediatos da LS na mobilidade torácica e diafragmática de pacientes pediátricos, verificando se o comportamento da dor e sua intensidade, fatores cardiorrespiratórios e volumétricos do pré-operatório, o diagnóstico, comorbidades, sexo e idade dos pacientes correlacionam-se e interferem na mobilidade diafragmática e torácica no pós-operatório imediato. Trata-se de uma amostra não-probabilística intencional, na qual serão incluídos 40 pacientes, com idade entre 5 e 15 anos,  candidatos a intervenção cirúrgica no Hospital Infantil Joana de Gusmão (Florianópolis/SC), que estejam hemodinamicamente estáveis, em respiração espontânea e em ar ambiente no momento da coleta. Os mesmos deverão estar conscientes e colaborativos para receberem e executarem os comandos verbais dados pela pesquisadora, bem como responderem as perguntas de questionários específicos. Serão excluídos os pacientes que apresentarem complicações no pós?operatório, que estiverem em suporte de oxigênio ou ventilatório, que forem incapazes de obedecerem aos comandos verbais e responderem pergunta. Inicialmente, serão coletados os dados cardiorrespiratórios de freqüência cardíaca, freqüência respiratória, saturação de oxigênio e pressão arterial. Em seguida, a pesquisadora irá mensurar a expansibilidade torácica, u. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Isabel Santos Schivinski - Coordenador / Elaine Paulin - Integrante.
2010 - Atual
Nível de atividade física e funcional de crianças
Descrição: A asma é uma doença inflamatória crônica das vias aéreas que acomete pessoas de diferentes faixas etárias, tendo na população infantil importante comprometimento da atividade física e funcional, levando à limitação nas atividades relevantes para aquisições e aprimoramento de habilidades motoras. No entanto, são poucos os estudos que avaliam o quanto o nível de atividade física é restrito na asma, apesar de haver um consenso quanto aos seus efeitos positivos, como diminuição na intensidade das crises e aumento na tolerância ao exercício. Sendo assim, este estudo tem como objetivo verificar o nível de atividade física e funcional de crianças asmáticas, em comparação a crianças hígidas de mesma faixa etária. Para isso serão avaliados 80 escolares entre 7 e 10 anos, sendo 40 portadores de asma e 40 saudáveis (grupo controle). As crianças doentes serão selecionadas dos Hospitais Infantil Joana de Gusmão e Universitário, ambos em Florianópolis/SC, enquanto as crianças saudáveis serão provenientes de escolas da rede publica da grande Florianópolis, cujos pais responderão um questionário para garantia da higidez. Após obtenção do consentimento assinado para inclusão no estudo, os participantes serão submetidos à aplicação de um questionário referente ao nível de atividade física - IPAC e serão avaliados quanto a força dos músculos respiratórios, através das pressões máximas inspiratória e expiratória e, em seguida, realizarão teste de caminhada de seis minutos. Os dados serão tratados por estatística descritiva e inferencial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila Isabel Santos Schivinski - Coordenador / Evelyn Souza da  Rocha - Integrante.
2009 - 2013
Reprodutibilidade e sensibilidade da avaliação ultrassonográfica do deslocamento crânio caudal do ramo esquerdo da veia porta
Descrição: Pacientes portadores de pneumopatias e pacientes submetidos a cirurgias torácicas e/ou abdominais frequentemente apresentam diminuição da mobilidade diafragmática. Considerando que o músculo diafragma é o principal responsável pela ventilação pulmonar, estudar o seu comprometimento é fundamental para o direcionamento do tratamento fisioterapêutico. Devido à estrutura complexa e localização anatômica relativamente inacessível do músculo diafragma, é difícil a avaliação da sua mobilidade de forma direta. Para avaliar a mobilidade do diafragma vários métodos por imagem têm sido utilizados, dentre eles a fluoroscopia, a tomografia axial computadorizada, a ressonância nuclear magnética e a ultrassonografia. Nos últimos anos, a ultrassongrafia passou a ser utilizada na avaliação da mobilidade do diafragma por apresentar algumas vantagens: portabilidade, ser desprovido de radiação ionizante e por quantificar diretamente o movimento diafragmático. Diante disso, o objetivo deste projeto é analisar a reprodutibilidade da avaliação ultrassonográfica do deslocamento crânio-caudal do ramo esquerdo da veia porta intra e inter-observador em indivíduos saudáveis e a sensibilidade deste método... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camila Isabel Santos Schivinski - Integrante / Elaine Paulin - Coordenador.
2009 - 2011
Avaliação dos efeitos da técnica fisioterapêutica de Reequilíbrio Tóraco abdominal em recém nascidos cardiopatas
Descrição: No recém nascido, o sistema respiratório apresenta algumas características fisiológicas que dificultam seu funcionamento normal. Essas características somadas a alguns defeitos comumente presentes na criança com cardiopatia congênita determinam certa vulnerabilidade cardiopulmonar ao paciente pediátrico. Visando a melhora da função respiratória dessa população, a fisioterapia respiratória pode atuar na correção da biomecânica, melhorando a capacidade de gerar força respiratória, e conseqüentemente dão padrão e da ventilação. Com isto, este pesquisa tem como objetivo avaliar os efeitos de um método fisioterapêutico com esse enfoque, o Reequilíbrio tóraco-abdominal (RTA), em parâmetros cardiorrespiratórios e em escalas específicas de dor, comportamento e sinais de desconforto respiratório de lactentes com cardiopatias congênitas acianóticas. Trata-se deu um ensaio clinico no qual serão incluídos 60 lactentes, com idade até 24 meses, diagnosticados com cardiopatias congênitas do tipo: persistência do canal arterial, comunicação interventricular e comunicação intraventricular que estiverem em regime de internação noo berçário da Maternidade Carmela Dutra e do Hospital Infantil Joana de Gusmão (Florianópolis/SC),  e excluídos os lactentes cardiopatas com doenças neurológicas e genéticas, em suporte de oxigênio, que apresentarem instabilidade hemodinâmica e doença respiratória aguda associada. A população será dividida, através de randomização simples, em três grupos: 20 lactentes no grupo intervenção; 20 lactentes no grupo controle, que não receberá a técnica RTA e outros 20 lactentes em um grupo placebo, que receberá apenas o apoio manual do terapeuta durante 5 minutos. Inicialmente serão coletados os dados cardiorrespiratórios de freqüência cardíaca, freqüência respiratória e saturação de oxigênio. Em seguida a pesquisadora aplicará 3 escalas de avaliação específicas, baseadas na manifestação clínica e no comportamento dos lactentes, sendo elas:  escala de desconforto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila Isabel Santos Schivinski - Coordenador / Elaine Paulin - Integrante / Maira Seabra de Assumpção - Integrante / Renata Maba Gonçalves - Integrante.
2009 - Atual
Atividade física em respiradores bucais
Descrição: A respiração é uma das funções vitais dos seres vivos. A respiração nasal é responsável por preparar o ar, em melhores condições para atingir os pulmões. Respiradores bucais são indivíduos que utilizam a boca como principal via de acesso durante a respiração trazendo consigo alterações fisiológicas tendo assim, como uma das principais conseqüências à diminuição do aproveitamento do oxigênio não só no repouso, mas principalmente no exercício. A atividade física pode ser considerada a melhor conduta em saúde pública, em virtude da economia direta que poderíamos alcançar com o combate do sedentarismo. A mensuração do nível de atividade física em grupos populacionais requer instrumentos de fácil aplicação, boa precisão e de baixo custo como o Questionário Internacional de Atividade Física (IPAQ). O objetivo do presente trabalho é avaliar a capacidade física do respirador bucal. O estudo será analítico de corte transversal, realizado em escolares da Escola Municipal de Ensino Fundamental D. Ana José Bodini Januário (Campinas / SP). Será realizada a avaliação de todas as crianças para diagnóstico de respiração bucal por médicos otorrinolaringologistas, em seguida será realizada o preenchimento do Questionário Internacional de Atividade físico (IPAQ) originalmente desenvolvido para estimar o nível de atividade física de populações de diferentes paises.A analise dos dados será realizada por um banco de dados através do software SPSS®13.0 Sendo utilizados testes para comparação de variáveis de acordo com a distribuição dos dados. Todos os pacientes terão o termo de consentimento livre e esclarecido assinado pelo responsável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Isabel Santos Schivinski - Integrante / Maria Angela Gonçalves de Oliveira Ribeiro - Integrante / Patricia Blau M Conti - Integrante / RENATA OKURO - Integrante / Paloma Lopes Francisco - Coordenador.
2008 - 2011
Correlação entre distância percorrida no teste de caminhada de seis minutos e variáveis clínicas em crianças e adolescentes com Fibrose Cística
Descrição: A Fibrose Cística acomete globalmente o indivíduo e o comprometimento pulmonar e nutricional acaba por diminuir a tolerância ao esforço físico. O teste de caminhada de seis minutos visa mensurar a capacidade funcional do indivíduo e é um instrumento de avaliação importante nesta população. Os objetivos deste estudo são: correlacionar a distância percorrida no TC6 com variáveis clínicas como: idade; volume expiratório forçado no primeiro segundo (VEF1); capacidade vital forçada (CVF); pontuação dos Escores de Shwachman, CFCS e dos 10 sinais e variáveis cardiorrespiratórias, em crianças e adolescentes com Fibrose Cística. O estudo será analítico e transversal, contará com crianças de sete a dezoito anos, acompanhadas regularmente no Ambulatório de Fibrose Cística do Departamento de Pediatria da Faculdade de Ciências Médicas do HC/UNICAMP. Participarão da amostra todos os pacientes que preencherem os critérios de inclusão e cujos pais/responsáveis assinarem o termo de consentimento. O TC6 será aplicado na amostra e outras variáveis necessárias para correlação com a distância percorrida serão obtidas através da análise de prontuários, disponíveis no setor de arquivos médicos do HC/Unicamp. A coleta das variáveis fazem parte da rotina deste serviço e são dados de fácil aquisição. Os dados coletados serão armazenados em um banco de dados para posterior análise através do software SPSS®7.5 para Windows®. A correlação entre as variáveis pesquisadas será feita através do Teste de Spearman para variáveis independentes. Espera-se a correlação estatisticamente significante entre as variáveis estudadas e a distância percorrida no TC6, para que este possa contribuir para uma melhor avaliação física e clínica dos pacientes portadores de fibrose cística, além de ser um instrumento reprodutível para acompanhamento da progressão e gravidade da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Isabel Santos Schivinski - Integrante / José Dirceu Ribeiro - Integrante / Maria Angela Gonçalves de Oliveira Ribeiro - Integrante / RENATA OKURO - Integrante / FABÌOLA M. PEREIRA - Coordenador.
2008 - 2010
Avaliação clinica e postural na criança com fibrose cistica e no respirador oral
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Camila Isabel Santos Schivinski - Coordenador / Antonio Fernando Ribeiro - Integrante / José Dirceu Ribeiro - Integrante / Maria Angela Gonçalves de Oliveira Ribeiro - Integrante / Patricia Blau M Conti - Integrante / RENATA OKURO - Integrante / Ester Piacentini - Integrante.
2007 - 2010
Qualidade de vida na Fibrose Cística
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Camila Isabel Santos Schivinski - Integrante / Antonio Fernando Ribeiro - Integrante / José Dirceu Ribeiro - Integrante / Maria Angela Gonçalves de Oliveira Ribeiro - Integrante / Milena Antoneli - Coordenador.
2007 - 2010
Avaliação clinica e postural na criança com respiração oral
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Isabel Santos Schivinski - Integrante / José Dirceu Ribeiro - Integrante / Maria Angela Gonçalves de Oliveira Ribeiro - Integrante / Patricia Blau M Conti - Coordenador / Eulalia Sakano - Integrante.
2004 - 2008
Postura na criança com Fibrose cistica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Camila Isabel Santos Schivinski - Integrante / Maria Angela Gonçalves de Oliveira Ribeiro - Coordenador / Patricia Blau M Conti - Integrante / Ester Piacentini - Integrante.
2003 - Atual
Avaliação do gasto energético em pacientes com Fibrose Cística submetidos a fisioterapia
Descrição: Aguardando calorimetro para realização. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Isabel Santos Schivinski - Coordenador / José Dirceu Ribeiro - Integrante / Maria Angela Gonçalves de Oliveira Ribeiro - Integrante.
2003 - Atual
Protocolo de Assistência Fisioterapêutica Ambulatorial na Fibrose Cistica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Camila Isabel Santos Schivinski - Integrante / José Dirceu Ribeiro - Integrante / Maria Angela Gonçalves de Oliveira Ribeiro - Integrante / Renata P Basso - Integrante / Ester Piacentini - Coordenador.
2002 - Atual
Avaliação do efeito de técnicas de fisioterapia respiratória em doenças respiratórias pediátricas
Descrição: Diferentes projetso de pesquisa envolvendo a avaliação dos efeitos de diferentes técnicas fisioterapêuticas em doenças respiratórias agudas e crônicas que acometem a faixa etária pediátrica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Isabel Santos Schivinski - Coordenador / Maria Angela Gonçalves de Oliveira Ribeiro - Integrante.
2000 - Atual
Temas pertinentes a fisioterapia respiratória em Pediatria
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Isabel Santos Schivinski - Coordenador / Maria Angela Gonçalves de Oliveira Ribeiro - Integrante.