2020 - Atual
Apoio e fomento da estratégia da Gestão Autônoma da Medicação e outras práticas emancipatórias em saúde mental na região central do Rio Grande do Sul.
Descrição: A Estratégia da Gestão Autônoma da Medicação (GAM) ganhou visibilidade no município de Santa Maria e região a partir do desenvolvimento de pesquisa, em 2015, e de programas de extensão, em 2017. Desde então, foi através do fomento da Universidade, que trabalhadores, gestores e usuários da saúde e assistência social tomaram conhecimento e iniciaram práticas grupais com a GAM nos serviços de saúde mental e atenção primária em saúde. Em 2019, a Universidade se retirou com o término da pesquisa e programas de extensão, no entanto, o grupo criado por estes movimentos com objetivo de pensar e fomentar as práticas GAM a partir dos serviços ? chamado de grupo condutor da GAM - se manteve ativo e funcionando, com encontros periódicos realizados nos serviços, discutindo e ampliando os encontros a partir da GAM, para produção de práticas emancipatórias em saúde mental, com foco na produção de autonomia e protagonismo dos sujeitos em sofrimento psíquico. Com a criação do Observatório Internacional de práticas da Estratégia da Gestão Autônoma da Medicação (GAM), envolvendo várias instituições nacionais e internacionais, vislumbramos a possibilidade de sistematizar e produzir mais conhecimento acerca das ações que já vem acontecendo na região, a partir do apoio e fomento à pesquisa com as ações que envolvem a GAM. Neste sentido, esta minuta de projeto intitulada ?Apoio e fomento da estratégia da Gestão Autônoma da Medicação e outras práticas emancipatórias em saúde mental na região central do Rio Grande do Sul? faz parte do projeto maior cujo título é ?Observatório Internacional de práticas de Gestão de Autônoma da Medicação: rede-escola colaborativa de produção de conhecimento, apoio e fomento?, aprovado pelo comitê de ética da UNIFESP, sob parecer n. 4.134.596. A minuta deste projeto tem como objetivo central fomentar e avaliar o desenvolvimento da estratégia GAM no município de Santa Maria/RS e região, com ênfase na atenção primária em saúde. Para tanto, estima-se apoiar equipes de saúde, usuários e organizações na utilização da estratégia da Gestão Autônoma da Medicação; estruturar e validar processos de formação para profissionais, usuários de serviços e familiares, para a expansão das práticas da GAM; mapear as ações que estejam acontecendo nos territórios do município de Santa Maria e região; caracterizar a população beneficiada pela GAM, serviços ou organizações; avaliar os efeitos sobre a experiência dos usuários da participação em grupos GAM; avaliar os efeitos sobre a organização de serviços e/ou organizações acerca da implementação da estratégia GAM; compreender as peculiaridades do uso do GAM nas diferentes populações que se beneficiaram dessa estratégia em sua interface com marcadores de raça, gênero, escolarização, entre outros que emergirem a partir das diferentes experiências; sistematizar o conhecimento produzido a partir das experiências em curso com a GAM nos serviços/organizações, com diferentes públicos envolvidos. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, participativa, do tipo pesquisa intervenção, a ser realizada a partir da avaliação de quarta geração. Espera-se que o fomento e o desenvolvimento das práticas GAM aconteçam de maneira crítica e sincronizadas com as estratégias de cuidado preconizadas pela rede de atenção psicossocial, proporcionando apoio para qualificação das práticas em saúde mental, assim como a discussão do uso de drogas psicotrópicas no tratamento. Como parte do Observatório Internacional de práticas GAM, pretende-se também congregar os resultados obtidos por esta minuta com os resultados das pesquisas desenvolvidas pelas demais regiões do país, além dos outros países envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Luiza Ferrer - Coordenador / Analice de Lima Palombini - Integrante / Douglas Casarotto de Oliveira - Integrante / Luciana Togni de Lima e Silva Surjus - Integrante / Lígia Castegnaro Trevisan - Integrante / Karolina Marques - Integrante / BRUNA EDUARDA DE ASSIS MARTINS - Integrante / PAULO SERGIO CARVALHO DA COSTA - Integrante / Gilson Mafacioli da Silva - Integrante / Fernanda dos Santos Cavalheiro - Integrante.
2014 - 2018
Implementação e descentralização da estratégia da Gestão Autônoma da Medicação (GAM) no estado do Rio Grande do Sul: efeitos de disseminação.
Descrição: Esta pesquisa segue acompanhando os desdobramentos do estudo multicêntrico UNICAMP-UFF-UFRJ-UFRGS ? ?Pesquisa avaliativa de saúde mental: instrumentos para a qualificação da utilização de psicofármacos e formação de recursos humanos ? GAM-BR? (CNPq - 2009), que teve o objetivo construir a versão brasileira do Guia de Gestão Autônoma da Medicação (GUIA GAM-BR), a partir da tradução e adaptação do Guia de Gestão Autônoma da Medicação (GUIA GAM) - instrumento criado pelos serviços alternativos de saúde mental no Quebec, Canadá. Voltado às pessoas com transtornos mentais graves, cria espaços de fala sobre a experiência de uso de psicofármacos, visando compartilhamento das decisões a esse respeito entre profissionais e usuários. A pesquisa, desenvolvida entre 2009 e 2011, foi realizada através de grupos de intervenção em Centros de Atenção Psicossocial (Caps) nas cidades de Campinas-SP, Rio de Janeiro-RJ e Novo Hamburgo-RS, com a participação de usuários desses serviços. A construção da versão final do GUIA GAM brasileiro realizou-se a partir das modificações propostas pelos grupos de intervenção em cada campo, as quais foram debatidas em reuniões multicêntricas, com a presença de pesquisadores, trabalhadores e usuários dos três centros. (ONOCKO-CAMPOS et alli, 2012).
Uma segunda etapa da pesquisa realizou-se, no RS ? articulada a pesquisas similares desenvolvidas em Campinas, SP, e em São Pedro da Aldeia, RJ ?, em serviços de saúde mental de municípios da região metropolitana de Porto Alegre, em grupos focais e grupos de intervenção, cujo acompanhamento se deu através da construção de narrativas. Desenvolvida entre os anos 2011 e 2013, teve, como objetivos: acompanhar e avaliar o uso do GUIA GAM-BR, produto final da pesquisa multicêntrica anterior, em grupos de intervenção em Caps da região metropolitana de Porto Alegre; elaborar o guia do moderador para orientar o uso do GUIA GAM-BR em grupos de intervenção; acompanhar e analisar os possíveis efeitos da experiência de participação nos grupos de intervenção com uso do GUIA GAM-BR na formação de pessoal universitário especializado para os serviços de saúde mental; acompanhar a experiência de moderação por usuários em grupos de intervenção com uso do GUIA GAM-BR, analisando os possíveis efeitos dessa experiência nos usuários-moderadores, nos participantes e na relação com a equipe do serviço.
Na etapa atual, disponibilizado o uso do GUIA GAM-BR em sua versão final já avaliada e revisada, tendo a Secretaria Estadual de Saúde (SES) do RS adotado a ferramenta GAM para uso pelos serviços de saúde interessados, a presente pesquisa objetiva acompanhar esse processo de implementação da estratégia GAM nas Macrorregiões do Estado, avaliando seus efeitos junto às equipes dos serviços e seus gestores, bem como junto aos usuários participantes. Constitui-se, para tanto, em grupo regional multicêntrico de pesquisa, envolvendo quatro universidades e um centro universitário do Rio Grande do Sul: UFRGS, UFSM, UFPel, Unifra, Univates.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luiza Ferrer - Integrante / Rosana Teresa Onocko Campos - Integrante / Analice de Lima Palombini - Coordenador / Luciane Kantorski - Integrante / Marcos Adegas de Azambuja - Integrante / Mercedes Serrano Miguel - Integrante / Olinda Saldanha - Integrante / Vera Lucia Passini - Integrante.Número de produções C, T & A: 57
2012 - 2015
Contribuição à Formulação e Implementação da Política Nacional de Atenção Integral à Saúde da Criança
Descrição: O Projeto propõe avaliar o processo de construção e implementação da Política Nacional de Atenção Integral à Saúde da Criança, com ênfase nos Estados e Capitais. É uma iniciativa do Ministério da Saúde, na área temática da saúde da criança em parceria com a Estratégia Brasileirinhos e Brasileirinhas Saudáveis, com projeto intitulado "Estratégia Brasileirinhas e Brasileirinhos saudáveis - Primeiros Passos para o Desenvolvimento Nacional", coordenado pelo Instituto Nacional da Mulher, da Criança e Adolescente Fernandes Figueira, Fundação Oswaldo Cruz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luiza Ferrer - Integrante / Mariana Dorsa Figueiredo - Integrante / Thiago Lavras Trapé - Integrante / Carlos Alberto Gama Pinto - Coordenador / Nestor Luiz Bruzzi B. Paraguay - Integrante / Bruno Ferrari Emerich - Integrante / Renata Gigante - Integrante / Mônica Oliveria - Integrante.
2009 - 2014
Santé Mentale Citoyennété (Saúde Mental e Cidadania).
Descrição: Aprovado pela International Community-University Research Alliance (ICURA)/ International development research center (IDRC)/ Social Sciences and Humanities Research Council (SSHRC) de Canadá. Parceria entre UMontreal (Profa. Lourdes Del Barrio) e Unicamp (Profa. Rosana Onocko Campos).
Essa proposta prevê parceira entre unidades acadêmicas, ONGs e serviços comunitários para o desenvolvimento de pesquisas e intervenções que contribuam para o ?empowerment? dos usuários da saúde mental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Luiza Ferrer - Integrante / Rosana Teresa Onocko Campos - Coordenador / Lilian Miranda - Integrante / Mariana Dorsa Figueiredo - Integrante / Gastão Wagner de Sousa Campos - Integrante / Carlos Alberto Pegolo da Gama - Integrante / Thiago Lavras Trapé - Integrante / Deivisson Viana Dantas - Integrante / Eduardo Passos - Integrante / Luciana Togni - Integrante / Tatiana Scala - Integrante / Ivana Preto Baccari - Integrante / Alberto Rodolfo Manuel Giovanelo Diaz - Integrante / Erotildes Leal - Integrante / Luiz Fernando Tófoli - Integrante / Octavio Serpa - Integrante / Thais Ignis - Integrante / Laura Lamas M. Gonçalves - Integrante / Crispim A Campos - Integrante / Bruno Emerich - Integrante / Rodrigo Presotto - Integrante / Ana Cristina Figueiredo - Integrante / Mario Eduardo Costa Pereira - Integrante.
2009 - 2012
Pesquisa Avaliativa de saúde mental: indicadores para avaliação e monitoramento dos CAPS III do Estado de São Paulo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosana Teresa Onocko Campos em 27/11/2013.
Descrição: Tratou-se de uma pesquisa avaliativa e participativa de quarta geração de Centros de Atenção Psicossocial com funcionamento 24h (CAPS III) no Estado de São Paulo e, conjuntamente, de um estudo exploratório da rede de assistência para deficiência mental, aspecto apontado como inexplorado por pesquisa anterior. O objetivo geral foi de desenvolver, implantar e acompanhar um sistema de avaliação nos CAPS III do Estado de SP que não fosse excludente para a deficiência intelectual. E os objetivos específicos compreenderam: 
1. Elaborar, em conjunto com os atores envolvidos, estratégias de avaliação alinhadas às necessidades de informação e adequadas ao contexto de cada um dos CAPS III inseridos na pesquisa;
2. Validar nesses CAPS o leque de indicadores, dispositivos e analisadores desenvolvidos em pesquisa avaliativa realizada anteriormente, subsidiando os produtos originados a partir da ação descrita no tópico anterior; 
3. Promover o desenvolvimento de trabalhadores, gestores de CAPS III e coordenadores de saúde mental dos respectivos municípios na temática da avaliação de programas e serviços; 
4. Constituir massa crítica em cada um dos CAPS participantes, para a elaboração, implantação e acompanhamento de um sistema de avaliação e monitoramento desses serviços. 
5. Iniciar uma aproximação da temática da deficiência mental realizando um estudo exploratório e descritivo sobre as entidades que atendem à população com deficiência intelectual nos municípios com CAPS III.
Como metodologia, utilizamos o paradigma construtivista e interpretativo, inserido nas abordagens qualitativas. Incluímos representantes dos diferentes segmentos envolvidos, como trabalhadores e gestores, o que enquadrou nossa investigação nas chamadas abordagens de quarta geração da avaliação. 
A construção participativa de definição de questões da avaliação, elaboração de estratégias, validação e teste dos dispositivos e analisadores desenvolvidos em pesquisa avaliativa anterior e análise dos dados ocorreram no interior de uma capacitação em avaliação. Tal capacitação foi concebida para, simultaneamente, propiciar a aprendizagem em torno da temática da avaliação e constituir-se em espaço de acertos, definições e desenvolvimento participativo da pesquisa.   
A capacitação ocorreu através de exposições dialogadas sobre a temática em foco e, além disso, previu espaços para a apreciação compartilhada das várias questões e estratégias que compuseram esta pesquisa, como a utilização de oficinas de consenso para validação dos dispositivos oriundos da pesquisa anterior e outros recursos voltados para a sistematização da efetiva participação dos grupos na conformação final e condução dessa pesquisa avaliativa. 
As atividades de dispersão para os agentes capacitados, disparadas nos encontros presenciais, permitiram incluir também familiares, usuários e outros segmentos da comunidade, que participaram indiretamente das discussões, da validação e da operacionalização dos indicadores. Desta maneira, conseguimos atingir um efeito de amplificação da participação que permitiu que maior número de agentes desenvolvesse um olhar avaliativo sobre esses serviços estratégicos para a reforma psiquiátrica. 
O estudo exploratório permitiu conhecer um pouco mais a realidade da assistência à deficiência mental, área apontada como crítica na pesquisa anterior, sendo principalmente abordada por equipamentos de caráter filantrópico, ao contrário do que acontece em outros países com sistemas de saúde universais.  
Como produto final do processo de pesquisa, contamos com:
- Um leque de indicadores das práticas clínicas, de gestão e de formação dos serviços substitutivos (CAPS III) validado de forma participativa.
- Comissões avaliadoras instauradas nos municípios que possuam CAPS III com seus agentes capacitados.
- Mapa dos serviços de atenção à deficiência mental no campo estudado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Luiza Ferrer - Integrante / Rosana Teresa Onocko Campos - Coordenador / Juarez Pereira Furtado - Integrante / Luciana Togni - Integrante / Thais Ignis - Integrante / Bruno Emerich - Integrante / Trapé, Tiago Lavras - Integrante / BACCARI, IVANA OLIVEIRA PRETO - Integrante.
2008 - 2010
Pesquisa avaliativa de saúde mental: instrumentos para a qualificação da utilização de psicofármacos e formação de recursos humanos
Descrição: A proposta caracteriza-se como uma pesquisa avaliativa e participativa. Ela se volta os Centros de Atenção Psicossocial (CAPS) em três cidades brasileiras, envolvendo quatro universidades públicas.
Seus Objetivos são: 1- Traduzir, adaptar e testar, em Centros de Atenção Psicossocial das cidades de Rio de Janeiro-RJ, Sobral-CE e Campinas-SP o Guia pessoal da gestão autônoma da medicação, instrumento desenvolvido no Canadá para pacientes com transtornos mentais graves; e 2 ? Avaliar o impacto desse instrumento na formação de profissionais de saúde mental (psiquiatras e profissionais não médicos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Luiza Ferrer - Integrante / Rosana Teresa Onocko Campos - Coordenador / Carlos Alberto Pegolo da Gama - Integrante / Thiago Lavras Trapé - Integrante / Deivisson Viana Dantas - Integrante / Eduardo Passos - Integrante / Luciana Togni - Integrante / Tatiana Scala - Integrante / Alberto Rodolfo Manuel Giovanelo Diaz - Integrante / Artur O Kalishman - Integrante / Erotildes Leal - Integrante / Luiz Fernando Tófoli - Integrante / Octavio Serpa - Integrante / Thais Ignis - Integrante / Laura Lamas M. Gonçalves - Integrante / Crispim A Campos - Integrante / Bruno Emerich - Integrante / Rodrigo Presotto - Integrante / Catarina Dahl - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Experiência, narrativa e conhecimento: a perspectiva do psiquiatra e a do usuário
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral avaliar se o conhecimento vivido da esquizofrenia pode informar e modificar o conhecimento técnico do psiquiatra e se o conhecimento do psiquiatra pode modificar a dimensão da experiência vivida da esquizofrenia. Além de conhecer a experiência vivida das pessoas com esquizofrenia nos interessa avaliar a utilidade prática da psicopatologia descritiva CID 10 e DSM-IV TR para o trabalho clínico do psiquiatra nos serviços tipo CAPS. Esta investigação acontecerá em CAPS de três cidades do Brasil: Campinas, Rio de Janeiro e Salvador. Grupos focais serão utilizados para acessar o conhecimento tanto dos psiquiatras quanto das pessoas com esquizofrenia. Para análise dos dados utilizaremos o marco referencial da psicopatologia antropológica fenomenológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luiza Ferrer - Integrante / Rosana Teresa Onocko Campos - Integrante / Carlos Alberto Pegolo da Gama - Integrante / Thiago Lavras Trapé - Integrante / Deivisson Viana Dantas - Integrante / Eduardo Passos - Integrante / Luciana Togni - Integrante / Tatiana Scala - Integrante / Ivana Preto Baccari - Integrante / Alberto Rodolfo Manuel Giovanelo Diaz - Integrante / Erotildes Leal - Integrante / Octavio Serpa - Coordenador / Thais Ignis - Integrante / Laura Lamas M. Gonçalves - Integrante / Ana Maria Pitta - Integrante / Bruno Emerich - Integrante / Catarina Dahl - Integrante.
2007 - 2009
ESTUDO DO IMPACTO DA IMPLANTAÇÃO DA CLÍNICA AMPLIADA NO CENTRO DE REFERÊNCIA E TREINAMENTO DE DOENÇAS SEXUALMENTE TRANSMISSÍVEIS E SÍNDROME DE IMUNODEFICIÊNCIA ADQUIRIDA DE SÃO PAULO ? (CRT-DST-AIDS-SP)
Descrição: O objetivo desta pesquisa foi de estudar como se deu implantação da clínica ampliada e de suas recomendações de medidas que visam melhorar o atendimento profissional aos pacientes no CRT-DST-AIDS-SP. Além de estudar a implantação, este estudo pretendeu verificar os impactos reais na qualidade do atendimento aos pacientes, de acordo com as percepções dos profissionais, dos pacientes, assim como através de parâmetros clínicos e laboratoriais, de forma a verificar se a adoção das medidas preconizadas pela clínica ampliada foram implantadas e se efetivamente melhoraram as condições do atendimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luiza Ferrer - Integrante / Mariana Dorsa Figueiredo - Integrante / Gastão Wagner de Sousa Campos - Coordenador / Carlos Alberto Gama Pinto - Integrante / Denize Lotufo Estevam - Integrante / Rosa de Alencar Souza - Integrante / Rejane Fraissat - Integrante / Artur O Kalishman - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
ESTUDO AVALIATIVO DE ARRANJOS E ESTRATÉGIAS INOVADORAS NA ORGANIZAÇÃO DA ATENÇÃO BÁSICA À SAÚDE
Descrição: Com esta pesquisa, pudemos avaliar a rede de atenção básica de saúde de Campinas em relação a implantação de alguns novos arranjos e estratégias inovadores que contribuem para a estratégia da Saúde da Família. A consolidação do Sistema Único de Saúde −SUS−, enquanto política pública trouxe a necessidade de investigações acerca de seu processo de implantação, da eficácia de seus métodos de trabalho e do respeito às suas diretrizes. Em vários estudos e fóruns salienta-se a existência futura de uma crise de eficácia e a necessidade de melhora do sistema, sobretudo dos desafios colocados para a Rede de Atenção Básica. 
Três eixos fundamentais estruturaram esta investigação: programas vinculativos de Clínica ampliada e do Apoio Paidéia, a articulação de redes de saúde mental e de atenção básica e a implantação de estratégias de Promoção de Saúde.  Para tanto, realizamos pesquisa avaliativa de caráter predominantemente qualitativo e participativo, valendo-nos da triangulação de métodos quando necessário. Utilizamos grupos focais, entrevistas semi estruturadas e aplicação de questionários para os levantamentos de campo e a hermenêutica crítica para a interpretação dos dados. O caráter participativo deste estudo implicou na inserção de pessoas da entidade parceria (apoiadores distritais) já na fase de desenho do estudo, sendo ampliada com a participação efetiva dos coordenadores das UBS durante a execução do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Luiza Ferrer - Integrante / Rosana Teresa Onocko Campos - Coordenador / Mariana Dorsa Figueiredo - Integrante / Gastão Wagner de Sousa Campos - Integrante / Carlos \roberto Silveira Correa - Integrante / Paulo Roberto de Madureira - Integrante / Carlos Alberto Pegolo da Gama - Integrante / Thiago Lavras Trapé - Integrante / Roberta Nascimento - Integrante / Deivisson Viana Dantas - Integrante / Svetlana Aguirre - Integrante / Tatiana Scala - Integrante / Ivana Preto Baccari - Integrante / Gabriel Faria de Oliveira - Integrante / André Giglio Bueno - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Pesquisa Avaliativa de uma rede de Centros de Atenção Psicossocial: entre a saúde coletiva e a saúde mental
Descrição: Nessa pesquisa, realizamos uma aproximação entre a saúde coletiva e a saúde mental, delineando um campo interdisciplinar que permitiu a análise sistemática das novas iniciativas em saúde mental representadas pelos Caps. Por meio de pesquisa avaliativa, focada na análise dos modelos assistencial (clínica), de gestão, de formação de pessoal e de questões não previstas, oriundas dos profissionais e usuários, realizamos o campo na rede de Caps da Secretaria Municipal de Saúde de Campinas/SUS. 
 Realizamos pesquisa avaliativa de caráter predominantemente qualitativo e participativo, utilizando grupos focais para os levantamentos de campo e a hermenêutica crítica para a interpretação dos dados. Os resultados preliminares foram discutidos e processados (por meio de oficinas) com os participantes dos grupos de interesses antes da redação do relatório final, visando subsidiar tomadas de decisão pelos envolvidos. 
Os resultados identificam problemas de diversas ordens, sendo a atenção à crise o ponto que requer maior atenção por parte dos envolvidos no processo de qualificação dessas novas iniciativas. Devemos ressaltar, no entanto, que esses novos serviços gozam de grande legitimidade dentre todos os atores, com ênfase nos usuários.
Foram definidos vários indicadores e dispositivos para o estímulo e monitoramento às mudanças requeridas pelos problemas apontados. Ou seja, o processo avaliativo realizado obteve êxito em um dos grandes entraves dos processos avaliativos, segundo a literatura especializada: a utilização dos resultados pelos principais envolvidos.
Podemos dizer que se trata de um processo avaliativo qualitativo inovador e de êxito no que concerne ao envolvimento dos atores envolvidos na produção de análises e compreensão e compromisso em extrair conseqüência dos resultados finais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luiza Ferrer - Integrante / Rosana Teresa Onocko Campos - Coordenador / Bianca Vitullo Bedin - Integrante / Juarez Pereira Furtado - Integrante / Lilian Miranda - Integrante / Mariana Dorsa Figueiredo - Integrante / Eduardo Passos - Integrante / Regina Benevides - Integrante / Luciana Togni - Integrante / Ivana Preto Baccari - Integrante / Daniela Donação Dantas - Integrante / Ana Carolina Marcos Vaz - Integrante / Amanda de Souza Lima Strafacci - Integrante / Alberto Rodolfo Manuel Giovanelo Diaz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2000
Avaliação de Serviço em Saúde Mental: As consequências da Interdisciplinaridade no Serviço de Saúde Dr. Cândido Ferreira.
Descrição: Teve como objetivo realizar um estudo sobre a interdisciplinaridade nos novos equipamentos de saúde mental buscando verificar e compreender a existência dessa prática a partir de sua evolução histórica e política, do seu funcionamento, da organização dos recursos humanos e da maneira como vem sendo conceituada e transformada numa forma de conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luiza Ferrer - Integrante / Larissa Mazzotti Santamaria - Integrante / Fábio Bruno de Carvalho - Coordenador.