2020 - Atual
Bolsa Produtividade CNPq Nível 1D - Processo 305469/2019-3 - Bullying no contexto escolar: análise multidimensional da sua ocorrência e intervenção
Descrição: Bolsa Produtividade CNPq Nível 1D - Processo 305469/2019-3 - O bullying escolar, considerado um problema de saúde pública, afeta a convivência social, o desempenho escolar e a saúde de crianças e adolescentes. É um tipo de violência vivenciado por crianças e adolescentes em idade escolar e se relaciona a provocações, discriminação, humilhação, violência física e outras formas de agressão motivadas pelas características individuais, a exemplo da etnia, status soacial, orientação sexual dos estudantes. Nesse sentido, a literatura científica tem demonstrado que estudantes em diferentes níveis de escolarização, com experiências negativas no contexto familiar possuem maior chance de se envolver em situações de bullying, estudantes identificados como não heterossexuais apresentam maior possibilidade ou risco para a vitimização por bullying. Além disso, esse tipo de experiência impacta na saúde mental e na maneira como esses sujeitos internalizam o processo ensino-aprendizagem, bem como as experiências institucionais de escolarização/formação em diferentes momentos do ciclo vital, não se restringindo à infância ou adolescência. Evidencia-se, portanto, que o comportamento violento observado nas escolas resulta da interação entre o desenvolvimento individual e os contextos sociais, como a família, a escola e a comunidade. Assim, é importante compreender o papel dos atores envolvidos neste fenômeno e o desenvolvimento de intervenções antibullying nas escolas. Para tanto, este projeto englobará a investigação dos efeitos de uma intervenção antibullying direcionada a estudantes, equipe escolar, família e comunidade. De igual modo, se investigará as percepções de desengajamento moral relacionadas ao bullying homofóbico vivenciado na infância ou adolescência por estudantes universitários e a ercepção, os sentimentos e as ações de estudantes identificados como observadores sobre situações testemunhadas de bullying na escola. Trata-se de um estudo ancorado a partir da articulação entre métodos qualitativos e quantitativos, com vistas a se obter um conhecimento mais ampliado dos distintos aspectos do objeto investigado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marta Angelica Iossi Silva - Coordenador / Beatriz Oliveira Pereira - Integrante / Manoel Antonio dos Santos - Integrante / Jorge Luiz da Silva - Integrante / Claudio Romualdo - Integrante / Simona C. S. Caravita - Integrante / Wanderlei Abadio de Oliveira - Integrante / Carla Beatriz Pereira da Silva - Integrante / Túlio Gustavo do Prado Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Pandemia covid-19 nas escolas paulistas de educação básica: parceria entre saúde e educação e suas implicações
Descrição: Trata-se de um estudo que tem como objetivo geral analisar ações e percepções sobre a pandemia covid-19 no âmbito da Educação Básica no Sistema de Ensino Estadual de Estado de São Paulo e sua relação com o setor Saúde. Divide-se em subprojetos, com os seguintes objetivos: Mapear as ações implementadas pelas escolas estaduais de São Paulo frente às medidas sanitárias de proteção impostas pela pandemia; analisar parcerias entre os setores saúde (especialmente enfermagem) e educação, com seus respectivos fins, no contexto da pandemia; analisar as ações das escolas voltadas para o processo de aprendizagem dos alunos sobre questões ligadas à própria pandemia; analisar a percepção dos gestores das escolas sobre a pandemia, e facilidades e desafios encontrados para o desenvolvimento das ações nas escolas neste atual contexto; Analisar a percepção de familiares de alunos matriculados em escola pública de educação básica da rede estadual, sobre o ensino remoto na pandemia, relacionando ao contexto social e ao princípio de equidade da Promoção da Saúde; analisar, em escola atendida pelo Programa Saúde na Escola, a concepção dos professores sobre as ações de tal Programa antes e durante a pandemia Covid-19, e como relacionam-se à formação integral dos estudantes; a implementação de estratégias educativas que com temas de saúde mental com enfoque na problemática de suicídio no Ensino Médio de uma escola pública. Espera-se, com esse projeto, trazer importantes contribuições para o desenvolvimento de parcerias entre os setores de saúde e educação, especialmente em escolas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marta Angelica Iossi Silva - Integrante / Luciane Sá de Andrade - Integrante / Marlene Fagundes Carvalho Gonçalves - Coordenador / Natália Campos Pereira - Integrante / Mayara Salles Gasparini Patini - Integrante / Geovanna Maria Escaranaro da Cruz - Integrante / Leonardo Nantes Jacomino - Integrante.
2018 - Atual
Edital Universal CNPq 2018 - 406285/2018-7 - Assistência à saúde da criança e do adolescente: desenvolvimento e uso da simulação realística para a educação de profissionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Mara Monti Fonseca em 08/04/2019.
Descrição: No contexto educacional dos profissionais de saúde, os avanços tecnológicos têm contribuído, oferecendo recursos com ambientes simulados realísticos e interativos, refletindo em flexibilidade no ensino-aprendizagem, simulação da prática clínica e disponibilidade de materiais de ensino reconhecidos cientificamente. Também faz se necessário avançar nos estudos que avaliem a efetividade do uso das mesmas, enquanto mediadoras do processo de ensino-aprendizagem dos profissionais e futuros profissionais da área da saúde da criança e do adolescente. A presente proposta envolve o processo de ensino-aprendizagem dos profissionais e futuros profissionais da área da saúde da criança e do adolescente; o desenvolvimento, validação e/ou aplicação de cenários de simulação realística (clínica e digital), com vistas à apreensão de conhecimentos, habilidades e atitudes para contribuir no avanço da prática assistencial. Objetivo é desenvolver e utilizar tecnologias inovadoras de simulação realística para a educação de profissionais e avanços na assistência em saúde da criança e do adolescente no SUS. A proposta trata de um estudo qualitativo e quantitativo, com diferentes métodos, desenhos experimentais, quase experimentos e estudos metodológicos, em que serão desenvolvidas, validadas e utilizadas simulações realísticas junto aos profissionais de saúde da criança e do adolescente. A principal meta é contribuir por meio da inovação tecnológica, formação de estudantes e educação permanente de profissionais de saúde da área, de maneira que a tecnologia auxilie na aprendizagem do cuidado qualificado e seguro. Temos, ainda, como resultados da proposta, cursos de atualização, difusão e workshops e a produção de games simulados educacionais em aplicativos móveis; vídeos simulados; cenários simulados em laboratórios e OSCE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marta Angelica Iossi Silva - Integrante / Carmen Gracinda Silvan Scochi - Integrante / Luciana Mara Monti Fonseca - Coordenador / Adriana Moraes Leite - Integrante / Fernanada dos Santos Nogueira Góes - Integrante / Maria Candida Carvalho Furtado - Integrante / José Carlos Amado Martins - Integrante / Natália Del Angelo Aredes - Integrante / Laiane Medeiros Ribeiro - Integrante / Maria Célia Barcellos Dalri - Integrante / Suzanne´Hetzel Campbell - Integrante / Sílvia Helena Zem-Mascarenhas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Bolsa Produtividade CNPq Nível II - Processo 309162/2016-5 - Bullying no contexto escolar: intersetorialidade, intervenções e implicações para a enfermagem
Descrição: Processo CNPq 309162/2016-5. Este projeto objetiva investigar as multidimensões do bullying escolar a partir da perspectiva da saúde e da enfermagem. Para tanto, englobará o diagnóstico deste fenômeno, a investigação de suas principais características e as formas de participação assumidas por alunos, equipe escolar e famílias ao surgimento e manutenção de agressões. De igual modo, se investigará a eficácia de diferentes programas de intervenção desenvolvidos em escolas como propostas de promoção de saúde. Os dados serão coletados em três cidades brasileiras: Cuiabá-MT, Ribeirão Preto-SP e Uberaba-MG. No tocante à metodologia a ser empregada, haverá uma articulação entre métodos qualitativos e quantitativos, com vistas a se obter um conhecimento mais ampliado dos distintos aspectos do fenômeno investigado. A coleta dos dados se realizará pela aplicação de escalas, questionários e entrevistas semiestruturadas. Também serão realizadas intervenções baseadas em encontros para conscientização (equipe escolar e alunos), oficinas de dramatização (alunos) e treinamento de habilidades sociais (alunos). A análise dos dados qualitativos ocorrerá mediante análise de conteúdo de Bardin, que buscará revelar, a partir das representações sociais de um grupo, assuntos que estão imersos no coletivo e que podem ser apreendidos pelos discursos individuais. Igualmente se utilizará o método hermenêutico dialético, o qual apresenta-se como uma via de encontro entre as ciências sociais e a filosofia. Para a análise dos dados quantitativos, serão calculadas medidas descritivas e adotados os testes: t de Student, Wilcoxon e Mann-Whitney e regressão Poisson.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marta Angelica Iossi Silva - Coordenador / Beatriz Oliveira Pereira - Integrante / Flavia C M Mello - Integrante / Jorge Luiz da Silva - Integrante / Wanderlei Abadio de Oliveira - Integrante / Lidiane Cristina da Silva Alencastro - Integrante / Marjorye Medeiros - Integrante / Simona Carla Silvia Caravita - Integrante.
2014 - 2020
PROCAD/CAPES Proc 23.038000.994 Associação espaço-temporal entre doenças negligenciadas e Indicador de  Condição de Vida: identificação de áreas prioritárias para implementação de metodologias ativas em escolas públicas como estratégias de educação saúde
Descrição: Edital n° 071/2013 - Processo 23.038000.984.2014-19 - Programa Nacional de Cooperação Acadêmica - PROCAD - CAPES - EERP-USP/UPE/UEPA/UFAM. . Diante do reconhecimento 
da importância do ambiente escolar, este vem se constituindo cenário profícuo para 
ações intersetoriais entre a educação e a saúde com enfoque em estratégias 
educativas de promoção a saúde desse grupo etário. Vale considerar ainda o potencial 
das crianças/adolescentes em atuarem como disseminadores de conhecimentos, em 
seu contexto familiar e social. A presente pesquisa, com delineamento híbrido, tem 
como objetivo geral identificar áreas prioritárias de ocorrência de casos de Hanseníase 
e de Tuberculose para implementação de metodologias ativas como estratégias de 
educação em saúde, relacionadas ao processo de cuidar em Enfermagem, tendo como 
multiplicadores alunos regularmente matriculados em um dos dois últimos anos do 
ensino fundamental das escolas públicas, nos municípios de Recife-PE, Belém-PA e 
Manaus-AM. Quantitativamente, 
técnicas de goeprocessamento, análise estatística espacial e análise fatorial para 
obtenção dos indicadores de condição de vida serão utilizadas para identificação de 
áreas prioritárias para ações de saúde. Qualitativamente, será realizado o 
delineamento de Pesquisa-ação, que consiste em um modo de apreender e organizar 
um pesquisa social de finalidade prática e que esteja em consonância com as 
exigências próprias da atividade e da participação dos agentes da situação observada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Angelica Iossi Silva - Integrante / Regina aparecida Garcia  Lima - Integrante / Ednaldo Cavalcanti de Araújo - Integrante / Lucila Castaheira Nascimento - Integrante / Claudia Benedita dos Santos - Coordenador / Estela Maria Leite Meireles Monteiro - Integrante / Wanderlei Abadio de Oliveira - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Antonia Margareth Moita Sá - Integrante / Ana Paula Pessoa de Oliveira - Integrante.
2013 - 2015
A violência vivenciada por adolescentes no espaço escolar, instituições sociais, nas varas da infância
Descrição: Processo FAPESP 12/51740-1 - Os objetivos da presente proposta são: No espaço escolar a) Conhecer o significado da violência escolar para os alunos das escolas urbanas públicas do ensino médio de Alfenas - MG, com o propósito de debater a temática com esses adolescentes e de incentivá-los a desenvolver estratégias de prevenção e minimização da violência a partir de suas vivências. b) Analisar a violência sofrida e/ou praticada por adolescente no contexto da escola correlacionando-a com fatores de risco individuais e ambientais, com vistas às ações futuras de promoção da saúde dos adolescentes no contexto escolar. (Recife-PE). c) Conhecer e analisar o significado de violência perpetrada nas relações de namoro para os adolescentes no contexto escolar no município de Ribeirão Preto-SP e em Recife - PE - Brasil. Nas instituições de assistência social. a) Conhecer e analisar as violências vivenciadas pelos adolescentes inseridos em Núcleos de assistência social no município de Rib. Preto-SP e nas instituições de terceiro setor no município de Uberaba-MG. Nas Varas da Infância. a) Conhecer e analisar o significado da violência vivenciada por adolescentes vítimas de violência sexual intra-familiar durante a inquirição deste, no Sistema de Justiça de Recife-PE e Rib. Preto-SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Angelica Iossi Silva - Integrante / Maria Aparecida Tedeschi Cano - Integrante / Eliana Mendes de Souza Teixeira Roque - Integrante / Diene Monique Carlos - Integrante / Jessica Totti Leite - Integrante / Ailton de Souza Aragão - Integrante / Maria das Graças Bomfim de Carvalho - Coordenador / Maria Aparecida Besera - Integrante / Lygia Maria Pereira da Silva - Integrante / Michelly Rodrigues Esteves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
As redes de apoio sociais e afetivas a criança e ao adolescente vítimas de violência doméstica e institucional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria das Graças Bomfim de Carvalho em 16/01/2013.
Descrição: FAPESP Processo 10/51707-9  O atual projeto tem como objeto de estudo as Redes Sociais e Afetivas de Atenção a Crianças e Adolescente vítimas de violência , tendo como recorte: a família, escola, o abrigo, Conselho Tutelar, Sistema de Saúde. Objetivos: 1. Analisar a atuação da rede de proteção à criança e ao adolescente no município de Uberaba-MG a partir das demandas atendidas pelo Conselho Tutelar, no período de agosto de 2007 a julho de 2010, com ênfase nas interfaces entre saúde, assistência social e dos recursos de comunidade; 2.compreender e descrever as ações na Atenção Primária à Saúde prestadas pelo enfermeiro a crianças e adolescentes vítimas de violência doméstica no Distrito Oeste do Município de Ribeirão Preto SP; 3.identificar os vínculos institucionais das escolas de ensino médio pertencentes à rede estadual de Alfenas-MG e Ribeirão Preto-SP para o enfrentamento dos casos de violência escolar; 4.conhecer e analisar os fatores de proteção a que adolescentes vitimizados e abrigados estão submetidos e/ou têm acesso, sob o olhar destes adolescentes no município de Campinas-SP e Ribeirão Preto-SP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marta Angelica Iossi Silva - Integrante / Maria das Graças Carvalho Ferriani - Coordenador / Telma Sanches Vendrúsculo - Integrante / Eliana Mendes de Souza Teixeira Roque - Integrante / Diene Monique Carlos - Integrante / Jessica Totti Leite - Integrante / José Eduardo Costa de Oliveira - Integrante / Ailton de Souza Aragão - Integrante / Michelly Rodrigues Esteves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2016
Formação de professores para o ensino em saúde e enfermagem
Descrição: Sub-Projeto incluido no projeto "A formação de professores no contexto do SUS: políticas, ações e construção do conhecimento"
O objetivo é desenvolver estudos relacionados às práticas de educação e formação de professores em saúde e enfermagem, no âmbito da graduação (licenciatura em enfermagem), pós-graduação stricto sensu e lato sensu (formação de professores para o ensino profissionalizante em saúde e enfermagem), bem como o desenvolvimento e avaliação de tecnologias educacionais inovadoras, contribuindo com a consolidação do SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Angelica Iossi Silva - Integrante / Carmen Gracinda Silvan Scochi - Integrante / Maria José Clapis - Integrante / Cinira Magali Fortuna - Integrante / Marlene Fagundes Carvalho Gonçalves - Integrante / Ronildo alves dos Santos - Integrante / Luciana Mara Monti Fonseca - Integrante / Adriana Katia Corrêa - Coordenador / Maria Conceição Bernardo de Mello e Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2016
A formação de professores no contexto do SUS: políticas, ações e construção do conhecimento
Descrição: Pró-Ensino na Saúde - CAPES (Projeto 2037/2010) - Ampliar e fortalecer a produção de conhecimento e tecnologias de ensino voltadas a formação e ao desenvolvimento docente na área da saúde e enfermagem, gerando potencial para a construção de transformações no ensino de graduação e pós graduação em saúde e enfermagem, contribuindo para a transformação das praticas profissionais e da organização do trabalho em saúde na consolidação do SUS. (Edital CAPES 024/2010 - Pró-Ensino na Saúde).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marta Angelica Iossi Silva - Integrante / Silvia Matumoto - Integrante / Carmen Gracinda Silvan Scochi - Integrante / Maria José Clapis - Integrante / Cinira Magali Fortuna - Integrante / Marlene Fagundes Carvalho Gonçalves - Integrante / Ronildo alves dos Santos - Integrante / Luciana Mara Monti Fonseca - Integrante / Adriana Katia Corrêa - Coordenador / Noeli Prestes Padilha Rivas - Integrante / Glaucia Maria Silva - Integrante / Maria Conceição Bernardo de Mello e Souza - Integrante / Maria Silvia Cárnio - Integrante / Maria Suely Nogueira - Integrante / Sílvia Helena de Bortoli Cassiani - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
(Re)significando a violência na escola: análise e prevenção no contexto escolar
Descrição: Projeto Universal  - Processo 482842/2010-5  Edital MCT/CNPq N º 14/2010 - Edital MCT/CNPq 14/2010. Estudos demonstram a necessidade de se compreender a violência na escola, especialmente o fenômeno bullying, a partir da ótica de diferentes atores, e de se estabelecer ações preventivas intersetoriais, de modo a estabelecer metas objetivas de redução e eliminação deste fenômeno, no âmbito dos planejamentos estratégicos e pedagógicos. Este projeto tem por objetivo caracterizar o fenômeno do bullying entre adolescentes no contexto escolar, propor e avaliar os resultados da implementação de um plano de intervenção e compreender os significados do fenômeno da violência no cotidiano da escola sob a ótica das famílias, alunos, professores, e funcionários. Será desenvolvido em parceria com pesquisadores da Faculdade de Enfermagem da Universidade Federal de Goiás ? FEN/UFG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marta Angelica Iossi Silva - Coordenador / Maria das Graças Carvalho Ferriani - Integrante / Marcelo Medeiros - Integrante / Beatriz Oliveira Pereira - Integrante / Julliane Messias Cordeiro Sampaio - Integrante / Leonora Rezende Pacheco - Integrante / Sheila Mara Pedrosa - Integrante / Priscila França Zanelatto - Integrante / Thereza Crystina Rodrigues Tristão - Integrante / Wanderley Abadio de Oliveira - Integrante / Gabriela Valente dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2010 - 2012
O bullying na escola: análise da agressividade entre adolescentes no espaço escolar
Descrição: O estudo tem por objetivo conhecer e analisar a ocorrência do bullying entre adolescentes no contexto escolar; elaborar e propor um questionário para o diagnóstico da ocorrência do bullying entre adolescentes na escola e avaliar sua aplicabilidade e reprodutibilidade e propor, implementar e avaliar ações de intervenção, a partir dos resultados encontrados no diagnóstico da ocorrência. Para compreender a realidade ora estudada e levantar os dados a serem analisados, o presente estudo adotará uma abordagem quantitativa por meio do qual será efetuado um estudo de intervenção, a partir de um inquérito epidemiológico. Trata-se de um estudo exploratório de delineamento transversal a partir de uma amostra aleatória estratificada, o qual permitirá fazer um estudo de associação entre diferentes atributos, não sendo possível realizar inferências causais, mas que permitirá a elaboração de outros estudos de maior profundidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marta Angelica Iossi Silva - Coordenador / Fernanda Ribeiro Gerolim - Integrante / Julliane Messias Cordeiro Sampaio - Integrante / Gabriela Valente - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2014
O processo de aprendizagem na licenciatura em enfermagem: um estudo a partir dos portfolios dos alunos
Descrição: Esse estudo qualitativo tem por objetivo analisar o processo de aprendizagem dos estudantes do curso de licenciatura em enfermagem a partir da análise dos portfolios reflexivos construídos no transcorrer da disciplina: Promoção da Saúde na Educação Básica. Será realizada análise de enunciação dos materiais escritos pelos estudantes complementando-se com outros registros como plano de aprendizagem, diário de campo das docentes, entre outros. O aporte teórico metodológico considera a aprendizagem um processo de idas e vindas que pode ser identificado nas narrativas produzidas pelos sujeitos. A linguagem é uma estrutura simbólica e emergente do contexto sócio-histórico que produz o sujeito ao mesmo tempo em que é por ele produzida. O processo de ensinar/aprender no curso de licenciatura em enfermagem tem por tarefa a produção de sujeitos críticos-reflexivos e capazes de aprender no cotidiano das práticas de saúde e da educação, capazes de atuar com competência e responsabilidade social e esses são aspectos que desafiam educadores, estudantes e pesquisadores. É importante indagar-se sobre a pertinência dos atuais instrumentos e métodos utilizados para o alcance dessa tarefa. A reflexão e avaliação sistematizadas são elementos imprescindíveis em todo processo de aprendizagem. Com esse estudo espera-se identificar elementos balizadores para o processo de mudança das práticas pedagógicas na direcionalidade das atuais Diretrizes Curriculares Nacionais e nas diretrizes do Sistema Único de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marta Angelica Iossi Silva - Integrante / Cinira Magali Fortuna - Integrante / Marlene Fagundes Carvalho Gonçalves - Coordenador / Ronildo alves dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2011
A criança e o adolescente vítimas de violência no contexto familiar e nas instituições sociais.
Descrição: Projeto Universal - Processo CNPq nº: 472703/2008-0. O projeto tem como objetivos: conhecer e analisar a percepção dos agressores de crianças e adolescentes (pai, mãe e outros familiares) sobre a violência praticada no contexto familiar; estudar o empoderamento de crianças e adolescentes do sexo feminino vitimizadas pelo abuso sexual no ambiente familiar; conhecer e descrever os fatores de proteção considerados pelos adolescentes para prevenção do consumo de drogas na família; compreender as representações socialmente construídas dos adolescentes acerca do consumo de bebidas alcoólicas e analisar os fatores que influenciam na reprodução dessas representações; identificar se os atos de violências perpetrados por mães, pais e adolescentes são conseqüências do consumo de álcool e drogas; caracterizar e analisar as instituições que atendem as crianças e os adolescentes em situação de risco na cidade de Jardinópolis; conhecer e descrever a percepção de professores e funcionários de escolas públicas frente a crianças e adolescentes institucionalizados no Centro de Atendimento à Criança e ao Adolescente Vitimizados (CACAV), do município de Ribeirão Preto-SP; analisar a realidade da criança e do adolescente no município de Uberaba-MG no período de 1999 a 2009 no que concerne as redes de apoio que garantem atenção integral à criança e ao adolescente; analisar as intervenções do Conselho Tutelar de Uberaba-MG durante a década estudada com especial atenção para a consolidação e ampliação do trabalho em rede com as instituições responsáveis pelo atendimento da criança e do adolescente, inclusive as relações com o Juizado da Infância e da Juventude; conhecer e analisar a percepção dos atores sociais que integram a rede de apoio (Conselho Tutelar, Polícia Comunitária, gestores locais da área de Educação e Saúde, Núcleos de Assistência dentre outros) junto às escolas públicas de uma região do município de Ribeirão Preto onde ocorre a violência; conhecer e analisar a percepção dos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marta Angelica Iossi Silva - Integrante / Maria das Graças Carvalho Ferriani - Coordenador / Telma Sanches Vendrúsculo - Integrante / Eliana Mendes de Souza Teixeira Roque - Integrante / Camilla Sóccio Martins - Integrante / Diene Monique Carlos - Integrante / Jessica Totti Leite - Integrante / Sinara de Lima Souza - Integrante / José Eduardo Costa de Oliveira - Integrante / Lygia Maria Pereira da Silva - Integrante / Ailton de Souza Aragão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2008 - 2010
A percepção dos adolescentes com relação aos fatores de proteção para redução da vulnerabilidade na adolescência.
Descrição: Embora muitos estudos tenham retratado os fatores de risco na adolescência, não têm sido abordados com a devida importância os fatores de proteção, fundamentais para a promoção de uma vida saudável, segura e feliz. Como o adolescente tem sido considerado sujeito protagonista em potencial, este trabalho tem como objetivo analisar, a partir da ótica dos adolescentes, quais seriam os fatores de proteção que podem ajudá-los na redução dos fatores de vulnerabilidade a que estão expostos. Através desse estudo, partindo da perspectiva cultural portuguesa e por meio da comparação dessa perspectiva com a brasileira, pretende-se contribuir para o avanço do conhecimento da temática em questão, possibilitando o desenvolvimento de novas tecnologias de cuidados voltados para a adolescência. Utilizaremos para o delineamento da presente investigação, a abordagem qualitativa, fundamentando a pesquisa na Teoria Sistêmica, que ancora a Teoria Bioecológica do Desenvolvimento Humano. Para a coleta dos dados adotaremos como instrumento a entrevista semi-estruturada, e estas serão analisadas mediante o método de análise de conteúdo temática, baseando-se em princípios hermenêutico-dialéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Angelica Iossi Silva - Coordenador / Beatriz Oliveira Pereira - Integrante / Tamyris Targa Mota - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2010
A violência entre adolescentes em uma capital da região amazônica: implantando o observatório de violências nas escolas
Descrição: O objetivo desta pesquisa é avaliar o contexto de violência presente nas relações entre adolescentes dentro do espaço escolar da cidade de Porto Velho, a partir da investigação da magnitude do problema e das representações sociais. Baseia-se, sobretudo, na possibilidade de construir e fortalecer fundamentos éticos que os acompanhem ao longo da vida, estimulando a igualdade e a tolerância nas questões de sexualidade e gênero. Esta proposta será desenvolvida na cidade de Porto Velho/RO e tem como semente uma investigação já realizada na cidade de Ribeirão Preto/SP e outra em curso na cidade de Manaus/AM. O tema deste projeto é a produção da violência interpessoal nas relações escolares entre adolescentes. Pretende-se analisar a magnitude que esse tipo de violência apresentada na cidade de Porto Velho/RO. Processo CNPq n. 575407/2008-5. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Angelica Iossi Silva - Integrante / Maria das Graças Carvalho Ferriani - Integrante / Maria Inês Ferreira de Miranda - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Implantação e Avaliação de Dispositivos para Fortalecimento da Atenção Básica e do Sistema Local de Saúde. Participante da equipe encarregada do processo de estruturação dos consensos clínicos regulatórios.
Descrição: O projeto tem como objetivo geral: avaliar o processo de vinculação de uma equipe multidisciplinar e  multiprofissional às equipes de atenção básica de um distrito de saúde, mediante análise de impacto na organização dos serviços, na produção e nos indicadores de saúde da população de abrangência. Os objetivos específicos são aprimorar a prática do acolhimento e da gestão colegiada nas unidades participantes, visando o mapeamento dos problemas e a elaboração de proposta de intervenção; organizar o sistema de informação das unidades visando o aperfeiçoamento do registro da produção e da obtenção dos indicadores de saúde e produzir os consensos clínicos e de regulação. Instituição Financiadora: Fundação Waldemar Barnsley Pessoa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Angelica Iossi Silva - Integrante / Ione Carvalho Pinto - Integrante / Aldaísa Cassanho Foster - Integrante / Maria do Carmo G .G.  Caccia- Bava - Integrante / Marlívia Gonçalves de Carvalho Watanabe - Integrante / Maria José Bistafa Pereira - Integrante / José Sebastião dos Santos - Coordenador / Ajith Kumar Sankarankutty - Integrante / Anderson Soares da Silva - Integrante / Luciane Loures dos Santos - Integrante / Amaury Lélis Dal Fabbro - Integrante / Maria Cecília Puntel de Almeida - Integrante / Silvana Martins Mishima - Integrante.Financiador(es): Fundação Waldemar Barnsley Pessoa - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
O adolescente enquanto protagonista no seu espaço social.
Descrição: Nas últimas décadas, há um crescente interesse pelos assuntos da adolescência, não apenas pelos problemas que atingem esse grupo populacional, mas, também, pela compreensão de que é o momento de rever o conceito de adolescência, onde esta deva ser vista não, como um problema, mas como um caminho para a solução de questões relevantes quando fala da vulnerabilidade dos adolescentes e possibilitar a construção de oportunidades e ações para a atenção integral à sua saúde, o desenvolvimento de suas habilidades sociais e autonomia. O objetivo deste estudo é identificar como os adolescentes percebem sua realidade em termos da vulnerabilidade da sua saúde e qual sua participação neste contexto com relação ao protagonismo juvenil como subsidio para a implementação de ações e políticas para esta população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marta Angelica Iossi Silva - Coordenador / Eloísa Conceição Dias - Integrante / Nathalia Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2004 - 2007
Projeto Temático - A criança e o adolescente alvos de atos violentos ou vítimas potenciais da violência - FAPESP
Descrição: projeto analisar diferentes iniciativas de proteção a infânica e adolescência bem com situações em que crianças e adolescentes são alvos de atos violentos ou vítimas potenciais da violência para que se possa estabelecer principios de ação nos campos da prevenção e assistência em saúde. Especificamente o projeto visa: analisar as iniciativas públicas voltadas para a área de proteção da criança e do adolescente alvos de atos violentos ou vítimas potenciais da violência, que vêm sendo desenvolvidas após a promulgação do ECA - Estatuto da Criança e do Adolescente, em 1990; caracterizar as situações de crianças e adolescentes vitimizados que são atendidos num Fórum de uma Comarca de Vara Única; analisar as notificações de abuso sexual cometidas contra crianças e adolescentes; objetivando o estabelecimento de princípios para parcerias entre serviços de saúde e conselhos tutelares; analisar a dinâmica e os significados da prostituição que ocorre com adolescentes, com vistas a subsidiar ações na área da saúde pública voltadas para essa temática. Devido à complexidade do objeto de estudo em questão, estrategicamente realizaremos os seguintes subprojetos: (a) A Assistência à Crianças e ao Adolescente que são Alvo de Atos Violentos ou Vítimas Potenciais da Violência: Uma Análise de sua Construção; (b) Caracterização de Crianças e Adolescentes Vitimizados, Atendidos em uma Comarca de Vara Única; (c) Estudo de Notificações de Abuso Sexual e (d) Prostituição de Adolescentes: Uma Imagem Construída na Adversidade da Sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Marta Angelica Iossi Silva - Integrante / Maria das Graças Carvalho Ferriani - Coordenador / Elza Maria Lourenço Ubeda - Integrante / Telma Sanches Vendrúsculo - Integrante / Eliana Mendes de Souza Teixeira Roque - Integrante / Marcelo Medeiros - Integrante / Lana Ermelinda da Silva dos Santos - Integrante / Nide regina Zahr - Integrante / Camilla Sóccio Martins - Integrante / Kátia Michelli Bertoldi Arone - Integrante / Diene Monique Carlos - Integrante / Jessica Totti Leite - Integrante / Sinara de Lima Souza - Integrante / José Eduardo Costa de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 41
2001 - 2008
Projeto Temático - A criança e o adolescente na escola, família, alvos de atos violentos ou vítimas potenciais na violência - CNPq
Descrição: Pretende-se com este projeto analisar diferentes iniciativas de proteção a infânica e adolescência bem como situações em que crianças e adolescentes são alvos de atos violentos ou vítimas potenciais da violência para que se possa estabelecer principios de ação nos campos da prevenção e assistência em saúde.
Especificamente o projeto visa: analisar as iniciativas públicas voltadas para a área de proteção da criança e do adolescente alvos de atos violentos ou vítimas potenciais da violência, que vêm sendo desenvolvidas após a promulgação do ECA - Estatuto da Criança e do Adolescente, em 1990; caracterizar as situações de crianças e adolescentes vitimizados que são atendidos num Fórum de uma Comarca de Vara Única; analisar as notificações de abuso sexual cometidas contra crianças e adolescentes; objetivando o estabelecimento de princípios para parcerias entre serviços de saúde e conselhos tutelares; analisar a dinâmica e os significados da prostituição que ocorre com adolescentes, com vistas a subsidiar ações na área da saúde pública voltadas para essa temática.
Devido à complexidade do objeto de estudo em questão, estrategicamente tem-se  os seguintes subprojetos: (a) A Assistência à Crianças e ao Adolescente que são Alvo de Atos Violentos ou Vítimas Potenciais da Violência: Uma Análise de sua Construção; (b) Caracterização de Crianças e Adolescentes Vitimizados, Atendidos em uma Comarca de Vara Única; (c) Estudo de Notificações de Abuso Sexual e (d) Prostituição de Adolescentes: Uma Imagem Construída na Adversidade da Sociedade;(e) Desvendando o papel institucional na assistência às crianças e aos adolescentes em situaçào de rua no município de Goiânia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marta Angelica Iossi Silva - Integrante / Maria das Graças Carvalho Ferriani - Coordenador / Maria Inês Ferreira de Miranda - Integrante / Elza Maria Lourenço Ubeda - Integrante / Márcia Aparecida Ribeiro - Integrante / Telma Sanches Vendrúsculo - Integrante / Stella Maris Nogueira Botelho Bevilacqua - Integrante / Eliana Mendes de Souza Teixeira Roque - Integrante / Michella Florência Barbosa Câmara - Integrante / Jair Naves dos Reis - Integrante / Silmara Cosme Dutra da Silva - Integrante / Marcelo Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2003
A criança e o adolescente alvos de atos violentos ou vítimas potenciais da violência
Descrição: Pretendemos com este projeto analisar diferentes iniciativas de proteção a infânica e adolescência bem com situações em que crianças e adolescentes são alvos de atos violentos ou vítimas potenciais da violência para que se possa estabelecer principios de ação nos campos da prevenção e assistência em saúde. Especificamente o projeto visa: analisar as iniciativas públicas voltadas para a área de proteção da criança e do adolescente alvos de atos violentos ou vítimas potenciais da violência, que vêm sendo desenvolvidas após a promulgação do ECA - Estatuto da Criança e do Adolescente, em 1990; caracterizar as situações de crianças e adolescentes vitimizados que são atendidos num Fórum de uma Comarca de Vara Única; analisar as notificações de abuso sexual cometidas contra crianças e adolescentes; objetivando o estabelecimento de princípios para parcerias entre serviços de saúde e conselhos tutelares; analisar a dinâmica e os significados da prostituição que ocorre com adolescentes, com vistas a subsidiar ações na área da saúde pública voltadas para essa temática. Devido à complexidade do objeto de estudo em questão, estrategicamente realizaremos os seguintes subprojetos: (a) A Assistência à Crianças e ao Adolescente que são Alvo de Atos Violentos ou Vítimas Potenciais da Violência: Uma Análise de sua Construção; (b) Caracterização de Crianças e Adolescentes Vitimizados, Atendidos em uma Comarca de Vara Única; (c) Estudo de Notificações de Abuso Sexual e (d) Prostituição de Adolescentes: Uma Imagem Construída na Adversidade da Sociedade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marta Angelica Iossi Silva - Integrante / Maria das Graças Carvalho Ferriani - Coordenador / Elza Maria Lourenço Ubeda - Integrante / Márcia Aparecida Ribeiro - Integrante / Telma Sanches Vendrúsculo - Integrante / Stella Maris Nogueira Botelho Bevilacqua - Integrante / Eliana Mendes de Souza Teixeira Roque - Integrante / JULIANA OLIVETTI CONSTANTINO - Integrante / JULIANA DA SILVA CAMARGO - Integrante / DANIELA VIERIA - Integrante / Maria Lucia Leipner - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
Projeto Temático A crinaça em idade escolar e o adolescente na escola, família e comunidade.
Descrição: O objetivo geral deste projeto é aprofundar os conhecimentos sobre a criança em idade escolar e o adolescente em seu contexto histórico, biológico e social, com vistas a subsidiar ações de saúde e um melhor planejamento da assistência integral à saúde do escolar e do adolescente.
	Os seguintes sub-projetos constituem objetivos específicos:
a)	Identificar os problemas auditivos de pré-escolares de Ribeirão Preto;
b)	identificar e analisar como vem se dando o atendimento prestado pelo Laboratório Óptico do Programa de Assistência Primária à Saúde do Escolar no fornecimento de óculos a crianças e adolescentes;
c)	identificar e analisar as percepções de mães de escolares portadores de bexiga neurogênica, com vistas a elaborar e propor um modelo sistematizado de assistência de enfermagem;( em fase de coleta de ados)
d)	determinar o grau de percepção de mães e profissionais de saúde com relação aos riscos de adquirir enfermidades;(em fase de análise de dados)
e)	conhecer e analisar as percepções de crianças e adolescentes em situação de rua, na cidade de Ribeirão Preto, com vistas a implementar os programas de atenção a essa faixa etária;(em fase de análise de dados)
f)	estudar os aspectos relacionados à gravidez na adolescência com vistas a subsidiar ações futuras de assistência de enfermagem;
g)	estudar e identificar como vem se dando as relações entre adolescente e família;
h)	estudar e identificar crianças e adolescentes vitimizados no município de Ribeirão Preto;
i)	analisar a vida cotidiana de escolares nascidos prematuros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marta Angelica Iossi Silva - Integrante / Maria das Graças Carvalho Ferriani - Coordenador / Maria Inês Ferreira de Miranda - Integrante / Maria Aparecida Tedeschi Cano - Integrante / Marcelo Medeiros - Integrante / Akemi Iwata Monteiro - Integrante / Carina Ceribelli - Integrante / Giovana Terezinha Cândido - Integrante / Grasiela Vieira Bassan dos Santos - Integrante / Jesús Edilberto Rodrigues Rosero - Integrante / Juliana da Silva Carmargo - Integrante / Luciana Zuliane - Integrante / Maria de Fátima Farinha Furlan - Integrante / Maria Lucia Leipner - Integrante / Marta Neves Marçal Vieira Campanelli - Integrante / Rosane Pilot Pessa Ribeiro - Integrante / Sônia Camilla S'antanna - Integrante / Vera Lúcia Pamplona - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5