2022 - Atual
EDUCAÇÃO, SAÚDE E TECNOLOGIA EM TEMPOS DE PANDEMIA:  UMA NOVA PERSPECTIVA
Descrição: A pandemia de Covid-19 foi deflagada no Brasil em março de 2020 e, modificações foram necessárias em diversos aspectos, em especial, na área da saúde e educação, entre elas fechamento de escolas e universidades, isolamento social, uso de máscara, uso de álcool em gel e, principalmente, vacina.  Apesar do surto de Corona Vírus já estar ocorrendo em outros países, a população brasileira foi pega de surpresa com essa nova realidade, pois, devido a localização do Brasil, não se acreditava que o vírus tivesse a capacidade de chegar ao Continente. Assim, o estudo ora apresentado é a continuação do projeto aprovado em 2020 e desenvolvido em 2021 e, pretende ampliar a investigação, no que se refere a aplicação dos instrumentos de coleta com outros sujeitos, caracterizando ampliação do universo da pesquisa. Porém as questões norteadoras continuam visando um olhar abrangente para a saúde, a educação e a tecnologia, com foco na crise sanitária mundial, tais como: como os/as professores/as enfrentaram as aulas remotas no ensino superior? Como os/as professores/as que estavam acostumados/as com as aulas presenciais, lidaram com a inserção de novas tecnologias para as aulas remotas? A pandemia trouxe modificações no comportamento de crianças, jovens e adultos, fruto do medo e da insegurança? Há sinal de prejuízos na saúde de professores/as e alunos/as? O que há de novo nas Políticas Públicas de educação e saúde, que são frutos da realidade pandêmica, segundo os/as profissionais especialistas no assunto? O que os seres humanos, sejam eles, crianças, jovens e adultos estão fazendo para compensar o sedentarismo, fruto da exigência do isolamento social, e promover a saúde e a qualidade de vida?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta Cortez Gaio - Coordenador / Gustavo Reis Uchôa - Integrante / Marcela de Paula Pires Matsuda - Integrante / Marina Beatriz Moraes Amorim - Integrante / Felipe Felix - Integrante.
2021 - 2022
EDUCAÇÃO, SAÚDE E TECNOLOGIA EM TEMPOS DE PANDEMIA
Descrição: Em março de 2020, com a pandemia de Covid-19, pais, alunos/as e professores/as foram surpreendidos com o isolamento social e fechamento das escolas e universidades.  Apesar do surto de coronavírus já estar ocorrendo em outros países, a população brasileira foi pega de surpresa com essa nova realidade, pois, devido a localização do Brasil, não acreditava-se que o vírus tivesse a capacidade de chegar no Continente. o estudo tem as seguintes questões norteadoras como foco para investigação, visando ter um olhar abrangente para a saúde, a educação e a tecnologia, considerando a pandemia que acometeu o mundo: Os/as professores/as estavam preparados/as para enfrentar essa nova realidade? Os/as professores/as que estavam acostumados/as há anos a ministrarem aulas presenciais e muitas vezes somente expositivas, como lidaram com a inserção de novas tecnologias para as aulas remotas? Os pais que normalmente trabalham grande parte do dia e deixam para a escola a responsabilidade de educar e para o/a professor/a o papel de fornecer aos estudantes os meios para que estes desenvolvam sua capacidade intelectual, afetiva, psíquica, moral e ética, como se adaptaram ao  Home School? A pandemia trouxe modificações no comportamento de crianças, jovens e adultos, fruto do medo e da insegurança? O que há de novo nas políticas públicas de educação, que são frutos da realidade pandêmica? O que os seres humanos, sejam eles, crianças, jovens e adultos estão fazendo para compensar o sedentarismo, fruto da exigência do isolamento social, e promover a saúde e qualidade de vida?  O estudo tem o seguinte objetivo: investigar o panorama relacionado à educação, a saúde (física e mental) e as políticas públicas de educação/saúde nos tempos de pandemia, tendo como referencial a educação básica e o ensino superior. Pretende-se investigar a Educação, a Saúde e a relação com a tecnologia em tempo de Pandemia, tendo como opção as pesquisas sistemática, documental e descritiva de opinião.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta Cortez Gaio - Coordenador / Felipe Detoni da Fonseca Felix - Integrante / Gustavo Reis Uchôa - Integrante / Marcela de Paula Pires Matsuda - Integrante / Marina Beatriz Moraes Amorim - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Salesiano de São Paulo - Liceu/Campinas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2021 - Atual
HISTÓRIAS DE MULHERES NAS MANIFESTAÇÕES CULTURAIS E ESPORTIVAS: CONTRIBUIÇÕES PARA FORMAÇÃO EM EDUCAÇÃO FÍSICA
Descrição: Esse projeto pretende contribuir com as recentes discussões sobre formação profissional em Educação Física, tendo como referencial história de mulheres nas manifestações culturais (danças, carnaval, jogos, brinquedos e brincadeiras) e esportivas (individuais, coletivas e adaptadas). A hierarquia de poder, fruto da construção social das relações de gênero, tem levado mulheres a lutarem pelos seus espaços e mostrarem todo potencial na construção de uma sociedade onde caibam todos e todas, o que pode ser uma relevante contribuição na perspectiva educacional. Este estudo, que ora se denomina ?guarda chuva? (pois pretende promover a investigação com vários grupos de mulheres de diferentes atividades culturais e esportivas) nasce da intenção de trazer à baila memórias de mulheres, em especial as com idades acima de 40 anos, que possam colaborar com as reflexões sobre formação em Educação Física e como potencializador para transformações sociais. Pretende-se investigar as histórias das mulheres, em tempo de Pandemia, na situação de isolamento social e, também, para além desse tempo introspectivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Roberta Cortez Gaio - Coordenador / IDA CARNEIRO MARTINS - Integrante / Paloma Tavares Pereira - Integrante / Vany Zacharias - Integrante / Artemis de Araújo Soares - Integrante.
2020 - Atual
GINÁSTICA RÍTMICA, TECNOLOGIA E DISCUSSÕES DE GÊNERO:  PERFIL DE HOMENS QUE VIVENCIAM A MODALIDADE NO BRASIL
Descrição: O estudo pretende trazer à baila o perfil dos homens envolvidos com a Ginástica Rítmica no Brasil, seja como ginasta, técnico, professor universitário ou árbitro, bem como criar um canal de comunicação digital, além de um documentário e um comitê estratégico de desenvolvimento da modalidade para homens no país. O foco da investigação é o discurso de meninos e homens envolvidos com a modalidade, por meio de questionário do Google Forms, tendo a técnica de amostragem não probabilística, denominada de snowball sampling ou popularmente conhecida como ?Bola de Neve?, como referencial, na qual se forma uma rede de sujeitos participantes por indicação, até o ponto de saturação. O objetivo é contribuir com a visibilidade de meninos e homens no universo cultural da ginástica rítmica e criar um movimento, nacional e internacional para auxiliar na oficialização da modalidade pela Federação Internacional de Ginástica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Roberta Cortez Gaio - Coordenador / Artemis de Araújo Soares - Integrante / Johanna Coelho - Integrante.
2019 - 2020
JOGOS E BRINCADEIRAS NA EDUCAÇÃO INFANTIL:  um olhar sobre as questões de gênero a partir do discurso dos/as professores/as
Descrição: O estudo tem como objetivo contribuir com as recentes discussões sobre os conteúdos aplicados na educação infantil e a relação com gênero. Nosso olhar  está voltado para o/a educador/a, com intuito de observar se, em seu trabalho,  os jogos e brincadeiras são classificados pelo gênero de seus/suas alunos/as ou há um entendimento de que o sexo referido em relação aos jogos e brincadeiras são construções de uma sociedade que se constituiu patriarcal e portanto a relação de poder presente nessa cultura deve ser repensada e ressignificada. Além disso, é meta colaborar com uma maior conscientização na área da Educação Infantil com relação as competências de um/uma profissional que queira desenvolver um trabalho humanizado e igualitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Roberta Cortez Gaio - Coordenador / IDA CARNEIRO MARTINS - Integrante / Vany Zacharias - Integrante / Perge Cipriano Alves - Integrante.
2019 - Atual
ENTRE CAMBALHOTAS E RISOS ? O CIRCO COMO INSTRUMENTO DE ENSINO-APRENDIZAGEM
Descrição: O estudo tem como objetivo apresentar o trabalho realizado no projeto de extensão intitulado GGDSAL ? Grupo de Ginástica e Dança do UNISAL, que é desenvolvido no Campus Liceu ? Campinas, com alunos/as dos diversos cursos e com a comunidade em geral. O referido projeto surgiu do interesse de  contribuir com a formação profissional e pessoal dos/das participantes em muitos parâmetros, especialmente no sentido de promover reflexões sobre  concepções, modos de pensar, analisar e interpretar a realidade em que vivem, trazendo à baila a diversidade da condição humana, como elemento fundamental para o processo educativo, proporcionando o entendimento da pluralidade  social. É nesse contexto que nasce o trabalho com o circo, uma das mais antigas manifestações artísticas do mundo e, sua evolução se deu pari passu como os acontecimentos históricos, sociais, culturais, políticos das diversas épocas, desde a Idade Média, até os dias de hoje. O circo é uma junção de várias linguagens da Arte, tais como dança, música, teatro; além de trazer, também, os elementos acrobáticos da ginástica e a participação de animais, pelo menos num determinado período da sua existência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Roberta Cortez Gaio - Coordenador.
2018 - 2020
VER O MUNDO BRINCANDO: LINGUAGEM DO JOGO NA EDUCAÇÃO INFANTIL
Descrição: A temática é: os jogos e as brincadeiras inter-relacionados à prática educativa na educação infantil. Assim, esse estudo, ora em andamento, tem como objetivo apresentar a relação da criança com o mundo por meio dos jogos e das brincadeiras, tendo como foco de análise, os/as educadores/as e as aulas de educação infantil. A partir das contribuições da pedagogia de Paulo Freire pretende-se analisar os jogos e as brincadeiras como uma linguagem corporal, de diálogo com o mundo, no desenvolvimento da autonomia e, também, na constituição do conhecimento da criança. O estudo prevê uma pesquisa de campo de cunho qualitativo e de caráter descritivo, sendo que as categorias de análise emergirão da teoria freireana que dá suporte à investigação. Pretende-se realizar uma pesquisa de observação, com o intuito de averiguar a realidade existente nos espaços de educação infantil, especificamente, na organização e efetivação dos jogos e das brincadeiras. Está previsto a elaboração de diário de campo e entrevistas semi-estruturadas com os/as envolvidos no processo de educação das crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Roberta Cortez Gaio - Integrante / IDA CARNEIRO MARTINS - Integrante / Vany Zacharias - Coordenador.
2018 - 2019
DE ESCOLA PARA ESCOLA: UM ESTUDO DO CARNAVAL COMO MANIFESTAÇÃO CULTURAL, LAZER E ESPAÇO DE CONHECIMENTO
Descrição: O presente trabalho propõe analisar, a partir de pesquisas bibliográfica, documental e de campo, a manifestação do carnaval, tendo como referencial de análise o discurso da comunidade pertencente a uma escola de samba do grupo especial de São Paulo. O objeto a ser estudado é a manifestação cultural do Carnaval como festa popular, sua possível relação com a atuação do profissional de educação física, bem como as implicações dessa manifestação para o público que frequenta a escola de samba, nas perspectivas do lazer e da aquisição de conhecimento cultural. Para tanto pretende, num levantamento histórico consistente trazer a evolução dessa manifestação cultural desde os bons tempos de brincadeiras de rua até a institucionalização dessa manifestação em competição de escolas de samba. Pretende-se, também, levantar o perfil de crianças, jovens e idosos que vivenciam o Carnaval na escola de Samba definida como universo da pesquisa, com o objetivo de fazer um paralelo entre a realidade vivenciada dessa manifestação cultural e as teorias do lazer e análise do conhecimento cultural.  Pretende-se também num outro momento buscar a história de vida dos componentes da velha guarda de uma escola de samba, a fim de verificar o significado da institucionalização dessa manifestação cultural para aqueles que vivenciaram essa manifestação, também, em tempos de descontração, para além da competição e regras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Roberta Cortez Gaio - Coordenador / IDA CARNEIRO MARTINS - Integrante / Vany Zacharias - Integrante / Jaqueline Souza da Costa - Integrante / Natália Maesky Batista - Integrante.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Outra.
2018 - Atual
MOVIMENTO HIP HOP: DA PERIFERIA PARA UNIVERSIDADE - CONTRIBUIÇÕES DA EXTENSÃO PARA FORMAÇÃO PROFISSIONAL E PESSOAL
Descrição: Este trabalho tem como objetivo apresentar os estudos realizados no projeto de extensão intitulado GGDSAL ? Grupo de Ginástica e Dança do UNISAL, que acontece na unidade Liceu em Campinas/SP, sobre o Movimento Hip Hop. Hip Hop é a denominação de um Movimento social de contestação e luta, que aconteceu em meados do século XX, inicialmente, nos bairros pobres de Nova York - USA, tenho como objetivo a busca pela valorização da cultura popular dos afro-americanos. O Movimento Hip Hop se deu por uma ação política, por meio de corpos que dançaram, cantaram, desenharam, falaram, protestaram sobre os problemas relacionados com discriminações social e racial que esses mesmos corpos sofriam na época. O estudo realizado no GGDSAL sobre esse Movimento tem como objetivo contribuir com a formação profissional e pessoal dos/das alunos/as dos cursos de Educação Física, Pedagogia e Psicologia, pois o Hip Hop é muito mais que um espaço de coreografias de dança ao som de DJs, é um conjunto de acontecimentos artísticos (dança, DJ, grafite e mais recentemente Rap e Mestre de Cerimônia ? MC), em constante busca pela valorização das diferenças, mostrando que não há uma cultura que seja ou possa ser superior a outra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Roberta Cortez Gaio - Coordenador.
2017 - Atual
ESTUDO DA CULTURA AFRO-BRASILEIRA POR MEIO DA DANÇA: CONTRIBUIÇÕES DA EXTENSÃO PARA FORMAÇÃO DE PROFESSORES
Descrição: Este trabalho tem como objetivo apresentar os estudos realizados no projeto de extensão intitulado GGDSAL ? Grupo de Ginástica e Dança do UNISAL, que acontece na unidade Liceu em Campinas/SP, sobre a cultura afro-brasileira, por meio das danças. O estudo realizado no GGDSAL sobre as danças afro-brasileiras tem como objetivo contribuir com a formação de professore/as dos cursos de Educação Física e Pedagogia, pois em janeiro de 2003 foi sancionada a lei 10.639/2003, que instituiu a obrigatoriedade do ensino da História da África e da Cultura Afro-Brasileira. Em 2004, o Conselho Nacional de Educação aprovou o parecer que propõe as Diretrizes Curriculares para a Educação das Relações Étnico-Raciais e para o ensino da História e Culturas Africanas e Afro-Brasileiras, diretrizes emitidas em complementação aos Parâmetros Curriculares Nacionais. Busca-se, primeiramente, por meio de estudos bibliográficos, a realidade que envolve o povo africano trazido ao Brasil, do século XVI ao XIX, de forma desumana, vindo para substituir a força de trabalho dos índios, como mão de obra escrava. Num segundo momento, investiga-se as danças geradas fruto da fusão das culturas africana e brasileira, levantando suas características, movimentos, ritmo e conceito. A vivência é o ponto alto do trabalho e a coreografia que nasce dessa experiência é socializada em diversos espaços, promovendo a divulgação que possa, não só promover o conhecimento, mas a valorização dessa cultura. Já foram estudadas pelos membros do GGDSAL o Maculelê, a Capoeira e o Samba e os resultados socializados na Semana Cultural, na Semana da Vida e no Festival, eventos que acontecem todos os anos na universidade, campus de Campinas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Roberta Cortez Gaio - Coordenador.
2016 - 2018
CARNAVAL DE ONTEM E DE HOJE: UM ESTUDO DA MANIFFESTAÇÃO CULTURAL NA PERSPECTIVA DA COMPLEXIDADE
Descrição: O presente trabalho propõe-se a analisar, a partir da pesquisa bibliográfica, a manifestação do carnaval, tendo como referencial de análise as categorias que emergirão a partir da utilização da Teoria da Complexidade, como metodologia de trabalho. O objeto a ser estudado é a manifestação cultural do Carnaval como festa popular e suas implicações para a prática da Educação Física. Para tanto pretende, num levantamento histórico consistente trazer a evolução dessa manifestação cultural desde os bons tempos de brincadeiras de rua até a institucionalização dessa manifestação em competição de escolas de samba. Além da pesquisa bibliográfica e das análises que serão realizadas a partir das categorias fruto do estudo da teoria da complexidade, pretende-se realizar uma pesquisa de campo com intuito de realizar o levantamento do perfil das crianças que vivenciam o Carnaval na escola de Samba ?Dragões da Real? na cidade de São Paulo, com o objetivo de fazer um paralelo entre a realidade vivenciada dessa manifestação cultural e a educação física escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Roberta Cortez Gaio - Coordenador / Larissa Aurea Terezani - Integrante / Paloma Tavares Pereira - Integrante / Dimitri Wuo Pereira - Integrante.
2016 - Atual
GGDSAL: contribuições da extensão para formação profissional
Descrição: Esse estudo tem como objetivo avaliar a contribuição do Projeto de extensão intitulado GGDSAL (Grupo de Ginástica e Dança do UNISAL) para a formação profissional e pessoal de alunos e alunas das seguintes  áreas: Educação Física, Pedagogia e Psicologia. A partir de estudos bibliográficos e relatos de experiências, tendo como técnica a entrevista semi estruturada, pretende-se trazer à baila dados que auxiliem no aproveitamento da extensão como espaço de transportamento de conhecimentos para contribuição profissional e pessoal de alunos e alunas dos cursos já mencionados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Roberta Cortez Gaio - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
MANIFESTAÇÕES CULTURAIS EM GINÁSTICA: PEDAGOGIA DO MOVIMENTO E PERFORMANCE HUMANA EM ESTUDO
Descrição: O projeto de pesquisa tem como foco central de investigação a ginástica como conteúdo da educação física, considerada uma manifestação cultural presente tanto na escola como fora dela, o que justifica a preocupação quanto ao seu desenvolvimento para crianças, jovens, adultos e idosos em situações diversas, tendo um olhar crítico, criativo e reflexivo dos professores/profissionais tanto da licenciatura como do bacharelado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Roberta Cortez Gaio - Coordenador / Larissa Aurea Terezani - Integrante / FRANK SUZUKI - Integrante / ALETHA SILVA CAETANO - Integrante / JOÃO PAULO VILLAS BOAS - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
GINASTICAS DE ONTEM E DE HOJE: ABORDAGENS HISTÓRICA E CULTURAL SOB A ÓTICA DA FORMAÇÃO PROFISSIONAL EM EDUCAÇÃO FÍSICA
Descrição: O projeto busca estudar as concepções de Ginástica, presentes na formação profissional em Educação Física e as convergências e divergências com as teorias de gênero, tomando como referencial para a análise o discurso dos docentes e discentes das instituições de ensino superior da cidade de São Paulo - SP, definidas como universo da pesquisa. O tipo de estudo caracteriza-se como uma combinação de pesquisas bibliográfica, documental e descritiva de opinião, baseada em Rudio (2003), tendo como ponto fundamental a análise interpretativa dos discursos de docentes e discentes sobre a Ginástica e a relação com as Teorias de Gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberta Cortez Gaio - Coordenador / Larissa Aurea Terezani - Integrante.
2013 - 2014
Um olhar sobre ginástica e gênero: a Educação Física na escola O
Descrição: O projeto busca estudar a ginástica como conteúdo da Educação Física na escola, trazendo à baila as relações de gênero. O intuito é contribuir para a discussão de paradigmas que permitam enfrentar alguns dos atuais questionamentos que estão postos acerca das relações sociais de poder que estruturam o cotidiano de vida e de produção do conhecimento na área de Educação Física. O tipo de estudo caracteriza-se por pesquisa bibliográfica e documental, tendo como ponto fundamental a análise interpretativa de artigos científicos e livros sobre ginástica, além dos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) de Educação Física e os cadernos de Educação Física dos professores e dos alunos elaborados pela Secretaria de Educação do Governo do Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta Cortez Gaio - Coordenador / Larissa Aurea Terezani - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Corpo, escola e sociedade: a Educação Física em questão
Descrição: Esse estudo tem como objetivo investigar a constituição do sujeito enquanto corpo na relação com a escola, em especial nas aulas de Educação Física, considerando os aspectos sociais, históricos e culturais. Partindo se de um referencial sobre corpo e escola, busca-se na relação com os discursos de docentes e discentes, refletir sobre a Educação Física, como uma contribuição para o desenvolvimento e conhecimento do ser humano, entendo essa área na escola como disciplina e não como atividade. 
O referencial teórico baseia-se, fundamentalmente em: Alain Corbin; Jean-Jacques Courtine; Georges Vigarello, Adauto Novaes, Carmen Soares, David Lê Breton, Francisco Cock Fontanella, Hugo Assmann, Maria Augusta Salin Gonçalves, Michel Foucault , , entre outros nas discussões sobre corpo. Em relação ao referencial sobre Escola, a bibliografia utilizada compreende, sobretudo os estudos de Antonio Flavio B Moreira, Ilma Passos Alencastro Veiga e Maria Cândida Moraes. Já os estudos sobre Educação Física Escolar estão centrados em Eleonor Kunz, João Batista Freire, João Paulo Medina, Jocimar Daólio, Nelson Carvalho Marcellino, Suraya Darido, Terezinha Petrúcia da Nóbrega, Wagner Wey Moreira e outros. Além das obras de Edgar Morin na discussão sobre educação e conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Roberta Cortez Gaio - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2011
Escola Inclusiva e formação de educadores: um estudo sob a ótica da Educação Física
Descrição: O projeto busca estudar os encontros e desencontros na formação profissional em Educação Física,  tendo como referencial as concepções de Escola Inclusiva e Inclusão Social. O intuito é contribuir para a discussão de paradigmas que permitam enfrentar alguns dos atuais questionamentos que estão postos acerca das relações sociais de poder, de participação e de diversidade que estruturam o cotidiano de vida e de produção do conhecimento na área da Educação Física. O tipo de estudo caracteriza-se como uma combinação de pesquisas bibliográfica, de análise interpretativa do discurso identificado nas obras selecionadas; pesquisa documental, de análise interpretativa dos planejamentos pedagógicos e projetos de pesquisa e extensão coletados junto aos professores que compõem o universo a ser pesquisado e, pesquisa descritiva de opinião, baseada na análise qualitativa dos discursos dos docentes e discentes dos cursos de Educação Física, à luz da matriz teórica construída.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberta Cortez Gaio - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2011
A Ginástica de ontem e de hoje: abordagens histórica e cultural sob a ótica da Educação Física
Descrição: O projeto visa investigar o discurso dos profissionais de Educação Física que ministram a disciplina de Ginástica nos cursos de graduação em Educação Física da cidade de Ribeirão Preto/SP, tendo como referencial a história da Ginástica e a relação com as teorias de gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Cortez Gaio - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2011
Constituição do sujeito no contexto escolar: um estudo sobre as representaçãoes e as diferenças em sala de aula
Descrição: Esse estudo tem como objetivo investigar e discutir as diferentes manifestações da representação e sua relação com a constituição do sujeito enquanto corpo, na relação com a escola e as diferenças nela presentes, considerando os aspectos sociais, históricos e culturais. A partir do referencial sobre corpo, identidade, diferenças, sejam elas de gênero, etnia, classe social, deficiência, entre outras, busca-se na relação com a escola e as práticas pedagógicas, produzir o conhecimento com o intuito de contribuir para a melhoria da qualidade da educação, ampliando as perspectivas de intervenção dos educadores nas instituições escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Roberta Cortez Gaio - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2006
Ginástica de Ontem e de Hoje: Uma Abordagem Histórico-Cultural sob a Ótica da Formação Profissional em Educação Física
Descrição: O  projeto visa investigar o discurso dos profissionais de Educação Física que ministram a disciplina de Ginástica no Curso de Graduação de Educação Física da cidade de Piracicaba/SP, tendo como referencial a História da Ginástica e a Relação com Teorias de Gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberta Cortez Gaio - Coordenador / Ana Angélica Goes - Integrante / Larissa Terezani - Integrante / Juliana Sesso - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa de Iniciação Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Dançando na escola: realidade ou espeço de preconceito em aulas de Educação Física?
Descrição: O referido projeto teve como objetivo investigar se o conteúdo dança é explorado em aulas de Educação Física numa perspectiv inclusiva, isto é, que atenda tanto as meninas como os meninos. Como os professores ou professoras das Escolas de Piracicaba entendem esse conteúdo como proposta pedagógica em Educação Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Roberta Cortez Gaio - Coordenador.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Bolsa.
2005 - 2006
Corporeidade e Gênero: Paradigmas para um Debate sobre Educação Física
Descrição: O projeto tem como objetivo investigar, através de uma revisão bibliografica, a relação entre corporeidade, motricidade humana e teoria de gênero, com intuíto de contribuir com discussões sobre lazer, ginástica e dança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberta Cortez Gaio - Integrante / Ana Angélica Goes - Integrante / Tânia Mara Vieira Sampaio - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Expressão Corporal de Crianças Deficientes Visuais: Uma Vivência em Ginástica Ritimica numa Perspectiva Inclusiva
Descrição: O presente projeto tem como objetivo construir uma metodologia de aplicação da Ginática Ritimica para crianças deficiêntes visuais, numa perspectiva inclusiva.
Partindo de uma avaliação das limitações das meninas com deficiência visual, em relação aos movimentos específicos da modalidade, criamos uma metodologia de ensino considerando as possibilidades destas meninas em ações motoras com aparelhos adaptados da Ginática Ritmica.
O universo da pesquisa foi definido como sendo crianças de 7 a 12 anos deficientes visuais ou não que frenquentam uma academia na cidade de Piracicaba/SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberta Cortez Gaio - Coordenador / Luciana Cione - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2006
As Ginásticas no  Brasil: Uma Abordagem Sócio-Cultural
Descrição: O projeto tem como objetivo investigar a realidade do esporte Ginástica Ritimica no Brasil, através das Federações e Confederação Brasileira.
Os dados serão analisados tendo como referencial a cultura esportiva estimulada pela midía no nosso país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberta Cortez Gaio - Coordenador / Maria Fátima de Carvalho Castro - Integrante / Patricia dos Santos Stanquevisch - Integrante / Daniela Telent Cimerman - Integrante / Eliana Virginia dos Santos - Integrante / Zigrid Biter - Integrante / Márcia Regina Aversame Lourenço - Integrante / José Carlos Batista de Freitas - Integrante / Roberto da Silva - Integrante.
2003 - 2004
Danças Folclóricas e Populares Brasileira: estudo da cultura sob a ótica da Educação Física
Descrição: O Projeto visa o estudo da cultura brasileira tendo como o universo da pesquisa, danças folclóricas e populares e tendo como foco de análise a área de conhecimento denominada de Educação Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberta Cortez Gaio - Coordenador / Thaís Molari - Integrante / Vanessa Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa de Iniciação Científica - Bolsa.
2001 - 2002
O Corpo Deficiente na perpesctiva da história sob a ótica da Educação Física
Descrição: O Projeto visa estudar a história do corpo deficiente nos séculos XIX e XX tendo como foco de análise os pressupostos da Educação Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberta Cortez Gaio - Coordenador / Rosa Gitana krob Meneghetti - Integrante / karina Luperine - Integrante / Camila Ancona - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa de Iniciação Científica - Bolsa.
2001 - 2002
A Eficiência do Corpo Deficiente: umaabordagem a partir da história sobre a ótica da teoria da complexidade
Descrição: O Projeto visa analisar o corpo deficiente tendo como pressuposto uma nova visão para o conceito de eficiência, tendo como metodologia as categorias que emergem da teoria da complexidade de Edgar Morin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberta Cortez Gaio - Coordenador / Rosa Gitana krob Meneghetti - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
A Educação Física nas Escolas Municipais de Ensino Fundamental de Piracicaba: Uma Reflexão sobre as Convergências e Divergências no Planejamento Pegagógico
Descrição: O Projeto teve como objetivo avaliar a disciplina de Educação Física no Ensino Fundamental de 1ª à 4ª série, analisando os Planejamentos Pedagógicos e as Ações Pedagógicas dos Docentes que compunham o Universo da Pesquisa. A Partir da Análise do Planejamento Pedagógico e das Ações Pedagógicas dos Professores os Pesquisadores, Verificaram as Convergências e Divergências existentes no Planejamento Pedagógico da Educação Física nas Escolas Municipais de Piracicaba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberta Cortez Gaio - Integrante / karina Luperine - Integrante / Regina Simões - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa de Iniciação Científica - Bolsa.
1999 - 2002
Danças Folclóricas e Populares: Um Estudo da Cultura Brasileira sob a Ótica da Educação Física
Descrição: O Projeto visa o estudo da cultura brasileira tendo como o universo da pesquisa, danças folclóricas e populares e tendo como foco de análise a área de conhecimento denominada de Educação Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberta Cortez Gaio - Coordenador / karina Luperine - Integrante / Daniele Cristina Jacovete - Integrante.
1999 - 2000
A Educação Física nas Escolas Particulares de Ensino Fundamental de Piracicaba: Uma Reflexão sobre as Convergências e divergências no Planejamento Pedagógico
Descrição: O Projeto teve como objetivo avaliar a disciplina de Educação Física no Ensino Fundamental de 5ª à 8ª série, analisando os Planejamentos Pedagógicos e as Ações Pedagógicas dos Docentes que compunham o Universo da Pesquisa. A Partir da Análise do Planejamento Pedagógico e das Ações Pedagógicas dos Professores os Pesquisadores, Verificaram as Convergências e Divergências existentes no Planejamento Pedagógico da Educação Física nas Escolas Particulares de Piracicaba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberta Cortez Gaio - Integrante / Karina Luperini - Integrante / Regina Simões - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa de Iniciação Científica - Bolsa.
1999 - 2000
Exploração da Cultura Corporal: Uma Proposta de Lazer para a Terceira Idade
Descrição: Projeto de Pesquisa realizado junto a Universidade da Terceira Idade da Universidade Metodista de Piracicaba, com o objetivo de investigar se atividade física é uma opção de lazer dos idosos. Partindo de uma pesquisa descritiva de opinião, base em Rudio (2002) investigamos as opções de lazer dos idosos, relacionando a realidade com conceito de qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberta Cortez Gaio - Coordenador / Luciene Ferreira de Souza - Integrante.
1999 - 2000
Educação Inclusiva: O Tratamento da Disciplina de Educação Física Adaptada
Descrição: Pesquisa realizada junto aos alunos da Faculdade de Educação Físcia da PUC-CAMP com o objetivo de analisar a inclusão apartir dos pressupostos da Educação Física adaptada.
Apartir de estudos relacionados as classificações da deficiencia, analisamos as possíveis adaptações metodologicas em aulas de Educação Física do Ensino Fundamental de 5ª a 8ª série numa perspectiva inclusiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberta Cortez Gaio - Coordenador / Maria do Carmo Rosseler de Freitas - Integrante.
1998 - 1999
A Educação Física nas Escolas Estaduais de Ensino Fundamental de Piracicaba: Uma reflexão sobre as Convergências e Divergências no Planejamento Pedagógico
Descrição: O Projeto teve como objetivo avaliar a disciplina de Educação Física no Ensino Fundamental de 5ª à 8ª série, analisando os Planejamentos Pedagógicos e as Ações Pedagógicas dos Docentes que compunham o Universo da Pesquisa. A Partir da Análise do Planejamento Pedagógico e das Ações Pedagógicas dos Professores os Pesquisadores, Verificaram as Convergências e Divergências existentes no Planejamento Pedagógico da Educação Física nas Escolas Estaduais de Piracicaba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberta Cortez Gaio - Integrante / Adriana Zampieri - Integrante / Regina Simões - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1999
Consumo de Medicamentos e Práticas Esportivas: Um Estudo junto aos Alunos do Curso de Educação Física da UNIMEP
Descrição: o projeto teve como objetivo identificar dos futuros profissionais de Educação Física, formados pela Universidade Metodista de Piracicaba, no entendimento de práticas de atividades físicas ligadas a qualidade e o uso de medicamentos.
Para a realização desta pesquisa optou-se pela aplicação de um questionário com perguntas abertas junto aos alunos das quatro séries do curso de Educação Física. 
Teve como objetivo também diagnosticar a relação entre o desenvolvimento de um padrão ideal de corpo com o consumo ou não de medicamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberta Cortez Gaio - Coordenador / Giane S A Oliveira - Integrante.
1997 - 1998
As Ações Corporais das Crianças Portadoras de Deficiência Visual: Uma Vivência em Ginástica Ritimica Desportiva
Descrição: O presente projeto teve como objetivo construir uma metodologia de aplicação da Ginática Ritimica para deficiêntes visuais.
Partindo de uma avaliação das limitações das meninas com deficiência visual, em relação aos movimentos específicos da modalidade, criamos uma metodologia de ensino considerando as possibilidades destas meninas em ações motoras com aparelhos adaptados da Ginática Ritmica.
O universo da pesquisa foi definido como sendo as participantes de atividades motoras no Centro Interdisciplinar de atenção ao deficiente da PUC de Campinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberta Cortez Gaio - Coordenador.
1989 - 2006
Ginástica Ritimica Popular: Uma Proposta Educacional
Descrição: O referido projeto tem como objetivo criar uma metodologia de aplicação da ginática ritimica para crianças de 7 a 12 anos. 
Partindo de uma revisão bibliográfica sobre lúdico e sua função no jogo, criamos principios de aplicação dessa modalidade considerando as caracteristicas culturais e do desenvolvimento motor das crianças de 7 a 12 anos.
O universo da pesquisa foi definido como sendo as crianças que frequentam o CQV - Centro de Qualidade de Vida da UNIMEP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberta Cortez Gaio - Coordenador / Helenice Zotto Amorin - Integrante / Simone Valente - Integrante / Karina de Fátima Catharina - Integrante / Patricia Rabello - Integrante / Larissa Aurea Terezani - Integrante.Financiador(es): Prefeitura do Municipio de Piracicaba - Auxílio
										financeiro.