2023 - Atual
PROGRAMA ?KIDS? DE EDUCAÇÃO EM SAÚDE NA ESCOLA: EFEITO SOBRE A SAÚDE DA CRIANÇA
Descrição: A infância é a fase determinante na consolidação dos hábitos de vida, motivo pelo qual projetos envolvendo a prática de atividade física e educação alimentar nesta fase são bem-vindos para a saúde. A utilização de atividades educativas, lúdicas e prazerosas, por meio de jogos e brincadeiras, possui um maior poder de engajamento das crianças resultando em mudança de comportamento e instalação de novos hábitos. A participação de crianças acima do peso no programa KIDS (?Kidivertido ser Saudável?) durante 7 dias em um acampamento de educação em saúde resultou em melhora significativa de marcadores de saúde dessas crianças. No entanto, quando as crianças retornaram ao lar os antigos hábitos foram retomados aos poucos devido ao não envolvimento dos demais membros da família no programa. Um programa como o KIDS, realizado na escola, envolvendo a família e a comunidade escolar, pode contribuir para uma melhor saúde da comunidade. O objetivo deste projeto consiste em avaliar os efeitos da participação de crianças no programa KIDS sobre sua saúde, seu nível de atividade física, comportamento alimentar e o desempenho escolar. O projeto será realizado com 200 crianças do sexo masculino e feminino, com idade entre 6 e 7 anos, de escola pública do DF. As crianças serão divididas em grupo controle (GC) e experimental (GE), sendo posteriormente o GC também submetido à intervenção. A aptidão física, a saúde, a qualidade de vida, o comportamento alimentar, em casa e na escola, os parâmetros antropométricos e o desempenho escolar das crianças serão avaliados nos momentos pré e pós intervenção. Questionário de avaliação do programa será aplicado às crianças, aos pais e professores. O KIDS consistirá em 2 dias do acampamento e, 2 meses de atividades multidisciplinares de educação em saúde a serem desenvolvidas na escola (?KIDS na escola?) e, em casa (?KIDS em casa?). O programa será conduzido por equipe multidisciplinar de saúde com estudantes e profissionais da educação física, nutrição, psicologia e pedagogia e, envolverá as crianças, a comunidade escolar e as famílias das crianças. As atividades do programa serão voltadas para a promoção da saúde por meio de jogos, brincadeiras, gincanas, presenciais e online, envolvendo as crianças, a comunidade escolar e suas famílias. Dois encontros semanais presenciais de 2h durante 2 meses ocorrerão na escola no contra turno das aulas. Ao final de 6 meses do término do KIDS será aplicado um questionário aos pais, professores e demais funcionários com o objetivo de avaliar o impacto do programa na vida das crianças e deles próprios. Anova Split Plot 2x4 para medidas repetidas será realizada para efeito de comparação, intra e entre grupos, nos diferentes momentos da intervenção. Espera-se com esse projeto promover a saúde das crianças, da comunidade escolar e de sua família e, ter respaldo científico para aprimorar o programa de educação em saúde na escola e em família, para futura implementação em demais comunidades da cidade e país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Grubert Campbell - Coordenador / Herbert G. Simões - Integrante / ISABELA ALMEIDA RAMOS - Integrante / LIANE BERETTA DE AZEVEDO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 3
2018 - 2022
DESENVOLVIMENTO DE WEBSITE E APLICATIVO PARA CELULAR PARA A PROMOÇÃO DE SAÚDE E PREVENÇÃO DE DOENÇAS CRÔNICAS EM CRIANÇAS E ADOLESCENTES
Descrição: O objetivo deste projeto será desenvolver um website e desenvolver e testar um aplicativo para celular no intuito de motivar as crianças acima do peso a mudarem seu estilo de vida para uma melhor saúde. A intenção é utilizar uma ferramenta tecnológica que tanto contribui para o sedentarismo de maneira a contribuir para a motivação à prática de atividade física e melhora dos hábitos alimentares. Neste aplicativo conterá tanto assuntos pertinentes à saúde voltado para o público infantil como plataforma para registro dos hábitos dia-a-dia e comparação com o que seria ideal para as crianças com suas características. Nele conterá também sugestões de atividades físicas, alimentos saudáveis e tabelas com gastos calóricos por atividades e calorias por alimento. Esse projeto tem sido realizado em parceria com pessoal da TI do  Programa Educacional Brasileiro de Desenvolvimento para iOS (BEPiD) pelo programa Apple Developer Academy, da Universidade Católica de Brasília (UCB).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carmen Silvia Grubert Campbell - Coordenador / Suliane Beatriz Rauber - Integrante / Raiane Maiara Santos Pereira - Integrante / Herbert G. Simões - Integrante / Mário de Oliveira Braga Filho - Integrante / Gabriel Messias de Moura Ilha - Integrante / Eric Winston Pontes de Souza - Integrante / Matheus Filipe de Melo Bispo - Integrante / Afonso Lucas Rodrigues Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2022
EFEITO DE ACAMPAMENTO DE EDUCAÇÃO EM SAÚDE NOS FATORES DE RISCO CARDIOVASCULAR, MICROBIOTA INTESTINAL, COGNIÇÃO E ESTILO DE VIDA EM ADOLESCENTES ACIMA DO PESO
Descrição: O objetivo deste projeto será  avaliar o efeito de um programa de educação em saúde em acampamento e acompanhamento por uma equipe multidisciplinar sobre a pressão arterial, composição corporal, aptidão e nível de atividade física, estilo de vida, variáveis bioquímicas e microbiota intestinal em crianças acima do peso. As avaliações das crianças tem sido realizadas no  Laboratório de Educação Física e Saúde(LEEFS) e as reunições com os pais mensalmente tem sido realizadas no auditório do Bloco K da Universidade Católica de Brasília (UCB).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Grubert Campbell - Coordenador / Suliane Beatriz Rauber - Integrante / Octavio Franco - Integrante / Herbert G. Simões - Integrante / Sandor Balsamo - Integrante / ISABELLA REIS PRAÇA - Integrante / ISABEL DE P. ANTUNES DAVID - Integrante / Caio Victor de Sousa - Integrante / ALISSON LUIZ AQUINO DA SILVA - Integrante / JESSICA MYCAELLE DA SILVA BARBOSA - Integrante / ANDRÉ LUIZ LAURENTINO DE ARAÚJO - Integrante / GUSTAVO LIRA GUEDES - Integrante / WAINNY ROCHA GUIMARÃES - Integrante / Jessica Aurélio Bezerra - Integrante / Laila Ingrid Jordão Lemos - Integrante / Liliane Rios da Silva - Integrante / Jefferson Diego Souza Cunha - Integrante / Maria Cecília Ferreira Macedo - Integrante / Leandro de Oliveira Araújo - Integrante / Karen Janaína Santana Sarmento - Integrante / Lucas Rodrigues Silva Lopes - Integrante / Rebeca Caroline da Silva Sena - Integrante / Karoline Rayssa de Alcantara - Integrante / Eliza dos Rios Dias Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2017 - 2022
Efeitos da aplicação do programa CETOP e dos métodos BLW/BLISS no crescimento, desenvolvimento motor, cognitivo e alimentar de bebes de 6 a 12 meses.
Descrição: O modelo atual de educação não estimula de forma plena o potencial de aprendizagem e de raciocínio das crianças. O programa CETOP (Como Desenvolver todo Potencial), baseado no método Doman, na psicomotricidade e na educação física infantil, preconiza uma intervenção precoce desde o nascimento por meio de estímulos motores e cognitivos visando o pleno desenvolvimento infantil. As crianças estimuladas com este método tiveram inúmeros benefícios em seu desenvolvimento. Apesar disso esse método foi e é pouco divulgado cientificamente. Com relação à alimentação de bebês, os métodos BLW (Baby Led Weaning - para crianças ≥6 meses) e BLISS (Baby-Led Introduction to Solids - para crianças ≤6 meses) preconiza a introdução de alimentos sólidos ao bebê da forma mais natural possível permitindo que o bebê escolha e experimente diferentes tipos de alimentos saudáveis e faça suas refeições juntamente com a família, contribuindo assim para uma maior saúde do bebê e família e prevenção da obesidade. A combinação do programa CETOP e métodos BLW/BLISS pode contribuir para o desenvolvimento pleno do bebê por meio do estímulo adequado ao desenvolvimento motor, cognitivo e alimentar. O objetivo desse projeto é avaliar as contribuições do programa CETOP no desenvolvimento motor e cognitivo; e dos métodos BLW/BLISS na saúde, composição corporal e escolhas alimentares de bebês e seus familiares. Durante 6 meses a 1 ano, 45 crianças de 0 a 12 meses de ambos os sexos participarão do estudo. As crianças serão divididas em três grupos. O grupo controle (CGA) não receberá os estímulos do programa CETOP e receberão orientações sobre a  introdução de alimentos complementares de acordo com o preconizado pelo Ministério da saúde, baseado no Guia alimentar para crianças menores de 2 anos durante 30 minutos uma vez por semana (GA).  O grupo CETOPGA receberá os estímulos do programa CETOP duas vezes por semana, durante 1h por dia e os pais serão orientados a aplicar o programa durante 1h por dia nos demais dias da semana, além de receberem orientações sobre o GA.  O grupo CETOP, BLW, BLISS (CETOPBB) receberá os mesmos estímulos do programa CETOP que o grupo DGA porém receberão orientações sobre os métodos BLW /BLISS. Avaliações antropométricas serão realizadas a cada 2 meses, bem como avaliação do desenvolvimento motor e cognitivo dos bebês por meio de registro na ficha de acompanhamento e desenvolvimento do MS. Questionário de avaliação alimentar será aplicado aos pais com objetivo de avaliar alterações no padrão alimentar da família durante o projeto. Ao final do projeto às crianças do CETOPGA será oferecida a possibilidade de participar por 6 meses para que possam também se beneficiar ao receber os estímulos do programa CETOP. As atividades e avaliações serão  realizadas no Laboratório  LEPETIT, anexo ao Laboratório de Estudos em Educaçao Física e Saúde (LEEFS) da Universidade Católica de Brasília (UCB). Análise de variância será aplicado para comparação dos resultados sendo o nível de significância adotado de p≤0,05. Espera-se que durante os processos nos grupos experimentais o desenvolvimento cognitivo, motor e independência da criança, assim como a alimentação e relação mãe-filho-família sejam mais desenvolvidos que no grupo controle. Esse projeto visa contribuir para a promoção da saúde da criança e da família e prevenção da obesidade na infância desde os primeiros meses de vida do bebê a partir de atividades elaboradas por grupo multidisciplinar coordenado por mim, enquanto que o projeto do acampamento visa promover saúde de crianças e familiares que estão acima do peso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Grubert Campbell - Coordenador / JANAINA AMORIM - Integrante / PATRÍCIA FERNANDA MARQUES - Integrante / Helen Margarida Sena da Silva Aguiar - Integrante / guioberto junio caetano de carvalho - Integrante / Maryana Pedroza - Integrante / Carolina Romeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 26 / Número de orientações: 2
2017 - 2019
Efeito do preenchimento de álbum de figurinhas e orientações sobre hábitos saudáveis em parâmetros de saúde, motivação, conscientização e mudança de comportamento alimentar e de atividade física em crianças.
Descrição: A prática insuficiente de atividade física juntamente com a alimentação inadequada tem resultado no aumento da incidência de sobrepeso, obesidade e doenças relacionadas em populações cada vez mais jovens. O objetivo do presente projeto é conscientizar e motivar crianças para os hábitos saudáveis e avaliar os efeitos do emprego do preenchimento de instrumento educativo em formato de álbum de figurinhas visando o aumento do nível de atividade física e melhora dos hábitos alimentares. Participarão do estudo 120 crianças com idade entre 8 e 9 anos, estudantes de escola pública do Distrito Federal, divididas em grupo controle (GC) e grupo experimental (GE). O GE será exposto à navegação no website ?TODDS KIDS ? Todo Dia Divertido e Saudável? sobre hábitos saudáveis à rotina infantil, criado pela equipe de pesquisa do presente projeto, por 1 hora; e ao preenchimento da versão álbum de figurinhas do diário de hábitos diariamente durante oito semanas. O GC permanecerá em sua rotina escolar sem intervenção. Será avaliado o nível socioeconômico, o nível de atividade física, a qualidade alimentar (Questionário), maturação sexual (Prancha de Tanner), o teste de desempenho escolar, antropometria (massa corporal, estatura, composição corporal e DEXA), aptidão aeróbia e teste cognitivo específico (impulsividade), nos momentos pré, após e após um mês de término da intervenção. As avaliações e reavaliações das crianças serão realizadas no Laboratório de Avaliaçao Física e Treinamento (LAFIT) da Universidade Católica de Brasília (UCB). Uma vez por semana, o responsável legal de cada criança do GE participará de um ciclo de 8 palestras com duração de uma hora cada, com tema geral: hábitos saudáveis de vida para toda a família por meio de exposição teórica, dinâmica participativa e autorreflexão. Após verificar a normalidade por Shapiro-Wilk e pelos valores de Skewness e Kurtosis, a comparação entre GE e GC, nos momentos pré, após e após 1 mês de término da intervenção, caso sejam paramétricos, será por meio da ANOVA Split-Plot com post hoc de Bonferroni. Os dados qualitativos serão expostos em valores absolutos e relativos. O pacote estatístico SPSS para Windows, versão 20.0 será utilizado, e o nível de significância adotado será de p<0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Grubert Campbell - Coordenador / Raiane Maiara Santos Pereira - Integrante / MARCELA BRANDÃO DIAS - Integrante / GUSTAVO LIRA GUEDES - Integrante / Francisco Wallas do Prado - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2019
Efeito de atividade física prévia sobre o desempenho no xadrez e em teste cognitivo em escolares
Descrição: O objetivo do presente estudo consiste em avaliar o efeito de atividade física prévia sobre o desempenho cognitivo no xadrez e em teste cognitivo matemático em escolares. Participarão da pesquisa 20 crianças praticantes de xadrez de uma escola particular em aguas claras, Brasília, DF, com idade entre 10 e 11 anos. Os participantes serão submetidos à avaliação antropométrica para caracterização da amostra e de duas sessões de 30 minutos a serem realizadas em ordem randomizada. Os materiais utilizados para avaliação das crianças na escola serão cedidos pelo Laboratório de Estudos em Educaçao Física e Saúde (LEEFS) da Universidade Católica de Brasília (UCB).  Na Sessão Atividade Física (AF) os participantes realizarão 30 minutos de atividades físicas envolvendo corrida em intensidade moderada à vigorosa e aos 10 minutos de recuperação serão submetidos ao teste cognitivo (torre de Hanói com 4 pinos) e à resolução de diagramas de xadrez. Na Sessão Controle Filme (FI) será exibido minutos um documentário sobre a vida dos gatos com duração de 30 minutos; e aos 10 minutos após os participantes serão submetidos aos mesmos procedimentos da sessão AF. A hipótese é de que o desempenho no xadrez e nos testes cognitivos seja significativamente superior após uma sessão aguda de atividade física de intensidade moderada à vigorosa quando comparado à sessão controle. Teste t-student será empregado para comparação dos resultados entre as sessões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carmen Silvia Grubert Campbell - Coordenador / ANDRÉ LUIZ LAURENTINO DE ARAÚJO - Integrante / BENILSON DA SILVA FERREIRA - Integrante / PEDRO HENRIQUE ALVES - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2017
Contribuição de sessão aguda de brincadeiras ativas sobre a atividade cerebral, atenção seletiva e o desempenho escolar em crianças
Descrição: Este projeto tem o objetivo de investigar os efeitos de 30 minutos de brincadeiras ativas sobre a atividade cerebral e a atenção seletiva de crianças com desempenho escolar inferior. Os resultados preliminares indicam que quando brincam ativamente por 30 minutos as crianças apresentam maior porcentagem de acerto e redução do tempo de execução em testes de tomada de decisão e existência de conflitos na resposta. Pode-se sugerir que realizadas diariamente as brincadeiras ativas podem contribuir não só para a saúde infantil mas para a melhora da aprendizagem, tanto em ambiente escolar quanto no lar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Grubert Campbell - Coordenador / Eduardo Bodnariuc Fontes - Integrante / Herbert Gustavo Simões - Integrante / Carmen Campbell - Integrante / ISABEL DE P. ANTUNES DAVID - Integrante / ALEXANDRE OKANO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 30
2014 - 2015
Desenvolvimento de website educativo para conscientização de crianças sobre hábitos saudáveis
Descrição: Este projeto tem como objetivo elaborar e testar um website educativo infantil, de apoio ao profissional de Educação Física e demais profissionais da área da saúde e educação, para estimular a conscientização de crianças para escolhas mais saudáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Grubert Campbell - Coordenador / Raiane Maiara Santos Pereira - Integrante / Eduardo Bodnariuc Fontes - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2015
Efeito de cinco dias de acampamento de férias e seis meses de acompanhamento sobre fatores de risco cardiovascular e estilo de vida em crianças com sobrepeso e obesidade
Descrição: O objetivo deste projeto foi avaliar o efeito de cinco dias de acampamento, e de acompanhamento durante três meses em um programa de educação em saúde formado por uma equipe multidisciplinar sobre parâmetros de saúde em crianças acima do peso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Grubert Campbell - Coordenador / Suliane Beatriz Rauber - Integrante / Henrique Lima Ribeiro - Integrante / ISABELLA REIS PRAÇA - Integrante / ALCYANE MARINHO - Integrante / GLAUBER CASTELO BRANCO SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2015
Uso da variabilidade da frequência cardíaca como ferramenta para o controle da intensidade de exercício, do nível de estresse e da depressão
Descrição: Este projeto tem o objetivo de avaliar a utilidade do uso da variabilidade da frequência cardíaca como ferramenta para o controle da intensidade de exercício, do nível de estresse e de depressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Grubert Campbell - Coordenador / Herbert G Simões - Integrante / Daniel Alexandre Boullosa - Integrante / Fabio Barreto Rodrigues - Integrante.
2012 - 2016
EFEITO DE 10 MINUTOS DE BRINCADEIRAS ATIVAS E DE CORRIDA, ACIMA E ABAIXO DO LIMIAR DE LACTATO, SOBRE O DESEMPENHO ESCOLAR, VARIÁVEIS CARDIOVASCULARES E VENTILATÓRIAS EM ESCOLARES
Descrição: O projeto, aprovado em edital Universal (2011), tem o objetivo de analisar os efeitos agudos de brincadeiras ativas, bem como o papel da intensidade de corrida (acima e abaixo do limiar de lactato), sobre funções cognitivas e teste de desempenho escolar (TDE) subsequentes, bem como as respostas da variabilidade da frequência cardíaca, pressão arterial, variáveis ventilatórias e eletroencefalográficas durante e após as diferentes sessões de intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carmen Silvia Grubert Campbell - Coordenador / Fabio Yuzo Nakamura - Integrante / Herbert G Simões - Integrante / Daniel Boullosa - Integrante / Felipe Fossati Reichert - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Efeito de aulas de aprendizagem por meio de brincadeiras ativas sobre o desempenho escolar, funções cognitivas, aptidão física relacionada à saúde, nível de atividade física e auto-estima de crianças com desempenho escolar inferior
Descrição: O objetivo desse projeto é investigar os efeitos de aulas de reforço com brincadeiras ativas como recurso educativo sobre parâmetros relacionados à saúde física, mental, afetiva e o desempenho escolar de crianças com dificuldade de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Grubert Campbell - Coordenador / Isabela Almeida Ramos - Integrante / SIMÕES, H.G - Integrante.
2011 - 2015
Efeitos agudos e crônicos do exercício físico moderado e intenso sobre as respostas de bradicinina, NO, Glut-4 e glicemia em portadores de diabetes tipo-2
Descrição: Este projeto é uma sequencia de projetos anteriores, envolvendo a linha de pesquisa sobre exercício físico, glicemia e pressão arterial. O presente projeto contribuirá para formação de recursos humanos e de corpo de conhecimento sobre exercício físico e diabetes. O diabetes tipo-2 já atinge ~ 7,6% da população mundial adulta, e apesar de diversos estudos demonstrarem os benefícios do exercício físico na redução da glicemia, o papel da intensidade do exercício na ativação de mecanismos envolvidos na translocação do GLUT-4 para a membrana muscular e o controle glicêmico independente de insulina, ainda não foram elucidados. Sugere-se que a bradicinina (BK), um peptídeo com função vasoativa, e o óxido nítrico (NO), substância relacionada à dilatação endotélio-dependente, desempenhem também um papel na captação muscular de glicose independente da ação insulínica. Nossa hipótese é que estas respostas relacionadas aos efeitos hipoglicemiantes do exercício sejam dependentes da intensidade em que o mesmo é realizado. O objetivo será avaliar os efeitos do exercício físico agudo e crônico, realizado em diferentes intensidades relativas ao limiar de lactato (LL), sobre as respostas de BK, insulina plasmática, NO, Glut-4 e glicemia de indivíduos portadores de diabetes tipo-2 e camundongos ob/ob (que desenvolvem obesidade e diabetes tipo-2).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carmen Silvia Grubert Campbell - Integrante / Rafael da Costa Sotero - Integrante / Daisy Fonseca Motta - Integrante / Fabio Yuzo Nakamura - Integrante / Verusca Najara de Carvalho Cunha - Integrante / Marcelo Pereira Magalhães de Sales - Integrante / Jorge Luiz Pesquero - Integrante / Rafaello Mazzoccante - Integrante / Ricardo Yukio Asano - Integrante / Octavio Franco - Integrante / Herbert G Simões - Coordenador / Daniel Boullosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2014
EFEITO DE PROPOSTA EDUCATIVA E PROGRAMA DE ATIVIDADE FÍSICA SOBRE A MUDANÇA DE HÁBITOS E REDUÇÃO DE FATORES DE RISCO EM ESCOLARES ACIMA DO PESO
Descrição: O objetivo do projeto será investigar os efeitos da aplicação de um recurso educativo (agenda educativa), bem como de um programa de atividades físicas sobre a mudança de hábitos e parâmetros relacionados à saúde de crianças acima do peso em escola estadual do distrito federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carmen Silvia Grubert Campbell - Coordenador / Herbert G Simões - Integrante / Isabela Almeida Ramos - Integrante / Raiane Maiara Santos Pereira - Integrante / Daniel Alexandre Boullosa Álvarez - Integrante / MILITÃO, ANGELIETE GARCEZ - Integrante.
2010 - 2015
Efeitos do treinamento físico sobre as adaptações cardiovasculares e atuação da bradicinina na translocação de GLUT-4 de camundongos idosos ob/ob e transgênicos que expressam tonina
Descrição: O referido projeto foi aprovado em 2010 pela CAPES - PROCAD. A resistência à insulina é uma das diversas disfunções fisiológicas associadas ao envelhecimento. Indivíduos idosos apresentam diminuição da capacidade oxidativa e translocação de GLUT-4 para a membrana das células musculares esqueléticas, menor captação e oxidação de glicose, hiperglicemia crônica e certa resistência à insulina que pode resultado em diabetes tipo-2. O exercício físico é uma importante intervenção não farmacológica no controle da glicemia de idosos, uma vez que a captação de glicose durante o exercício ocorre devido à translocação do GLUT-4, independente da ação insulínica. É possível, no entanto, que exista uma intensidade de exercício físico ideal ou próxima da ideal que permita potencializar os benefícios do mesmo. A participação da bradicinina (BK) tem sido sugerida estar envolvida nesse mecanismo de captação de glicose não mediado pela insulina, já que quando a atividade da BK se mostra elevada, observa-se aumento da fosforilação de proteínas relacionadas às etapas de sinalização insulínica pós-receptor. Contudo a literatura é carente de estudos confirmando estes mecanismos, e o papel da intensidade de exercício, especialmente em indivíduos idosos com resistência à insulina ou diabetes tipo-2. O modelo de pesquisa em camundongos ob/ob, que apresentam mutação genética e não secretam leptina, são obesos e resistentes à insulina, possibilitaria o desenvolvimento de investigações inovadoras sobre o papel da intensidade de exercício físico na captação de glicose não mediada pela insulina, e seus possíveis mecanismos. Estudos epidemiológicos apontam que a incidência de problemas cardíacos em indivíduos fisicamente ativos é a metade quando comparada a indivíduos sedentários. Considerado um dos principais fatores de risco para doenças arterio-coronarianas (DAC), a hipertensão arterial (HA) pode desencadear hipertrofia ventricular esquerda (HVE) através do remodelamento do miocárdio. A maioria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carmen Silvia Grubert Campbell - Integrante / Herbert Gustavo Simões - Coordenador / Daisy Fonseca Motta - Integrante / Verusca Najara de Carvalho Cunha - Integrante / Jeeser Alves de Almeida - Integrante / Jorge Luiz Pesquero - Integrante / Octavio Franco - Integrante / Bernardo Petriz de Assis - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Polimorfismos do gene FTO e associações com sobrepeso e obesidade em crianças e adolescentes do distrito federal.
Descrição: Objetivo: Investigar a ocorrência do gene FTO em crianças e adolescentes do distrito federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Grubert Campbell - Coordenador / Herbert Gustavo Simões - Integrante / Rinaldo Wellerson Pereira - Integrante / Jose Fernando Vila Nova de Moraes - Integrante.
2010 - 2013
Resposta da Pressão Arterial e gasto energético após diferentes sequências de exercício concorrente em idosas
Descrição: Objetivo: Investigar o efeito da sequencia de realização do exercício físico aeróbio e resistido sobre a pressão arterial de recuperação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Grubert Campbell - Coordenador / Herbert Gustavo Simões - Integrante / João Maurício de Oliveira Coelho - Integrante / Denilson Santiago - Integrante / Rafaello Mazzoccante - Integrante.
2010 - 2012
Efeito do exercício físico realizado em diferentes intensidades na água sobre a PA, glicemia e capacidade de atenção e memória em mulheres idosas.
Descrição: Objetivo: Investigar os efeitos de exercícios físicos realizados na água sobre variáveis hemodinâmicas, glicemia e atenção em idosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Grubert Campbell - Coordenador / Jane Carvalho - Integrante.
2010 - 2012
TREINAMENTO FÍSICO EM CAMUNDONGOS OBESOS: EFEITOS SOBRE A TRANSLOCAÇÃO DE GLUT-4 E SENSIBILIDADE À INSULINA
Descrição: O objetivo deste estudo aprovado pela FAP-DF é investigar o efeito de duas diferentes intensidades de exercício físico agudo sobre a translocação de GLUT-4 e a sensibilidade à insulina em camundongos obesos. Esse projeto contempla bolsa de Iniciação Científica Junior para alunos do ensino médio da rede pública de ensino e envolve na  integração em pesquisa, alunos do ensino médio, mestrado, doutorado e professores doutores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carmen Silvia Grubert Campbell - Integrante / Ronaldo de Carvalho Araújo - Integrante / Verusca Najara de Carvalho Cunha - Integrante / Pâmella Karoline de Morais - Integrante / Jorge Luiz Pesquero - Integrante / Roberto Sousa Martins - Integrante / Ricardo Yukio Asano - Integrante / Herbert G Simões - Coordenador / Luana Nunes Lima - Integrante / Sarah Lopes Bispo - Integrante / Lo-Ruama Mendes dos Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa.
2010 - 2012
TREINAMENTO FÍSICO EM CAMUNDONGOS OBESOS: EFEITOS SOBRE A TRANSLOCAÇÃO DE GLUT-4 E SENSIBILIDADE À INSULINA
Descrição: Este projeto foi aprovado em edital pela Fundação de Amparo a Pesquisa do Distrito Federal (FAP-DF), e visa contribuir com a formação de alunos de Iniciação Científica Junior (ICJr) a partir da inclusão de alunos do Ensino Médio de escolas estaduais da região em nossos projetos de pesquisa. Este projeto é parte de outros projetos em desenvolvimento pelo nosso grupo de pesquisa aprovados pela CAPES e CNPq, e também conta com acompanhamento de alunos de mestrado e doutorado para o seu desenvolvimento. Os excelentes alunos de ICJr selecionados e vinculados a este projeto são: Luana Nunes LIma; Roberto Sousa Martins; Sarah Lopes Bispo. Em outro projeto anterior aprovado pela FAP-DF semelhante a este edital, tivemos ótima experiência com também excelentes alunos de ICJr, que hoje cursam o Ensino Superior, ou na UCB ou em outra Instituição de Ensino Superior. Todos os envolvidos no projeto não tem dúvida de ter sido este projeto importantíssimo para que o sonho destes meninos de cursarem o Ensino Superior pudesse ser concretizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carmen Silvia Grubert Campbell - Integrante / Rafael da Costa Sotero - Integrante / Verusca Najara de Carvalho Cunha - Integrante / Marcelo Pereira Magalhães de Sales - Integrante / Jeeser Alves de Almeida - Integrante / Pâmella Karoline de Morais - Integrante / Ricardo Yukio Asano - Integrante / Herbert G Simões - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa.
2010 - 2012
EFEITO DO EXERCÍCIO FÍSICO AGUDO REALIZADO EM DUAS INTENSIDADES RELATIVAS AO LIMIAR DE LACTATO NA TRANSLOCAÇÃO DE GLUT-4 EM CAMUNDONGOS ob/ob
Descrição: Este projeto foi aprovado em edital pela Fundação de Amparo a Pesquisa do Distrito Federal (FAP-DF), e visa contribuir com a formação de alunos de Iniciação Científica Junior (ICJr) a partir da inclusão de alunos do Ensino Médio de escolas estaduais da região em nossos projetos de pesquisa. Este projeto é parte de outros projetos em desenvolvimento pelo nosso grupo de pesquisa aprovados pela CAPES e CNPq, e também conta com acompanhamento de alunos de mestrado e doutorado para o seu desenvolvimento. Os excelentes alunos de ICJr selecionados e vinculados a este projeto são: Keila Alexandre Amorin; Cairo César Moura de Melo e Elias Bernardo Marques Magalhães. Em outro projeto anterior aprovado pela FAP-DF semelhante a este edital, tivemos ótima experiência com também excelentes alunos de ICJr, que hoje cursam o Ensino Superior, ou na UCB ou em outra Instituição de Ensino Superior. Todos os envolvidos no projeto não tem dúvida de ter sido este projeto importantíssimo para que o sonho destes meninos de cursarem o Ensino Superior pudesse ser concretizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Carmen Silvia Grubert Campbell - Coordenador / Rafael da Costa Sotero - Integrante / Verusca Najara de Carvalho Cunha - Integrante / Jeeser Alves de Almeida - Integrante / Pâmella Karoline de Morais - Integrante / Ricardo Yukio Asano - Integrante / Herbert G Simões - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa.
2010 - 2012
EFEITO DO EXERCÍCIO FÍSICO AGUDO REALIZADO EM DUAS INTENSIDADES RELATIVAS AO LIMIAR DE LACTATO NA TRANSLOCAÇÃO DE GLUT-4 EM CAMUNDONGOS ob/ob
Descrição: O objetivo deste estudo aprovado pela FAP-DF é investigar o efeito de duas diferentes intensidades de exercício físico agudo sobre a translocação de GLUT-4 em camundongos ob/ob. Esse projeto contempla bolsa de Iniciação Científica Junior para alunos do ensino médio da rede pública de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Carmen Silvia Grubert Campbell - Coordenador / Ronaldo de Carvalho Araújo - Integrante / Verusca Najara de Carvalho Cunha - Integrante / Pâmella Karoline de Morais - Integrante / Keila Alexandre Amorim - Integrante / Ricardo Yukio Asano - Integrante / Herbert G Simões - Integrante / Cairo César Moura de Melo - Integrante / Elias Bernardo Marques Magalhães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Distrito Federal - Bolsa.
2010 - 2011
Contribuição de sistema de informática para identificação de fatores de risco em escolares por meio da avaliação antropométrica, da composição corporal e da PA realizadas pelo professor de Educação Física nas escolas.
Descrição: Objetivo: Desenvolver e avaliar um sistema de informática que visa facilitar a avaliação física e antropométrica das crianças nas escolas, bem como o retorno da avaliação das crianças  pelo professor de Educação Física contribuindo assim para a prevenção da obesidade e demais doenças associadas na infância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Grubert Campbell - Coordenador / Herbert Gustavo Simões - Integrante / Daniel T. Andrade - Integrante.
2010 - 2011
Respostas cardiovasculares e ventilatórias em diferentes brincadeiras ativas e sedentárias em crianças.
Descrição: Objetivo: Investigar os efeitos das brincadeiras ativas infantis sobre variáveis hemodinâmicas, ventilatórias e capacidade de atenção e memória em crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Grubert Campbell - Coordenador / Herbert Gustavo Simões - Integrante / Daniel T. Andrade - Integrante / Suliane Beatriz Rauber - Integrante / Iorrany Raquel Castro de Sousa - Integrante / Ferdinando Carvalho - Integrante / Rafaello Mazzoccante - Integrante / Darlan Lopes de Farias - Integrante / Carolina Belfort - Integrante.
2009 - 2012
Predição das intensidades de VO2máx e limiar anaeróbio pela razão ventilação/carga e custo de FC submáxima em diabéticos e sua aplicação.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Silvia Grubert Campbell - Coordenador.
2009 - 2011
Estudo morfoquantitativo da parede da aorta de ratos wistar idosos treinados na intensidade do limiar de lactato em natação
Descrição: Objetivo: Avaliar os efeitos do treinamento aeróbio na intensidade correspondente ao limiar de lactato sobre os componentes da parede da aorta em ratos idosos por meio de técnicas de microscopia de luz e métodos morfoquantitativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Grubert Campbell - Coordenador / Herbert Gustavo Simões - Integrante / Edson Aparecido Liberti - Integrante / Verusca Najara de Carvalho Cunha - Integrante / Rafael Rodrigues da Cunha - Integrante / Maritza Coura - Integrante / Matheus Elias Pacheco - Integrante.
2009 - 2011
Associação genética e parâmetros antropométricos, maturacional, desempenho motor, hemodinâmico de crianças com idade entre 11 a 16 anos.
Descrição: Associar as performances obtidas nos testes do projeto esporte Brasil com parâmetros antropométricos e de pressão arterial em adolescentes participantes do projeto 2º tempo e  a ocorrência genética dos seguintes polimorfismos: o R577x do gene da α-Actininina 3 ACTN3; Polimorfismo C34T do gene da AMP deaminase (AMPD1); Polimorfismo I/D da enzima conversora de angiotensina (ECA); Polimorfismo -9/+9 do receptor b2 de Bradicinina (BDKRB2); Polimorfismo 985+185/1170 do gene da enzima creatina quinase M (CK-M).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Grubert Campbell - Coordenador / Herbert Gustavo Simões - Integrante / Rinaldo Wellerson Pereira - Integrante / Ferdinando Carvalho - Integrante.
2009 - 2011
Efeito do treinamento resistido sobre variáveis hemodinâmicas em idosos hipertensos.
Descrição: Objetivo: Verificar o efeito do treinamento resistido de 24 semanas sobre variáveis hemodinâmicas de idosos hipertensos (Índice de rigidez arterial - IARA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carmen Silvia Grubert Campbell - Coordenador / Herbert Gustavo Simões - Integrante / Sérgio Rodrigues Moreira - Integrante / João Maurício de Oliveira - Integrante / Willson Botelho - Integrante.
2009 - 2010
Associação entre polimorfismos do sistema renina-angiotensina com respostas hemodinâmicas e autonômicas ao exercício em idosas pré hipertensas
Descrição: Objetivos: Verificar a resposta da pressão arterial pós exercício em idosas hipertensas genotipadas para os polimorfismos funcionais do SRA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Grubert Campbell - Coordenador / Herbert Gustavo Simões - Integrante / Rinaldo Wellerson Pereira - Integrante / Otávio de Toledo Nóbrega - Integrante / Willson Botelho - Integrante.
2009 - 2010
Os professores de Educação Física estão realizando avaliação antropométrica das crianças nas escolas?
Descrição: Objetivo: Investigar se os professores de educação estão realizando avaliação antropométrica nas escolas contribuindo assim para a prevenção do sobrepeso e obesidade infantis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Grubert Campbell - Coordenador / Marcelo Pereira Magalhães de Sales - Integrante / Iorrany Raquel Castro de Sousa - Integrante / Rafaello Mazzoccante - Integrante / Gislane Ferreira de Melo - Integrante.
2009 - 2010
Respostas hemodinâmicas, ventilatórias, de atenção e memória bem como de gasto energético em crianças entre 8 e 10 anos durante e após brincadeiras ativas e sedentárias.
Descrição: Objetivos: investigar e comparar as respostas hemodinâmicas, ventilatórias e capacidade de atenção e memória após 30min de brincadeiras ativas e brincadeiras sedentárias em crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Grubert Campbell - Coordenador / Herbert Gustavo Simões - Integrante / Suliane Beatriz Rauber - Integrante / Iorrany Raquel Castro de Sousa - Integrante / Rafaello Mazzoccante - Integrante / Darlan Lopes de Farias - Integrante / Carolina Belfort - Integrante.
2008 - 2009
Efeito do treinamento físico na natação sobre a glicemia de camundongos transgênicos obesos com resistência à insulina
Descrição: O Diabetes Mellitus tipo 2 (DM2) é uma doença metabólica cuja incidência tem crescido em todo o mundo e que apresenta alta morbimortalidade em decorrência da hiperglicemia crônica. Entre as formas não-medicamentosas do tratamento do DM2, o exercício físico tem se destacado, por promover, entre outros benefícios, a melhora da sensibilidade à insulina e do controle glicêmico e, portanto, por reduzir as complicações associadas à doença. Entretanto, ainda há muito a ser estudado com relação aos efeitos de diferentes intensidades de treinamento físico sobre estas respostas.
        Modelos animais que apresentam aspectos da resistência à insulina são de extrema importância, por permitir estudos sobre efeito crônico do exercício físico e por possibilitar análises muitas vezes de difícil realização em humanos, como aquelas que envolvem coletas sanguíneas, análises teciduais e muitas visitas ao laboratório.
        Entre estes modelos, se destacam os camundongos transgênicos ob/ob, que são nocaute para o gene da leptina. A leptina está envolvida em processos como o controle da ingestão alimentar, o metabolismo da glicose, a termogênese e a maturação sexual. Assim, os animais ob/ob apresentam, entre outras características, obesidade e resistência à insulina, se tornando úteis para o estudo de aspectos relacionados ao DM2 (LINDSTRÖN, 2007). Pesquisas analisando o efeito do treinamento físico sobre as respostas glicêmicas de camundongos ob/ob podem ser importantes por gerar resultados que podem ser aplicados como medida que vise a melhora da saúde e da qualidade de vida de humanos com DM2.
Além de 2 alunos de mestrado, 1 de doutorado contamos com a colaboração de 3 alunos bolsistas de Iniciação Científica Junior com bolsa FAP-DF para a realização do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Grubert Campbell - Coordenador / Herbert Gustavo Simões - Integrante / Laila Cândida de Jesus Lima - Integrante / Verusca Najara de Carvalho Cunha - Integrante / Wesley Salazar Almeida - Integrante / Gabryelle Moura Salazar - Integrante / Keila Alexandre Amorim - Integrante / Roberto Sousa Martins - Integrante.
2007 - 2008
Respostas fisiológicas durante o sapateado.
Descrição: Objetivo: investigar as respostas e alterações fisiológicas ocorridas durante uma aula de sapateado e compará-la aos resultados de teste de esforço máximo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Grubert Campbell - Coordenador / Herbert Gustavo Simões - Integrante / Sérgio Rodrigues Moreira - Integrante / Samantha Maria Lemes de Oliveira - Integrante / Jeeser Alves de Almeida - Integrante / Leandro Monteiro Zein Sammour Esteves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Respostas da PA durante 5h de rotina de trabalho após exercício físico na natação
Descrição: Objetivo: Avaliar e comparar a PA durante a rotina de 5h de trabalho em escritório após aula de natação de 45min e dia sem exercício físico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Carmen Silvia Grubert Campbell - Coordenador / Laila Cândida de Jesus Lima - Integrante / Verusca Najara de Carvalho Cunha - Integrante / Samantha Maria Lemes de Oliveira - Integrante / Wesley Salazar Almeida - Integrante / Carla Britto da Silva - Integrante / João Maurício de Oliveira Coelho - Integrante / Leandro Monteiro Zein Sammour Esteves - Integrante / Willson Botelho - Integrante.
2007 - 2008
Resposta da PA após exercício físico em ergômetro de braço realizado por portadores de diabetes tipo 2.
Descrição: Investigar as respostas da PA após realização de exercício físico em ergômetro de braço em portadores de diabetes tipo 2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Grubert Campbell - Coordenador / Herbert Gustavo Simões - Integrante / Laila Cândida de Jesus Lima - Integrante / Fabio Yuzo Nakamura - Integrante / Wesley Salazar Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
Papel do sistema calicreína-cinina em indivíduos portadores de diabetes tipo 2 e animais transgênicos durante o exercício físico.
Descrição: Professores pesquisadores e instituições envolvidas
- Profa. Dra. Carmen Silvia Grubert Campbell e,
- Prof. Dr. Herbert Gustavo Simões
(Programa de Pós Graduação em Educação Física, Universidade Católica de Brasília, DF)
- Prof. Dr. Ronaldo de Carvalho Araújo
 (Programa de Pós Graduação em Biotecnologia, Universidade de Mogi das Cruzes, SP)
O projeto acima aprovado pela CAPES em janeiro/2006 conta com uma verba anual de 31.250,00 por 4 anos para compra de reagentes, materiais, gasto com deslocamento, bolsa aos alunos cadastrados na capes como participantes do projeto para as missões de estudo e de pesquisa em colaboração com a Universidade de Mogi das Cruzes (UMC). Esse programa envolve a ida dos professores pesquisadores bem como dos alunos da instituição de origem para a instituição colaboradora para o desenvolvimento de parte das pesquisas permitindo a cooperação acadêmica entre os envolvidos. Até o presente momento aproximadamente 8 alunos das duas instituições estão participando direta ou indiretamente do projeto coletando dados, fazendo dosagens e análises dos dados tudo ainda em fase inicial de padronização das coletas e demais procedimentos.
O Diabetes Mellitus (DM) é uma das doenças crônicas de maior prevalência em todo o mundo, aumentando cada vez mais sua incidência nas diversas populações e geralmente um indivíduo portador de DM apresenta em alguma fase da doença hipertensão. O exercício físico promove redução da glicemia, geralmente alta nos DM, bem como queda da pressão arterial para valores abaixo daqueles verificados no pré-exercício em indivíduos normoglicêmicos e normotensos. A redução da PA após o exercício físico é denominada de hipotensão pós-exercício (HPE) e tem sido observada após diversas modalidades de exercício, em diferentes intensidades e durações, tanto em indivíduos hipertensos como normotensos (FORJAZ, et al., 1998a; FORJAZ et al., 1998b; MACDONALD, MACDOUGALL e HOGBEN, 1999; NEGRÃO e RONDON, 2001). O sistema calicreína-c. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carmen Silvia Grubert Campbell - Coordenador / Herbert Gustavo Simões - Integrante / Emerson Pardono - Integrante / Gisela Arsa da Cunha - Integrante / Sérgio Rodrigues Moreira - Integrante / Ronaldo de Carvalho Araújo - Integrante / Laila Cândida de Jesus Lima - Integrante / Daisy Fonseca Motta - Integrante / Paulo Russo Segundo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2010
Resposta da pressão arterial após exercício aeróbio e resistido em indivíduos diabéticos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Silvia Grubert Campbell - Coordenador.
2004 - 2009
Validade do limiar glicêmico e efeitos de diferentes intensidades de exercício na resposta da glicemia e da pressão arterial em diabéticos.
Descrição: Diabetes e exercício. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Silvia Grubert Campbell - Coordenador.