2020 - 2022
Sub-projeto - ENCUESTA ACCIONES COLECTIVAS JUVENILES EN PANDEMI
Descrição: Sub-projeto - ENCUESTA ACCIONES COLECTIVAS JUVENILES EN PANDEMI - em Co-coordenação n Brasil com Olivia Perez (UFPI). Estudo comparado com lideranças jovens de organizações de juventude ou que representam politicamente jovens em suas organizações e movimentos sociais (de acordo com a disponibilidade dos demais parceiros que compõem o GT Infância e juventude da Clacso)
A presente proposta de pesquisa tem como tema as ações coletivas promovidas por organizações de jovens durante a pandemia em diversos países da América Latina (Argentina, Brasil, Equador, Chile, México, Colômbia) e em outros países da Europa (Espanha e Bélgica). Trata-se de uma pesquisa já iniciada pelo Grupo de Trabalho Infâncias e Juventudes do Conselho Latino-Americano de Ciências Sociais (CLACSO), no eixo ?participação política?,  e que reúne as seguintes universidades e centros de pesquisa: UNED e UCM de Espanha, Universidade Católica de Lovaina da Bélgica; UPS de Equador; UBA, UNLP e UNGS da Argentina; Camará Calunga, UFPI e UFRRJ, ambas do Brasil; UCSH do Chile; Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo do México e Corporación Región e Uniminuto da Colômbia.
Este sub-projeto está no âmbito do Projeto  A Juventude no olho do furacão: identidades, ação política e organizações de juventude no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elisa Guaraná de Castro - Coordenador / Julia Zanetti - Integrante / Olivia Perez - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Marcadores Sociais e interseccionalidade : classe, raça, gênero, sexualidade, geração e território
Descrição: O Projeto tem por objeto o estudo do debate teórico em curso sobre a interseccionalidade dos marcadores sociais. Perspectivas de análise que tratam  classe, raça, gênero, sexualidade, geração e território como formas de diferenciação e produção de desigualdades sociais, bem como possibilidades de construção de identidades sociais, associação e ação política (BRAH, Avtar: 2006). A pesquisa analisará ainda outras formas de uso de marcadores sociais como na formulação, delimitação de público alvo de políticas públicas e disputa de recursos públicos (FRASER, Nancy: 2001).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Elisa Guaraná de Castro - Coordenador / Joyce Gomes de Carvalho - Integrante / DANIEL CARDOSO DE ANDRADE - Integrante / Ana Carolina Gaspar - Integrante / ALISSON CORREIA DIAS - Integrante / José Claudivam da Silva - Integrante / KARINE PEREIRA DE FREITAS - Integrante / JULIA PAIVA ZANETTI - Integrante / MÔNICA MENDONÇA DELGADO - Integrante / BRUNA CAROLINA DA SILVA GOULART - Integrante / Ramon da Silva Teixeira - Integrante / ALICE VIEIRA LIMA CAVALCANTE - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 2
2018 - Atual
A Juventude no olho do furacão:  identidades, ação política e organizações de juventude no Brasil
Descrição: A partir dos anos 2000 observamos no Brasil uma presença importante da juventude como categoria de identificação política em movimentos sociais, em espaços de representação nacional e de diálogo com instâncias governamentais de formulação de políticas públicas. A pesquisa pretende mapear e analisar as formas de organização, representação e ação política da juventude contribuindo para um painel da participação política da juventude no Brasil a partir dos anos 2000. Seu diálogo/incidência sobre a agenda e efetivação de políticas públicas. Que novas agendas e formas de atuação política surgem nesse contexto histórico? Analisar as configurações recentes das identidades políticas da juventude pode ainda contribuir para um aprofundamento teórico-metodológico de análise de representações sociais e os sentidos e significados das formas de mobilização política.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elisa Guaraná de Castro - Coordenador / Luiza Dulci - Integrante / Joyce Gomes de Cravalho - Integrante / Gelson Henrique Silva da Silva - Integrante / Gilvandro da Conceição de Sousa - Integrante / Paloma de Oliveira Rocha - Integrante / Luara Andrade - Integrante / Raphaella Miranda de Oliveira - Integrante / Thiago Cruz Rico - Integrante / JOÃO PAULO AGUIAR DE SOUSA - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2018
Juventude e a Construção de identidades políticas
Descrição: Esse projeto tem como objetivo analisar a formação de um campo de atuação política da juventude brasileira e a constituição de identidades políticas. Analisando a atuação daqueles que se auto-denominam jovens em espaços de representação social, tais como conselhos e comitês do Estado, e de representação política como movimentos sociais, partidos e organizações de interesse, a pesquisa pretende observar os repertórios de atuação, formas organizativas, formulações e narrativas desses jovens e sua inserção nesses espaços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elisa Guaraná de Castro - Coordenador / Ana Beatriz Pinheiro e Silva - Integrante / Joyce Gomes de Cravalho - Integrante.
2012 - 2017
Juventude e Práticas Políticas na América Latina - análise da construção da categoria política juventude
Descrição: Esse projeto integra o Gt Juventud Y Nuevas Prácticas Políticas en américa Latina - do Conselho Latino Americano de Ciências Sociais e tem por objeto analisar a construção dos processos de representação política e identitária da juventude na America Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elisa Guaraná de Castro - Coordenador / Joyce Gomes de Carvalho - Integrante / Ana Beatriz Pinheiro e Silva - Integrante.
2008 - 2012
Juventude e Práticas Políticas na América Latina - análise da construção e reordenação da categoria
Descrição: Esse projeto integra o Gt Juventud Y Nuevas Prácticas Políticas en américa Latina - do Conselho Latino Americano de Ciências Sociais.
Os movimentos sociais no Brasil e em muitos países da América Latina são, hoje, palco do surgimento de novas organizações de juventude rural como ator político. Os jovens que se articulam nesses movimentos sociais reafirmam sua identidade como trabalhador, camponês, agricultores familiares, indígenas. O Projeto: ?Juventude nos contextos rurais da América Latina - análise da construção e reordenação da categoria ?juventude? como representação social e política nos movimentos sociais rurais em países da América Latina?, propõe analisar a construção e reordenação da categoria "juventude rural", como representação social, em diferentes movimentos sociais, e os processos de disputa por visibilidade e legitimação política. Ademais, entender de que forma redes identitárias estão se configurando a partir da disputa por questões que dizem respeito a processos fundiários e agrários. E, ainda, qual a participação dos jovens nesses processos. Um recorte a ser privilegiado é a perspectiva de gênero, dada à importância das relações que envolvem, entre outras questões, a divisão sexual do trabalho no nos espaços de representação política nos movimentos sociais. Esse projeto é um desdobramento de um estudo realizado no Brasil ?Os jovens estão indo embora???a construção da categoria juventude rural em movimentos sociais no Brasil? (UFRuralRJ/FAPERJ/ NEAD/MDA/IICA) . Em diálogo com os dados levantados sobre o caso brasileiro se empreenderá uma investigação na Argentina e outros países da América Latina, privilegiando o levantamento e recuperação da história recente da organização da juventude rural nos movimentos sociais; análise dos processos de organização da juventude rural em movimentos sociais de trabalhadores rurais. Jovem indígena, juventude rural, jovem camponês, jovem agricultor familiar são categorias aglutinadoras de atuação política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisa Guaraná de Castro - Coordenador / Salomé Lima Ferreira - Integrante / Joyce Gomes de Carvalho - Integrante / MARIA EMILIA BARRIOS RODRIGUES - Integrante / Maira Matins - Integrante / José Gabriel Correa - Integrante / Paulo Mansan - Integrante / Joao Paulo Macedo e Castro - Integrante / Sara Vitória Alvarado - Integrante / Pablo Vommaro - Integrante / Palermo, Alícia Itatí - Integrante / Sergio Boteon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Estudo sobre o perfil e a composição da juventude junto aos movimentos sociais rurais no Brasil
Descrição: Neste projeto propõe-se levantar e conhecer essa juventude rural engajada nos movimentos sociais, analisar a construção e reordenação da categoria ?juventude rural?, como representação social, em diferentes movimentos sociais, e sua luta pela visibilidade e reconhecimento político. Para tal, será realizado um estudo do perfil e da composição dessa juventude rural e se focalizará as auto-representações e a diversidade da categoria ?jovem rural? em movimentos sociais de trabalhadores rurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elisa Guaraná de Castro - Coordenador / Salomé Lima Ferreira - Integrante / Andreia Matheus - Integrante / Joyce Gomes - Integrante / SELMA FABRE DANSI - Integrante / Alberto di Sabatto - Integrante / ELIZETE IGNÁCIO DOS SANTOS - Integrante / MARIA EMILIA BARRIOS RODRIGUES - Integrante / MARIANA ALINE RIBEIRO NOVAIS - Integrante / CLAUDINEZ GOMES FELIX - Integrante / LYGIA BERFORD GUARANÁ - Integrante / Luiz Carlos Vieira - Integrante / Maira Matins - Integrante / LEONARDO DOMINGUES COSTA - Integrante.Financiador(es): Decanato de Extensão - Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro - Bolsa / Departamento de Letras e Ciências Sociais/UFRRJ - Remuneração / Núcleo de Estudos Agrários e de Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa Científica e Tecnológica da UFRRJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2006 - 2009
Os jovens estão indo embora? ? a construção da categoria juventude rural em movimentos sociais no Brasil?
Descrição: Os movimentos sociais no Brasil e em muitos países da América Latina são palco do surgimento de novas organizações de juventude rural como ator político. Isto é observado no MST (Movimento dos Trabalhadores Sem Terra), em Sindicatos de Trabalhadores Rurais, assim como em organizações patronais, e, ainda, em organizações religiosas evangélicas e católicas. Embora esse tipo de articulação não seja uma novidade ? ?juventude rural? ao longo da história e em muitos países foi uma categoria ordenadora de organizações de representação social ? hoje estamos testemunhando uma reordenação desta categoria. Em comum, uma ?juventude rural? que ainda se confronta, como ?classe object? (Bourdieu,1977), com preconceitos das imagens ?urbanas? sobre o campo, mas que se apresenta longe do isolamento, que dialoga com o mundo globalizado, reconstruindo e revalorizando sua identidade rural. E, que enfrenta ainda, a hierarquia e a autoridade paterna nos processos de produção familiar e nos espaços de organização e representação coletivos. Os que se articulam em movimentos sociais de trabalhadores rurais reafirmam sua identidade como trabalhador, pequeno produtor familiar, lutando por terra e por seus direitos como trabalhadores e cidadãos. Este projeto propõe lidar com a construção e reordenação da categoria ?juventude rural?, como representação social, em diferentes movimentos sociais, e sua luta pela visibilidade e reconhecimento político.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Elisa Guaraná de Castro - Coordenador / Joyce Gomes - Integrante / SELMA FABRE DANSI - Integrante / MARIA EMILIA BARRIOS RODRIGUES - Integrante / Maira Matins - Integrante.Financiador(es): Departamento de Letras e Ciências Sociais/UFRRJ - Remuneração / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2006 - 2008
As Jovens Rurais e a Reprodução Social das Hierarquias: relações de gênero na Construção da Categoria Juventude Rural em Movimentos Sociais no Brasil
Descrição: Os movimentos sociais no Brasil hje são palco do surgimento de novas organizações de juventude rural. Isto é observado no MST (Movimento dos Trabalhadores Sem Terra), em Sindicatos de Trabalhadores Rurais, e, ainda, em organizações religiosas. A presença cada vez mais massiva de organizações de juventude aponta para um fenômeno em movimento. Assim jovem da roça, juventude rural, jovem rural são categorias aglutinadoras de atuação política. Embora esse tipo de articulação não seja uma novidade - "juventude rural" ao longo da história e em muitos países foi uma categoria ordenadora de organizações de representação social - hoje estamos testemunhando uma reordenação desta categoria. Em comum, uma "juventude rural" que ainda se confronta, como "classe object" (Bourdieu,1977), com preconceitos das imagens "urbanas" sobre o campo. Mas que se apresenta longe do isolamento, que dialoga com o mundo globalizado reconstruindo e revalorizando sua identidade rural. E, que enfrenta ainda, a hierarquia e a autoridade paterna nos processos de produção familiar e nos espaços coletivos de organização e representação política. Os que se articulam em movimentos sociais de trabalhadores rurais reafirmam sua identidade como trabalhador, pequeno produtor familiar, lutando por terra e por seus direitos como trabalhadores e cidadãos. Esse processo de reordenação da categoria está entrecortada pela questão de gênero. "Novas" e "antigas" questões estão presentes na atuação da jovem no meio rural, assim como das percepções que envolvem a categoria jovem, quando se observa homens e mulheres, sob a ótica dos processos de reprodução social. Apesar dessas reordenações podemos afirmar que este "novo ator" é desconhecido e ainda muito negligenciado pelas Ciências Sociais . Este projeto propõe lidar com a construção e reordenação da categoria "juventude rural", a partir de uma perspectiva de gênero, como representação social em diferentes movimentos sociais de trabalhadores rurais, e sua luta pela vi. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisa Guaraná de Castro - Coordenador / Joyce Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Departamento de Letras e Ciências Sociais/UFRRJ - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2008
PROJETO MEMÓRIA CAMPONESA
Descrição: O que queremos apresentar aqui é um projeto extremamente simples, que tenta responder a manifestações de militantes sindicais, de outros movimentos e de alguns estudiosos de várias partes do país.  A idéia é, como ponto de partida de uma investida maior para resgatar a ?memória camponesa? no Brasil e como uma espécie de teste da sua possibilidade, realizarmos entre setembro de 2004 e julho de 2005, um conjunto de seminários, reunindo as lideranças de trabalhadores rurais ?pré-64? e que atuaram no período de resistência à ditadura militar, para relatarem suas experiências de luta.
Num primeiro momento, o projeto pretende se efetivar nos estados onde essas preocupações já se manifestaram: Rio de Janeiro, Pernambuco, Rio Grande do Norte, São Paulo, Paraíba e Rio Grande do Sul, que, não por acaso, são estados onde ocorreram fortes mobilizações camponesas antes de 1964 e movimentos de resistência durante o Golpe Militar. Ainda neste ano de 2004, estão previstos os seminários em Pernambuco e no Rio Grande do Norte, que estão sendo  organizados pela coordenação geral do projeto e pelas respectivas coordenações locais. 
Coordenação: 
Moacir Palmeira  (MN/PPGAS/UFRJ)  
Elisa Guaraná de Castro (DLCS/ICHS/UFRuralRJ) - Doutoranda em Antropologia Social
Leonilde Medeiros (CPDA/UFRRJ) - Doutora em Ciências Sociais
Marcelo Ernandez  (FAF/UERJ - MN/UFRJ) - Doutor em Ciências Sociais
Ênio Mirelis (Curso de História/DLCS/UFRuralRJ)
Sebastião Menezes (ex- assessor sindical RN, atualmente no IICA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisa Guaraná de Castro - Integrante / Leonilde Servolo de Medeiros - Integrante / Moacir Palmeira - Coordenador / Marcelo Ernadez - Integrante.Financiador(es): Departamento de Letras e Ciências Sociais/UFRuralRJ - Cooperação / NUAP/PPGAS/MN/UFRJ - Cooperação / Núcleo de Estudos Agrários e de Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro / Fundação José Bonifácio - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Centro de Memória dos Trabalhadores Rurais do Rio de Janeiro.
Descrição: Esse projeto visa a estruturação do Centro na Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRuralRJ), através de parcerias entre o Movimento dos Trabalhadores Sem Terra(MST), Sindicatos dos Trabalhadores Rurais do estado do Rj, Federação dos Trabalhadores Rurais do RJ, CPT, ONGs e universidades. A UFRuralRJ, está localizada no município de Seropédica (centro-Sul do estado), a 70 km da cidade do Rio de Janeiro, na Região da Baixada Fluminense. Esta região foi uma das mais marcadas pelos movimentos sociais no campo. A história dos ciclos agrícolas na Baixada se confunde com a história das lutas por direitos trabalhistas e acesso a terra no Brasil. Tendo sido palco de conflitos violentos e onde se formaram alguns dos assentamentos rurais de Reforma Agrária  mais antigos do estado, hoje detém 60 ou 70% dos assentamentos e acampamentos do estado. Neste sentido a localização do Centro seria estratégico, em uma região que tem uma importante história social a ser preservada, berço das lutas no campo do estado, e ao mesmo tempo bem posicionada tanto em relação a cidade do Rio de Janeiro (o que viabiliza o acesso de pesquisadores), quanto de outras áreas rurais, facilitando o acesso dos trabalhadores ao acervo. A Universidade tem um curso de Graduação em História o que permitiria a formação de futuros profissionais preocupados com a preservação da memória de populações excluídas socialmente. O primeiro esforço para a recuperação da memória desses trabalhadores rurais, é o levantamento, restauração e disponibilização do material já existente sobre os movimentos sociais no campo do estado do Rio de Janeiro. No entanto, além de uma recuperação e tratamento adequado para a preservação (digitalização), para de fato resgatar a memória dessas importantes manifestações históricas, esses material deve ser disponibilizado, tanto para pesquisadores nacionais e internacionais, quanto para os próprios movimentos e populações envolvidas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisa Guaraná de Castro - Coordenador / José Roberto Novaes - Integrante / Ênio Mirelis - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
ESTUDO DA INTERAÇÃO DE FATORES SANITÁRIOS E DE MANEJO SOBRE A QUALIDADE DO LEITE NO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
Descrição: Projeto busca formas interdisciplinares de análise de relaçòes de produçào. A partir de uma relação de produtores fornecedores de leite à três cooperativas agropecuárias do Estado, serão identificados aquelas propriedades cujo leite tenha sido considerado ?fora dos padrões de qualidade? em testes de plataforma e a partir desta relação, serão sorteadas 30 propriedades para estudo. Informações relativas ao número de animais, raça, idade, manejo nutricional, higiênico e sanitário, bem como enfermidades, tratamento, evolução, mortalidade, formas de identificação, prevenção e tratamento de mastite entre outras, serão obtidas mediante inquérito pessoal aplicado ao proprietário ou familiar. As condições clínicas dos rebanhos de cada propriedade individualmente, serão avaliadas mediante exame clínico conduzido no sentido de identificar sinais ou sintomas de enfermidades e condição corporal das vacas secas e em lactação. Em cada propriedade, serão realizados testes para identificação de mastite clínica (Exame físico da glândula mamária e Caneca telada) e subclínica (CMT ? Califórnia Mastitis Test) em todos os quartos mamários de todas as vacas em lactação. De todos os quartos com alterações clínicas ou positivos (+++) ao CMT, serão obtidas amostras de leite em frascos estéreis para isolamento em meios seletivos e identificação bioquímica e morfo-tintorial de agentes microbianos, ao mesmo tempo em que se procederá à coleta de amostras de material dos vasilhames (baldes, latões e tanques de expansão) e ordenhadeira mecânica, para cultura e isolamento de agentes microbianos. Paralelamente, amostras de leite provenientes de quartos mamários positivos e negativos ao CMT serão obtidas em frascos estéreis e utilizadas para análise das características físico-químicas e detecção de resíduos de antimicrobianos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elisa Guaraná de Castro - Integrante / Olavo Brandão Carneiro - Integrante / Rita Botteon - Coordenador / Paulo Tarso Botteon - Integrante / Silvana Acosta Rengifo - Integrante / Jonathan Johaz Quiroz Zegarra - Integrante / Miliane Moreira Soares de Souza - Integrante / Rosângela Antunes da Silva - Integrante / Cláudio Moraes de Andrade - Integrante / Karla Jorge Dantas de Oliveira - Integrante / Erica Cristina Rocha Roier - Integrante / Valéria Moura de Oliveira - Integrante / Ingrid Annes Pereira - Integrante / Patrícia Diniz de Paula - Integrante / Thiago Farias da Silva - Integrante / Bruno César Ribeirto da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro / UNITRABALHO - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
Dilema dos jovens nos assentamentos rurais e sua inserção no mundo do trabalho.
Descrição: O Projeto coordenado por Caetana Maria Damasceno e Elisa Guaraná de Castro visa, através do trabalho etnográfico (baseado na observação particiante) e da formulação de um banco de dados (baseado nos resultados da aplicação de um questionárioo sócio-econômico), analisar as formas de reprodução social das famílias de um Assentamento de Reforma Agrária situado no município de Seropédica/RJ. No processo buscou-se desenvolver uma metodologia de investigaçào interdisciplinar, que integre o trabalho de ensino, pesquisa e extensão. Interessa-nos apreender, particularmente, o modo como os "jovens" são percebidos, se percebem e se inscrevem no processo de reprodução do assentamento, verificando as diversas estratégias de entrada no mundo do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Elisa Guaraná de Castro - Coordenador / Caetana Maria Damasceno - Integrante / Valéria de Andrade Braga - Integrante / Cloviomar Cararine Pereira - Integrante / Daniel Ferreira da Silva - Integrante / Gelma Boniares de Cristo - Integrante / Igor Pereira Conde - Integrante / Olavo Brandão Carneiro - Integrante / Diene Ellen Tavares Silva - Integrante / Alcilúcia Oliveira - Integrante / Salomé Lima Ferreira - Integrante / Thiago do Valle Paiva - Integrante / Marinete Bezerra Rodrigues - Integrante / Simone Cabral da Silva - Integrante.Financiador(es): UNITRABALHO - Auxílio
										financeiro / Departamento de Letras e Ciências Sociais/UFRRJ - Cooperação.Número de produções C, T & A: 10
2000 - 2002
Os impactos regionais da reforma agrária: um estudo a partir de áreas selecionadas
Descrição: A partir da identificação de áreas de maior concentração de assentamentos no Brasil, selecionaram-se algumas para estudo de impactos da criação desses assentamentos, a partir de uma perspectiva que privilegia a existência dessa concentração. A análise se volta sobre os impactos econômicos da produção dos assentados, condições de vida, organização familiar, demografia regional, estrutura fundiária, participação política e eme organizações etc. Foram escolhidas as seguintes regiões: Sul do Pará, Sertão do Canindé, no Ceará, Zona Canavieira Nordestina (abrangendo a Zona da Mata pernambucana e alagoana, estendendo-se por parte do Brejo paraibano), região do Entorno do Distrito Federal (Noroeste Mineiro e parte de Goiás), Sul da Bahia e Extremo Oeste catarinense. A pesquisa é coordenada por Beatriz Heredia, Leonilde Servolo de Medeiros, Moacir Palmeira, Sérgio Pereira Leite e Rosângela Pezza Cintrão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisa Guaraná de Castro - Integrante / Leonilde Servolo de Medeiros - Integrante / Sérgio Pereira Leite - Integrante / Renato Maluf - Integrante / Moacir Palmeira - Coordenador / Beatriz Maria Alasia de Heredia - Integrante / Rosangela Pezza Cintrão - Integrante / Cesar Barreira - Integrante / Francisco Amaro de Alencar - Integrante / José Ambrósio Ferreira Neto - Integrante / Aloísio Lopes Melo - Integrante / Marilda Menezes - Integrante.Financiador(es): Núcleo de Estudos Agrários e de Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2005
Discursos e Práticas na Construção da Categoria Jovem
Descrição: A pesquisa desenvolvida para o doutoramento no PPGAS/MN/UFRJ, visa analisar as formas de construção da categoria "jovem" a partir de uma etnografia desenvolvida em um assentamento da Baixada Fluminense e arredores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elisa Guaraná de Castro - Coordenador.Financiador(es): Departamento de Letras e Ciências Sociais/UFRuralRJ - Cooperação / NUAP/PPGAS/MN/UFRJ - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9