2021 - Atual
Dietas hiperglicídica, hiperlipídica e hiperproteica associadas ao uso de probióticos deixam os mesmos rastros metabólicos e comportamentais depois que ocorre um equilíbrio na alimentação de ratos Wistar?
Descrição: Sabe-se que grande parte da população consome o que chamamos de ?Dieta Ocidental?, rica em carboidratos e gorduras e, assim, hiper-palatáveis, mas também existe uma pequena parcela que faz uso de dieta hiperproteica, por questões estéticas. Cada macronutriente fornece um tipo de substrato para o organismo, e pode levar a consequências quando consumido em excesso. A longo prazo, consumir quantidades excessivas de alimentos ricos gordura saturada afeta a homeostase de todo o organismo, incluindo a saúde do cérebro. Evidências mostram que uma dieta rica em alimentos gordurosos diminui o volume do hipocampo, prejudica a função cognitiva, incluindo memória, eficiência psicomotora, atenção e, mais importante, aumenta a vulnerabilidade à depressão e ansiedade. O alto consumo de carboidratos também já foi associado a diminuições cognitivas, principalmente quando falamos de açúcar simples. Dietas ricas em proteína são amplamente utilizadas como estratégia para perda de peso, em função do aumento de saciedade. Apesar de normalmente efetivo, esse tipo de dieta também traz riscos para a saúde, que são pouco divulgados. Quando feita sem a devida orientação, esse tipo de dieta pode levar a danos renais e metabólicos. Os probióticos apresentam efeitos benéficos no tratamento e prevenção de diversas doenças, desde distúrbios gastrointestinais até alergias, distúrbios metabólicos e câncer. Esses efeitos são consequência da restauração do equilíbrio da microbiota intestinal (bactérias comensais vs. patogênicas), mantendo a integridade da barreira intestinal, o que reduz a formação de produtos tóxicos e melhora a função hepática. O uso de probióticos tem se tornado cada vez mais comum entre os profissionais da saúde, principalmente para regulação do intestino. A relação entre o uso desses probióticos e rastros metabólicos e comportamentais deixados pela dieta consumida pelos pacientes ainda não foi descrita e comparada. O objetivo do estudo é comparar os rastros metabólicos deixados pela dieta rica em cada um dos macronutrientes, associada ou não ao uso de probióticos e ao retorno a uma dieta equilibrada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alethéa Gatto Barschak - Coordenador / Luiza Ferracini Cunha - Integrante / Amanda Maciel - Integrante / Márcia Giovenardi - Integrante.
2019 - 2021
Avaliação do perfil redox de indivíduos adultos praticantes de jejum intermitente
Descrição: O presente estudo tem como objetivo avaliar o impacto do jejum intermitente
no perfil redox de indivíduos praticantes, através do perfil bioquímico plasmático e
perfil redox, em comparação com indivíduos não adeptos do jejum intermitente. Em
condições fisiológicas, a geração de espécies reativas constitui um processo contínuo
para execução de funções biológicas essenciais, como o estado redox celular normal,
função celular e sinalização intracelular. O acúmulo ou o descontrole da produção de ERO, ainda que não seja necessariamente considerado um fator causal, mas atuando
mais com um fator modulador dos mecanismos envolvidos no processo oxidativo, está
associado a um grande número de condições patológicas. O jejum intermitente é uma
modalidade de intervenção nutricional caracterizada pela diminuição da frequência
alimentar. É considerado uma estratégia de emagrecimento que visa intercalar
períodos alternados de privação alimentar e realimentação, com a finalidade de
mobilizar os estoques de gordura corporal e promover consequentemente sua
redução. A dieta destaca-se como um fator importante de modulação do estresse
oxidativo. Assim, os biomarcadores do estresse oxidativo constituem ferramentas
interessantes na avaliação dos possíveis efeitos e implicações do jejum intermitente no balanço redox do organismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alethéa Gatto Barschak - Coordenador / Luiza Ferracini Cunha - Integrante / Marcelo Endres - Integrante / Isabelle Costi Barcelos - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação do metabolismo energético, estado redox e do sistema de sinalização purinérgica em camundongos
Descrição: Atualmente a obesidade pode ser considerada um dos grandes problemas de saúde pública mundial visto que está associada ao desenvolvimento de diversas outras patologias, incluindo diabetes, doenças cardiovasculares, câncer e doenças neurodegenerativas, gerando um alto custo aos sistemas de saúde. Os mecanismos pelos quais a obesidade resulta em prejuízos cognitivos e alterações no sistema nervoso ainda não estão completamente esclarecidos. A obesidade, a resistência à insulina e a dislipidemia causam lipotoxicidade e resultam em inflamação, disfunção neurológica e neurodegeneração. A inflamação tem se mostrado como fator importante no desenvolvimento da disfunção neurológica, no entanto é possível que outros fatores influenciem este processo, como desequilíbrio redox e energético. Nesse sentido este projeto visa, avaliar o efeito da obesidade, induzida por dieta hiperlipídica sobre parâmetros energéticos, redox e o sistema de sinalização purinérgica, correlacionando estes parâmetros às alterações metabólicas e comportamentais observadas nesse modelo experimental de obesidade. Serão utilizados camundongos C57BL de 8 semanas de vida. Os camundongos serão divididos em 2 grupos: 1- Grupo controle (dieta padrão, por 12 semanas), 2- Dieta hiperlipídica (dieta com cerca de 40% da energia total fornecida por lipídeos  por 12 semanas). Após a eutanásia, serão coletadas amostras de sangue total, hipocampo e córtex cerebral. Será avaliado o efeito das dietas nos comportamentos de ansiedade, locomoção e memória. Ainda, serão analisados em plasma glicemia, triacilgliceróis, colesterol total, colesterol HDL, leptina,  insulina e os níveis de citocinas IL-1ß, α-TNF, IL-8, IL-10. Em córtex cerebral e hipocampo será avaliado o efeito das dietas sobre a atividade dos complexos da cadeia transportadora de elétrons, a presença de espécies reativas de oxigênio e de dano oxidativo, a intensidade da transcrição de receptores P2X7, P2Y2 e P2Y6, a atividade das enzimas NTPDases, ecto-5?-nucleotidase e ADA e a via de sinalização envolvendo a insulina (via AKT/PI3K, fator de transcrição PPAR). Atualmente, existem poucos relatos na literatura avaliando o efeito da obesidade sobre parâmetros do metabolismo energético, bem como sobre o sistema purinérgico. Esses dois sistemas apresentam papel importante no SNC. Dessa forma, é possível que a obesidade altere o funcionamento da cadeia transportadora de elétrons, das enzimas do ciclo de Krebs e o sistema purinérgico no hipocampo e córtex cerebral e ainda, que essas alterações estejam relacionadas ao déficit cognitivo e quadros neurodegenerativos observados nessa patologia. Nossos resultados poderão auxiliar no esclarecimento dos mecanismos envolvidos nas alterações cognitivas observadas na obesidade, melhorando o entendimento sobre a obesidade e suas consequências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alethéa Gatto Barschak - Coordenador / BRAGANHOL, ELIZANDRA - Integrante / GIOVENARDI, MÁRCIA - Integrante.
2017 - 2019
AVALIAÇÃO DE EFEITO DO SUCO VERDE SOBRE O PERFIL LIPÍDICO E METABÓLICO DE RATOS DISLIPIDÊMICOS
Descrição: A dislipidemia é observada como alterações dos componentes lipídicos presentes no sangue. A alteração dos lipídeos no plasma está relacionada com diversos problemas de saúde, sendo um dos principais o risco aumentado para doenças cardiovasculares.  A obesidade é um exemplo de alteração que afeta os níveis lipídicos plasmáticos. Ela é caracterizada como um acúmulo excessivo de gordura que acarreta prejuízos à saúde do indivíduo. A Síndrome Metabólica é caracterizada como um transtorno metabólico complexo representado por diversos fatores de risco cardiovasculares, obesidade, doenças neurodegenerativas, entre outros, relacionados ao acúmulo e deposição central de gordura e à resistência a insulina, que também afetam o perfil lipídico e glicêmico dos indivíduos. 
Como se sabe, a obesidade e suas comorbidades são relacionadas à disfunção cerebral, então, o desenvolvimento de determinada estratégia terapêutica que auxilie na melhora dessa condição seria de grande relevância.
O suco verde tem sido cada vez mais sugerido como suplementação por ter benefícios na saúde humana e apresenta em sua formulação frutas e vegetais que atuam como antioxidantes no organismo humano. No presente estudo, avaliaremos o efeito do suco verde no perfil lipídico e metabólico de ratos dislipidêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alethéa Gatto Barschak - Coordenador / Eduarda J Ferreira - Integrante / Marcelo Endres - Integrante.
2017 - 2019
EFEITO DA FARINHA DE MANDIOCA SOBRE O PERFIL LIPÍDICO NO SANGUE DE RATOS (RATTUS NORVEGICUS) WISTAR DISLIPIDÊMICOS
Descrição: A dislipidemia é observada com alterações dos componentes lipídicos do sangue. Essa alteração está relacionada com diversos problemas de saúde, sendo um dos principais fatores de risco para doenças cardiovasculares (DAC). Como exemplo de alteração dos níveis lipídicos plasmáticos, podemos citar a obesidade, que é caracterizada como acúmulo excessivo de gordura que traz prejuízos para a saúde dos indivíduos. Diversos fatores de risco cardiovasculares, obesidade, doenças neurodegenerativas, entre outros, relacionados ao acúmulo e deposição central de gordura e a resistência à insulina que também afetam o perfil lipídico e glicêmico dos indivíduos são caracterizados como Síndrome Metabólica. 
Tendo em vista a relação das dislipidemias com outras disfunções no organismo e sua participação no desenvolvimento de DAC, é de suma importância que cada vez mais se tenha opções para o tratamento e prevenção dessa doença. 
A farinha de mandioca possui um teor de fibras semelhante à aveia, que hoje é amplamente utilizada como tratamento não medicamentoso de dislipidemias e para redução do colesterol sanguíneo, além de ser um alimento de baixo custo, fácil obtenção e isento de glúten. No presente estudo avaliaremos o efeito da farinha de mandioca no perfil lipídico e metabólico de ratos dislipidêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alethéa Gatto Barschak - Coordenador / Luiza Ferracini Cunha - Integrante / Mariana Ongaratto - Integrante / Vitoria Schiffner - Integrante.
2017 - Atual
EFEITO DO CONSUMO DE AVEIA E FARINHA DE MANDIOCA SOBRE O PERFIL CARDIOMETABÓLICO DE INDIVÍDUOS COM DISLIPIDEMIA LEVE: ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO
Descrição: Atualmente sabe-se que existe uma forte relação entre as doenças cardiovasculares e fatores genéticos, ambientais e de estilo de vida. Quando esses fatores coexistem com os fatores de risco para essas doenças, o risco de doença arterial coronariana (DAC) aumenta exponencialmente. Os principais fatores de risco associados a essas doenças são HAS, colesterol total elevado, colesterol HDL reduzido, tabagismo, DM2 e idade. Segundo a Association of Official Analytical Chemists (AOAC), o conceito de fibra alimentar é parte não digerível do alimento vegetal, a qual resiste à digestão e absorção intestinal, porém com fermentação completa ou parcial no intestino grosso. As fibras alimentares incluem polissacarídeos, oligossacarídeos, lignina e outras substâncias, além de promoverem ao ser humano efeitos fisiológicos benéficos, como os laxativos, atenuação do colesterol sanguíneo e/ou atenuação da glicose sanguínea. O mecanismo que proposto para o efeito hipocolesterolêmico das fibras solúveis é pela utilização da beta-glucana, que absorve os sais biliares para serem excretados nas fezes, fazendo com que o corpo produza mais desses sais, utilizando o colesterol presente no organismo. A diminuição do colesterol frente ao consumo de fibras solúveis já é bem conhecida e apresenta resultados significativos. Exemplos de alimentos que estão associados a uma quantidade significativa de fibras alimentares são a aveia e a farinha de mandioca. Diversos estudos já comprovaram que o consumo de aveia durante 6 semanas ou mais reduz o colesterol de indivíduos adultos com hipercolesterolemia. Um alimento que possui a composição físico-química similar à aveia é a farinha de mandioca, segundo um estudo de Montagnac de 2009. Ela é consumida amplamente pelos brasileiros e possui um custo reduzido quando comparada à primeira. Neste sentido, o objetivo deste trabalho é comparar o efeito do consumo de farinha de mandioca e de aveia sobre o perfil cardiometabólico de adultos com dislipidemia leve. Por ser um alimento de baixo custo e fácil acesso, a comprovação de seus benefícios seria de extrema importância para os profissionais da área da saúde como tratamento não medicamentoso para DCNT (como já acontece com alimentos como a aveia).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alethéa Gatto Barschak - Coordenador / Luiza Ferracini Cunha - Integrante / Aline Marcadenti de Oliveira - Integrante.
2015 - 2017
Avaliação do efeito do suco verde sobre o metabolismo de indivíduos adultos
Descrição: A patologia das inúmeras doenças crônicas, incluindo câncer, diabetes, doenças cardiovasculares e hipertensão, envolve dano oxidativo em componentes celulares. Como o estresse oxidativo e a obesidade são fatores negativos presentes na maioria dessas doenças crônicas, é possível que o suco verde e seus componentes, incluindo os antioxidantes, podem auxiliar no combate e/ou prevenção dessas patologias. O objetivo do presente projeto é avaliar o efeito do suco verde no metabolismo de adultos, permitindo a identificação de novas fontes dietéticas que auxiliem na prevenção e/ou como terapia adjuvante da obesidade e de doenças crônico-degenerativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alethéa Gatto Barschak - Coordenador / Marina Chiochetta - Integrante / Isabel Tais da Silva Moreira - Integrante / Elizandra Braganhol - Integrante / Fernanda Michelin Busnello - Integrante / Alcyr Alves de Oliveira - Integrante.
2014 - 2017
Doenças lisossômicas de depósito: avaliação do efeito dos compostos globotriaosilceramida, glicocerebrosídeo, dermatan sulfato, heparan sulfato e keratan sulfato sobre os complexos da cadeia transportadora de elétrons
Descrição: Uma vez que ainda não foi completamente entendido como as rotas celulares afetadas nas DLD estão interconectadas, bem como de que forma afetam a viabilidade das células neurais e de outros tecidos, a avaliação do efeito dos metabolitos acumulados nas doenças de Fabry (globotriaosilceramida, GB3), Gaucher (glicocerebrosídeo), MPS II (dermatan e heparan sulfato) e MPS IV (keratan sulfato) sobre os complexos da CTE pode contribuir para o melhor entendimento das rotas metabólicas comprometidas nessas doenças auxiliando no desenvolvimento de novas abordagens terapêuticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alethéa Gatto Barschak - Coordenador / Carmen Regla Vargas - Integrante / Roberto Giugliani - Integrante / Eduarda J Ferreira - Integrante / Isabel Tais da Silva Moreira - Integrante / Rafaela Martins Alvariz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Núcleo de Pesquisa sobre a Obtenção, Caracterização e Avaliação Antimicrobiana, Antioxidante e Neurofarmacológica de Substâncias de Origem Sintética
Descrição: Especificamente, o projeto visa obter heterociclos obtidos via síntese orgânica (tiazolidinonas, iminotiazolidinonas e pirazois) e estudar a ação biológica contra bactérias e fungos, assim como testar a ação como agentes antioxidantes e neurofarmacológicos desses heterociclos. A aplicação do conhecimento da síntese orgânica, com intuito de produzir moléculas bioativas, tem sido um dos principais objetivos de nossas pesquisas num projeto interdisciplinar com outros pesquisadores líderes em suas áreas de atuação além de envolvidos no ensino de Pós-Graduação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alethéa Gatto Barschak - Integrante / Wilson João Cunico Filho - Coordenador.
2012 - Atual
Avaliação de potenciais atividades biológicas de derivados semis-sintéticos do eugenol
Descrição: Esta proposta está orientada na investigação da atividade antioxidante de derivados semi-sintéticos do eugenol. Este composto, obtido do óleo de cravo (Eugenia caryophyllus), vem sendo muito empregado como matéria-prima na obtenção de produtos farmacêuticos, possuindo relatos de diversas atividades biológicas como analgésico, antidepressivo, antioxidante, antiinflamatório, antiviral, antibacteriano, entre outros.A atividade antioxidante do eugenol já foi comprovada. Assim, a busca da otimização e consequente aumento da potência desta atividade biológica passa pelo conhecimento de seu mecanismo de ação, de seus alvos terapêuticos e de seus grupamentos farmacofóricos. Neste panorama, os ensaios de uma gama de derivados estruturais planejados do eugenol favoreceriam o avanço deste conhecimento. Sendo assim, o objetivo do presente trabalho é realizar modificações estruturais no eugenol e posteriormente avaliar os compostos obtidos quanto a suas atividades antioxidantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alethéa Gatto Barschak - Coordenador / Pathise Souto Oliveira - Integrante / Claiton L Lencina - Integrante / Marília D´Avila Farias - Integrante / Francieli Moro Stefanello - Integrante.
2011 - 2013
Avaliação da atividade antioxidante do suco verde em cérebro de ratos
Descrição: O suco verde contém frutas como maçã, laranja e vegetais verdes escuros, e, que além de ser uma boa fonte de fibras, vitaminas e minerais, é rico em clorofila e ácidos fenólicos. Apesar de não existirem estudos que comprovem o efeito desse suco nos sistemas biológicos ele tem despertado grande interesse dos pesquisadores, pois seus componentes apresentam diferentes propriedades funcionais auxiliando o sistema imunológico e reduzindo a ação das ER que levam ao aparecimento de diversas doenças. Como o estresse oxidativo é um fator negativo, presente na maioria das doenças crônicas, os antioxidantes dietéticos presentes no suco verde podem auxiliar no combate a essas patologias. O objetivo do presente projeto é avaliar a atividade antioxidante do suco verde, permitindo a identificação de novas fontes dietéticas que auxiliem na prevenção do estresse oxidativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alethéa Gatto Barschak - Coordenador / Francieli M. Stefanello - Integrante / Pathise Souto Oliveira - Integrante.
2011 - Atual
Avaliação da atividade biológica de derivados das tiazolidinonas
Descrição: O objetivo geral desse projeto será estudar o efeito in vitro de derivados sintéticos das tiazolidinonas sobre alguns parâmetros bioquímicos em córtex cerebral e fígado de ratos jovens. Metas: 1. Fazer uma triagem da atividade antioxidante das tiazolidinonas utilizando testes bioquímicos que não necessitam de tecidos biológicos; 2. Estudar o efeito in vitro de diferentes concentrações das tiazolidinonas sobre alguns parâmetros de estresse oxidativo em córtex cerebral e fígado de ratos jovens; 3. Propor alterações nos substituintes das moléculas já sintetizadas e testadas, para o melhoramento da atividade biológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alethéa Gatto Barschak - Integrante / Francieli M. Stefanello - Coordenador.
2010 - 2012
Avaliação do efeito in vitro da metionina, metanotiol e/ou metionina sulfóxido sobre parâmetros bioquímicos em cérebro e fígado de ratos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alethéa Gatto Barschak - Integrante / Stefanello, Francieli M. - Coordenador / Angela T S Wyse - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
AVALIAÇÃO SAZONAL ATMOSFÉRICA DOS NÍVEIS DE OZÔNIO, DIÓXIDO DE NITROGÊNIO E MATERIAL PARTICULADO NA CIDADE DE PELOTAS-RS E ENVOLVIMENTO COM ALTERAÇÕES BIOQUÍMICAS E COMPORTAMENTAIS DE RATOS
Descrição: Objetivo Geral: Monitorar, no verão e no inverno, os níveis ambientais ozônio, dióxido de nitrogênio e material particulado na cidade de Pelotas em 4 pontos da cidade, bem como estudar as alterações bioquímicas e comportamentais em ratos expostos ao MP. Objetivos Específicos: a) Realizar monitoramento ambiental dos níveis de ozônio, dióxido de nitrogênio e material particulado na cidade de Pelotas; b) Verificar se a exposição ao MP, a nível ambiental, influencia o consumo de alimento doce e se o mesmo varia sazonalmente (inverno e verão); c) Verificar se a exposição ao MP, a nível ambiental, causa estresse oxidativo (medido através da determinação da concentração de malondialdeído, catalase, superóxido dismutase e glutationa peroxidase) do SNC nas diferentes estruturas cerebrais: córtex, hipocampo, hipotálamo e estriado e se o mesmo varia sazonalmente; d) Mensurar os níveis de leptina e NPY nos animais expostos ao MP no verão e no inverno. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alethéa Gatto Barschak - Integrante / Giovana Duzzo Gamaro - Coordenador / Adriana Lourenço da Silva - Integrante / Cláudia Ramos Rhoden - Integrante / Paulo Guilherme Markus - Integrante.
2009 - 2012
Avaliação in vivo e in vitro da atividade anti-inflamatória e antioxidante de derivados sintéticos das chalconas em ratos
Descrição: Avaliação da capacidade anti-inflamatória e antioxidante de derivados sintéticos das chalconas permitindo a identificação de compostos potencialmente úteis na terapêutica de doenças inflamatórias agudas e crônicas, possibilitando o desenvolvimento de novas terapias para essas doenças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alethéa Gatto Barschak - Coordenador / Carmen Regla Vargas - Integrante / Francieli M. Stefanello - Integrante / Claudio M P Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Investigação do Papel do Estresse Oxidativo em Erros natos do Metabolismo: Adrenoleucodistrofia e Fenilcetonúria
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carmen Regla Vargas em 27/08/2014.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral avaliar o estresse oxidativo na X-ALD e na PKU, dois Erros Inatos do Metabolismo com severo envolvimento neurológico, bem como avaliar o efeito do óleo de Lorenzo e/ou da lovastatina ou do fenilbutirato na X-ALD e do tratamento de restrição protéica preconizado para a PKU sobre o estresse oxidativo nestas doenças. Espera-se que se possa com o estudo proposto neste projeto de pesquisa esclarecer alguns mecanismos fisiopatológicos envolvidos no estresse oxidativo na adrenoleucodistrofia e na fenilcetonúria. Ainda, pretende-se melhor entender o possível efeito do óleo de Lorenzo, da lovastatina e do fenilbutirato no estresse oxidativo da X-ALD. Espera-se de alguma forma contribuir para o melhor entendimento da terapêutica destas doenças. Os resultados encontrados talvez possam sugerir outras terapêuticas medicamentosas para a X-ALD uma vez que aquelas atualmente utilizadas não mostram resposta clínica adequada aos pacientes sintomáticos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alethéa Gatto Barschak - Integrante / Carmen Regla Vargas - Coordenador.