2016 - 2020
Laboratórios de informática das escolas públicas estaduais mato-grossenses: análise discursiva da realidade educacional
Descrição: Este projeto ?Laboratórios de Informática das Escolas Públicas Estaduais Mato-Grossenses: análise discursiva da realidade educacional? se propõe a compreender a discursividade posta nos usos dos laboratórios de informática por professores e gestores da educação básica da rede estadual de ensino.  por meio dos pressupostos teóricos da Análise de Discurso evidenciar a constituição de um espaço de dizer em suas relações político-educacional-histórico-social-econômicas e de infraestrutura que possibilite a apreensão dos efeitos de sentido que circulam nestes ambientes. Nesse sentido, pretende-se realizar levantamento dos laboratórios de informática disponibilizados, origem, função, número de equipamentos recebidos e suas condições de uso, frequência de utilização pelos alunos e professores, identificação dos cursos ofertados aos professores acerca da inclusão e apropriação das tecnologias digitais da informação e comunicação nos processos educacionais para atuação nos laboratórios. Também, verificar-se-á a formação e função da coordenação/responsável/equipe pelo laboratório de informática. Tal investigação oportunizará a compreensão de possíveis lacunas no uso reduzido em algumas instituições de ensino no uso do laboratório de informática para desenvolvimento das práticas educativas. A investigação inscreve-se nos pressupostos do método de pesquisa qualitativa, visto o mapeamento dos dados envolverá coleta de dados: por meio de questionários, com perguntas abertas e fechadas, elaborados com suporte da ferramenta Google Form, o que facilitará a coleta online e alcance de um grande número de pessoas. Realizar-se-á, em algumas situações por visitas in loco, entrevistas semiestruturadas com a equipe gestora, professores e técnicos responsáveis pelos laboratórios. Pretende-se, ainda, fazer análises documentais e de legislação sobre o uso do laboratório de informática nas instituições de ensino na educação básica. 	O uso pedagógico das tecnologias digitais no processo educacional, como práticas 	inovadoras, se estabelece na contemporaneidade como ponto 	forte de discussão para uma educação mais dinâmica e atualizada. Por meio das parcerias estabelecidas entre as instituições UNEMAT, UFMT, IFMT, SEDUC (Professores da Educação Básica e Professores Formadores do CEFAPRO) e SECITEC, com uma abrangência de aproximadamente 130 municípios, será possível desenvolver o processo investigativo com vistas a apontar caminhos para reflexões sobre políticas públicas no que se refere ao uso pedagógico das tecnologias para potencializar o processo de ensino e aprendizagem e a melhoria da qualidade na educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandra Luzia Wrobel Straub - Coordenador / José Luiz Straub - Integrante / Elisangela Dias Brugnhera - Integrante / Tânia Pitombo de Oliveira - Integrante / Albina Pereira de Pinho Silva - Integrante / Élidi Preciliana Pavanelli Zubler - Integrante / Rui Ogawa - Integrante / Tânia. M. M. Guimarães - Integrante / K. E. Campos - Integrante / Sandra Braz Ayres - Integrante / Ana Lúcia Andruchak - Integrante / Ana Paula Kuhn - Integrante / André Luiz Borges Milhomem - Integrante / Ariele Mazoti Crubelati - Integrante / Cleuza Regina Balan Taborda - Integrante / Elizeu Won Ancken da Silva - Integrante / Jairo Luiz Fleck Galvão - Integrante / Lúcia Filgeuiras Braga - Integrante / Osmar Quim - Integrante / Polyana Sampaio da Silva Scrimim - Integrante / Rogério Benedito da Silva Añez - Integrante / Sergio Santos Silva Filho - Integrante / Waghma Fabiana Borges Rodrigues - Integrante / Angela Maria Vivan - Integrante / Antônia Ustulin - Integrante / Edilamar da Silva Brandini - Integrante / Eduardo de Lima Cunha - Integrante / Gilmar Antonio Frydriszewski - Integrante / Jeferson Lucas Zanin - Integrante / Jociane Christina Pasturelli - Integrante / Jusemara Antunes Teles - Integrante / Marizete Alves Neves Ten Caten - Integrante / Edson Pereira Barbosa - Integrante / Nivaldo Alexandre de Freitas - Integrante / Soraia Silva Prietch - Integrante / Mirta Grisel Garcia de kehler - Integrante / Sávio de Brito Costa - Integrante / Carlos Eduardo Gomes da Costa - Integrante / Jair Aniceto de Souza - Integrante / Jean Marc Nacife - Integrante / Marli Terezinha Walker - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Educação e as tecnologias assistivas para deficientes visuais e auditivos  na educação básica e superior
Descrição: A presente proposta dará continuidade e densidade às atividades do Grupo de pesquisa Educação Científico-Tecnológica e Cidadania que se apresenta interdepartamental, multidisciplinar e interinstitucional. Este trabalho tem como objeto as tecnologias assistivas e os deficientes visuais e auditivos do ensino médio da educação básica e da educação superior do município de Sinop/MT com base teórica na análise de discurso materialista francesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandra Luzia Wrobel Straub - Coordenador / Elisangela Dias Brugnhera - Integrante / Tânia Pitombo de Oliveira - Integrante / Edneuza Alves Trugillo - Integrante / Rui Ogawa - Integrante / Rosa Carolina da Silva de Gouveia - Integrante / Clelia M. Malaquias - Integrante / Reginaldo Lopes Alencar - Integrante / Maria Angelica Dornelles - Integrante / Luiz Kenji Umeno Alencar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
CENTRO DE EDUCAÇÃO E TECNOLOGIA ASSISTIVA
Descrição: A presente proposta dará continuidade e densidade às atividades do Grupo de pesquisa Educação Científico-Tecnológica e Cidadania que se apresenta interdepartamental, multidisciplinar e interinstitucional. Este trabalho tem como objeto melhorar a qualidade de vida  e de ensino do aluno com necessidade educacional especial no acesso à educação básica e ao ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Luzia Wrobel Straub - Coordenador / Elisangela Dias Brugnhera - Integrante / Tânia Pitombo de Oliveira - Integrante / José de Souza Neto - Integrante / Edneuza Alves Trugillo - Integrante / Rui Ogawa - Integrante / Rosa Carolina da Silva de Gouveia - Integrante / Clelia M. Malaquias - Integrante / Luiz Kenji Umeno Alencar - Integrante / Reginaldo Lopes Alencar - Integrante.Financiador(es): Fundação André Maggi - Outra.
2014 - 2016
BRINCADEIRAS INFANTIS: Uma prática cultural em extinção, ou sua revitalização com as novas tecnologias?
Descrição: Verificar se as brincaderias ditas tradicionais estão em processo de  extinção ou se as mesmas continuam coexistindo com os jogos e brincadeiras eletrônicas que provém com as novas tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Luzia Wrobel Straub - Integrante / José Luiz Straub - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
O uso das estratégias de aprendizagem em diferentes ambientes virtuais de aprendizagem (AVAs) e sua relação com o papel do professor/tutor
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paula Mariza Zedu Alliprandini em 06/02/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sandra Luzia Wrobel Straub - Integrante / Tânia Pitombo de Oliveira - Integrante / Paula Mariza Zedu Alliprandini - Coordenador / Diene Eire Bortotti de Oliveira - Integrante / Ilário Straub - Integrante / Fabíola Aparecida Sartin Dutra Parreira Almeida - Integrante.
2013 - 2016
MULTILETRAMENTOS E TECNOLOGIA: FORMAÇÃO E PRÁTICA DOCENTE
Descrição: O projeto tem como meta desenvolver uma investigação a partir de propostas de formação continuada assistida desenvolvidas com professores da rede pública de ensino, tendo como suporte metodológico a pesquisa colaborativa e como aporte teórico estudos que discutem a formação do professor atuante na área da linguagem, ancorados, especialmente, nos princípios crítico-reflexivos (SCHÖN, 1983; ZEICHNER, 2003). Também pretende compreender como os multiletramentos e tecnologias interferem nas práticas sociais. O termo formação continuada assistida encerra em seu significado mais amplo o trabalho realizado pelo Centro de Formação e Atualização dos Profissionais da Educação Básica (CEFAPRO), unidades administrativas da Secretaria de Estado de Educação de Mato Grosso (SEDUC) e pelo Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu PROFLETRAS/Unidade da Universidade do Estado de Mato Grosso (UNEMAT/Campus de Sinop). A formação continuada assistida é compreendida pelos integrantes deste estudo como o trabalho realizado por estes dois segmentos que priorizam o acompanhamento sistemático e permanente das ações de formação em estreito relacionamento com a concepção de investigação ação-reflexão-ação, ou seja, com a responsabilidade de promover mudanças no contexto educacional por meio de ações interventivas. Agrega pesquisas em andamento e concluídas de conclusão de curso, iniciação científica e mestrado acadêmico e profissional. Cerca de dez publicações e participações em eventos nacionais e internacionais resultaram do projeto no primeiro ano de desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (18) . Integrantes: Sandra Luzia Wrobel Straub - Integrante / Tânia Pitombo de Oliveira - Integrante / Leandra Inês Seganfredo Santos - Coordenador / Élidi Preciliana Pavanelli Zubler - Integrante / Adriana Lins Precioso - Integrante / Antonio Aparecido Mantovani - Integrante / Genivaldo Rodrigues Sobrinho - Integrante / Henrique Roriz Aarestrup Alves - Integrante / Luzia Aparecida Oliva dos Santos - Integrante / Mônica Cidele da Cruz - Integrante / Rosana Rodrigues da Silva - Integrante / Arlete Tavares Buchardt - Integrante / Cassia Aparecida do Vale - Integrante / Eliane Carvalho de Oliveira - Integrante / Ketheley Leite Freire Rey - Integrante / Lucineide da Silva - Integrante / Márcia Weber - Integrante / Marli Cichelero - Integrante / Sara Cristina Gomes Pereira - Integrante / Luiz Garcia Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2016
Tecer de uma discursividade na região norte Mato-grossense da Amazônia Legal: contexto e possibilidades de desenvolvimento frente a sustentabilidade.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Luzia Wrobel Straub - Integrante / Tânia Pitombo de Oliveira - Coordenador / Graci Leite M. da Luz - Integrante / Ivone Cella da Silva - Integrante / Cristinne Leus Tomé - Integrante / Neusa Inês Philippsen - Integrante.
2009 - 2011
Tecer de uma discursividade na região norte Mato-grossense da Amazônia Legal: contexto e possibilidades de desenvolvimento frente a sustentabilidade.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sandra Luzia Wrobel Straub - Integrante / Maria Fátima Castilho - Integrante / Tânia Pitombo de Oliveira - Coordenador / Isabela Augusta Souza de Andrade - Integrante / Ana Carrilho Romero Grunennvaldt - Integrante / Graci Leite M. da Luz - Integrante / Edneuza Alves Trugillo - Integrante / Ivone Cella da Silva - Integrante / Cristinne Leus Tomé - Integrante / Neusa Inês Philippsen - Integrante / José Tarcísio Grunennvald - Integrante / Ivan Canan - Integrante / Maria Luceli Faria Batistote - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Projeto de Pesquisa A influência do uso do computador no processo de memória de jovens, adultos e idosos
Descrição: Projeto de pesquisa coordenado pela pesquisadora/psicóloga Paula Mariza Zedu Alliprandini, composta por uma equipe multidisciplinar que apresenta como objetivo investigar o efeito do uso do computador no processo de memória em indivíduos de diferentes faixas etárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandra Luzia Wrobel Straub - Integrante / Elisangela Dias Brugnhera - Integrante / Tânia Pitombo de Oliveira - Integrante / Paula Mariza Zedu Alliprandini - Coordenador / Isabela Augusta Souza de Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Projeto de Pesquisa : "Um Estudo do Software do Contexto Educacional" período 2005 a 2007. UM projeto interdepartamental: Departamento de Pedagogia/Letras/Matemática- Campus UNiversitário de Sinop-MT- UNEMAT
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Luzia Wrobel Straub - Coordenador.
2003 - 2005
A proposta pedagógica do ProInfo: a atuação dos multiplicadores e técnicos do N.T.E., professores/coordenadores do L.I., professores e alunos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandra Luzia Wrobel Straub - Coordenador.