2014 - Atual
Analise das modernas e pós-modernas formas de religião contemporânea
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Airton Luiz Jungblut - Coordenador.Número de orientações: 6
2011 - Atual
A construção social da realidade mediada por computadores: investigação antropológica das discussões sobre futebol brasileiro na Internet
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Airton Luiz Jungblut - Coordenador / Marcelo Silva Dysiuta - Integrante / Carlos Henrique Miranda Paredes - Integrante.
2007 - 2010
Construção e compartilhamento de conhecimento no ciberespaço: uma investigação antropológica sobre redes sociais mediadas por computador
Descrição: São bastante freqüentes na bibliografia que tematiza as redes sociais mediadas por computador a enumeração das vantagens que as mesmas possuiriam sobre outras formas tradicionais de agregação social. Com denominações variadas, tais como CSCWs (Trabalho Cooperativo Auxiliado por Computador), ?groupwares? ?cyberspace colleges?, essas redes permitem integrar agentes geograficamente dispersos. Visando, então, contribuir para a reflexão analítica sobre essas emergentes formas de interação social, cooperação, produção e compartilhamento de saberes é que propomos, sob forma de um projeto de iniciação científica, enumerar algumas questões, que nos parecem prementes, seguidas dos objetivos de pesquisa por elas suscitados: 
A) Tendo em vista as variações que os diversos recursos tecnológicos disponíveis nas redes mediadas por computadores (sistemas síncronos e assíncronos de comunicação, por exemplo), cada um a uma maneira, imprimem tanto no fluxo de informações como na dinâmica das interações que ocorrem nestas redes, buscaremos compreender as conseqüências objetivas dessas variações ali observáveis.
B) Tendo em vista que, a maior parte do tempo, percebe-se articulações e/ou complementaridades entre redes online e offline e, também, entre redes formais e informais de construção colaborativa de conhecimento, buscaremos apreender as diversas implicações dessas possíveis associações a partir do exame, o mais exaustivo possível, dos casos típicos empiricamente constatados. 
C) Tendo em vista que a construção coletiva de saberes através de redes pode atender tanto a motivações egoístas como altruístas e alternar independência e interdependência, convergência e divergência, competição e colaboração; buscaremos compreender quais são os jogos de poder a que se entregam os indivíduos e as coletividades que ali habitam.
D) Tendo em vista que o caráter igualitário (não-hierárquico) das redes de construção colaborativa de conhecimento não exclui a existência de relações de poder. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Airton Luiz Jungblut - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação da PUCRS - Bolsa.
2004 - 2006
Igrejas, seitas e tribos: investigação antropológica sobre novas formas de organização evangélica no Brasil
Descrição: Esse projeto pretende uma investigação sobre os aspectos antropossociológicos implicados nos processos de criação, formatação, manutenção e expansão das organizações evangélicas no Brasil. Objetiva-se analisar como determinados grupos evangélicos vêm remodelando suas organizações diante da revitalização e, sobretudo, da mudança, às vezes radical, de suas crenças e práticas mágico-religiosas, da importação de modismos teológicos estrangeiros, da expansão e consolidação da lógica de mercado no seio desses grupos religiosos, dos processos de destracionalização religiosa e da autonomização (ou individuação) crescente dos sujeitos sociais. 
O objetivo geral é empreender uma investigação para conhecer da forma mais abrangente possível a diversidade organizacional existente no movimento evangélico brasileiro atual, bem como as lógicas que têm orientado as estratégias organizativas desses religiosos. Essa investigação se processará, naturalmente, de forma a contemplar o contexto social, cultural, político, econômico no qual esse fenômeno religioso está inserido e se difunde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Airton Luiz Jungblut - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2002
Uma investigação antropológica sobre organizações sociais no ciberespaço
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Airton Luiz Jungblut - Coordenador / Flavia de Brito Panazzolo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1995
Um estudo sobre as categorias de pertencimento entre as comunidades evangélicas de Porto Alegre
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Airton Luiz Jungblut - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.