2020 - Atual
Terminologia do novo Coronavírus: proposta de elaboração de um glossário
Descrição: A Terminografia tem como meta fundamental a produção de material de divulgação sobre áreas do conhecimento técnico-científico sob a forma de instrumentos terminográficos, tais como glossários e dicionários terminológicos. Este projeto constitui, portanto, uma pesquisa terminográfica, cujo objetivo principal é elaborar um glossário sobre os termos do novo Coronavírus (SARS-CoV-2), com base nas abordagens teórico-metodológicas da Terminografia. O corpus será constituído por documentos que registram a terminologia referente ao novo Coronavírus. No escopo desses documentos, serão considerados, a princípio, artigos científicos e de divulgação científica, documentos e portais eletrônicos oficiais do Ministério da Saúde do Brasil e da Secretária da Saúde Pública do Rio Grande do Norte, bem como documentos e outros materiais elaborados pela Universidade Federal do Rio Grande do Norte com informações sobre o novo Coronavírus. O desenvolvimento desta proposição fundamenta-se no princípio de que a produção de um glossário técnico-científico cumpre um papel relevante tanto para a comunidade científica, como para a sociedade em geral, uma vez que serão disponibilizados conhecimentos especializados registrados em uma obra de referência. Nesse sentido, o glossário a ser elaborado colocará à disposição de seus consulentes informações seguras e atestadas acerca de um tema importante para a vida das pessoas. Como resultado, almejamos sistematizar a terminologia referente ao novo Coronavírus, com vistas à elaboração de um glossário destinado a profissionais das áreas da saúde. Dessa forma, além da contribuição teórica acerca do modo de constituição dos léxicos especializados, o estudo a ser realizado assume valor metodológico para o reconhecimento da terminologia de áreas especializadas que ainda não tiveram seus termos repertoriados, como é o caso da temática enfocada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcio Sales Santiago - Coordenador / Ingrid Larissa Soares da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2019 - 2021
Termos do patrimônio cultural material imóvel do município de Currais Novos-RN
Descrição: Este projeto constitui uma pesquisa terminológica cuja finalidade principal é levantar dados que nos permitam discutir e analisar os termos pertencentes à área do Patrimônio Cultural com foco em Bens Materiais Imóveis do município de Currais Novos. Especificamente, os objetivos a que nos propomos realizar são: adotar parâmetros para a identificação dos termos próprios ao Patrimônio Cultural Material Imóvel do município de Currais Novos; identificar os termos pertencentes a essa área; e contribuir para o avanço dos conhecimentos teóricos sobre a Terminologia, através da sistematização, interpretação e divulgação de resultados decorrentes do exame do corpus. No tocante aos fundamentos teórico-metodológicos, a pesquisa se apoia nas áreas da Terminologia e da Documentação. O corpus será constituído por documentos que registam o Patrimônio Cultural Material Imóvel conservados no arquivo municipal de Currais Novos. No escopo desses documentos, serão considerados, a princípio, escrituras, cartas, livros e impressos jornalísticos. O desenvolvimento desta proposição analítica fundamenta-se no princípio de que a descrição das diversas faces constitutivas dos termos reveste-se de importância para a Terminologia que, tradicionalmente, costuma limitar-se a tratar dos termos que integram o universo das ciências e das técnicas. Dessa forma, além da contribuição teórica acerca do modo de constituição dos léxicos especializados, o estudo realizado assume valor metodológico para o reconhecimento da terminologia de outras áreas especializadas, que ainda não tiveram seus termos repertoriados. Como resultados, espera-se que o projeto possa contribuir com uma tentativa de fixação terminológica a partir do estudo que faremos do corpus, assim como colaborar no projeto de Inventário Cultural do Município de Currais Novos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcio Sales Santiago - Coordenador / Gabriela Bon - Integrante / Jaine Cintia Pereira Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2018 - 2020
Letramento do professor: a questão da produção e da legibilidade de enunciados em provas de língua portuguesa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Maria de Oliveira Paz em 14/03/2021.
Descrição: As avaliações escritas são instrumentos utilizados pelo professor no intuito de verificar o desempenho do aluno em relação aos conteúdos curriculares ministrados. Se observarmos, no entanto, a construção dos enunciados, comandos ou instruções propostos nas questões que constituem essas atividades de avaliação, podemos perceber que o entendimento de seus textos representa, por vezes, tarefa de difícil realização para aqueles que precisam apresentar respostas adequadas às construções pouco elaboradas de seu enunciador. Essa questão conduz o professor a, no decorrer dos eventos de aplicação de provas, intervir oralmente, no sentido de favorecer o entendimento das solicitações feitas nos enunciados. Em face do exposto, esta pesquisa objetiva analisar o letramento do professor no tocante à produção de enunciados de questões em atividades avaliativas ou em testes de verificação de aprendizagem. Teoricamente, o trabalho proposto apoia-se nos postulados do Letramento do Professor (KLEIMAN; MATÊNCIO, 2005), da Teoria dos Gêneros (BRONCKART, 1999; KOCH; FÁVERO, 1987), nos aportes que versam sobre a legibilidade (KATO, 1985) e explicitude (NYSTRAND; WIELMENT; 1986) assim como nos aspectos cognitivos da leitura (FULGÊNCIO; LIBERATO, 1996; KLEIMAN, 1997), além dos fundamentos estabelecidos pelas abordagens pedagógicas que orientam a elaboração de questões em atividades (HAYDT, 1995; MEDEIROS, 1986; MORETTO, 2007). A investigação se insere no domínio da Linguística Aplicada. Tratando-se de uma pesquisa de natureza qualitativa na medida em que prioriza o ambiente natural em que se desenvolvem as práticas em estudo, a descrição e a focalização dos processos que envolvem essas práticas assim o que os sujeitos pensam e tem a dizer acerca das ações que executam (BODGAN; BIKLEN, 1994), o que implica levar em consideração o ponto de vista dos participantes da pesquisa, fazendo com que ?suas vozes sejam ouvidas?, conforme defende Cavalcanti (2006, p. 250). A relevância da pesquisa reside no fato de suscitar a reflexão do professor no que diz respeito à elaboração de questões de atividades avaliativas assim como à escolha ou adaptação de questões que seleciona em livros didáticos de Língua Portuguesa para constituir suas avaliações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcio Sales Santiago - Integrante / Ana Maria de Oliveira Paz - Coordenador / Milana Sayonara Gomes da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2018 - 2019
Lexicografia Pedagógica aplicada ao ensino de língua portuguesa: perspectivas para a formação docente (fase 2)
Descrição: O projeto Lexicografia pedagógica aplicada ao ensino de língua portuguesa: perspectivas para a formação docente manifesta, em sua segunda fase, nosso interesse em dar continuidade à pesquisa anteriormente desenvolvida. Com efeito, pretendemos dar prosseguimento, aprofundando as análises dos componentes microestruturais do verbete que interessam aos propósitos da fase 2 da investigação, a saber: preconceito linguístico (através de definições preconceituosas), marcas de uso (campos temáticos), aspectos semânticos (homonímia e polissemia), remissiva (recuperação e/ou ampliação da informação), exemplos de uso (pragmática) e ilustrações (pertinência da informação não verbal). Aliado a isso, tencionamos aplicar os resultados oriundos das análises realizadas na fase 1 e na fase 2 na formação de futuros docentes, quais sejam, estudantes do curso de Letras-Língua Portuguesa da UFRN-CERES/Campus Currais Novos. Utilizaremos o aparato teórico-metodológico da Lexicografia, disciplina pertencente à Linguística Aplicada responsável por estudar aspectos relativos à organização e à estruturação de dicionários de língua comum. Em especial, adotaremos os princípios da Lexicografia Pedagógica, que subsidiarão as análises que continuaremos a realizar em verbetes de dicionários utilizados no contexto de ensino/aprendizagem de língua materna. O corpus de análise é composto pelos dicionários escolares de língua portuguesa do Tipo 3, que foram avaliados e selecionados pelo Programa Nacional do Livro Didático (PNLD) na edição de 2012. Almejamos que os resultados da pesquisa possam contribuir em duas frentes: auxiliar na formação acadêmica dos futuros professores, concebendo o dicionário não apenas como uma obra de consulta pontual, mas também como uma poderosa ferramenta pedagógica no ensino/aprendizagem de língua portuguesa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcio Sales Santiago - Coordenador / Ana Maria de Oliveira Paz - Integrante / Mikarla Rosyene Brilhante Campêlo - Integrante / Layana Stefane Querino Diogo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2019
Textos especializados da Enfermagem Hospitalar: um estudo sobre os Registros de Ordens e Ocorrências
Descrição: Este projeto objetiva estudar os termos específicos presentes em Registros de Ordens e Ocorrências. Tais registros são textos oriundos do campo da Enfermagem Hospitalar e são produzidos por enfermeiros e técnicos, configurando-se como resumos dos plantões e suas respectivas intercorrências. Nesse sentido, pretendemos realizar um levantamento dos termos típicos utilizados nos referidos textos, com vistas à análise linguística e terminológica. Teoricamente, a pesquisa adotará a perspectiva da Terminologia Textual, para quem os textos especializados são o habitat das terminologias (KRIEGER, 2001). Utilizaremos os fundamentos relativos à metodologia do trabalho terminológico, que envolvem, principalmente, a análise dos textos especializados e a identificação do conjunto terminológico da área envolvida. Como resultado, almejamos, por meio da análise, sistematizar a terminologia presente nos Registros de Ordens e Ocorrências, a fim de gerar subsídios teórico-metodológicos voltados à construção de uma base de dados para a Enfermagem Hospitalar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcio Sales Santiago - Integrante / Ana Maria de Oliveira Paz - Coordenador / Milana Sayonara Gomes da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2016 - 2018
Lexicografia Pedagógica aplicada ao ensino de língua portuguesa: perspectivas para a formação docente
Descrição: Este projeto objetiva demonstrar a relevância da Lexicografia para a formação do docente de língua portuguesa através de um estudo mais detalhado sobre o dicionário escolar. Serão, pois, examinados elementos do verbete que interessam aos estudos de língua portuguesa, os quais se relacionam a aspectos discursivos, composicionais, estilísticos, culturais, ideológicos e pragmáticos presentes no dicionário escolar. Por conseguinte, o aporte teórico será fundamentado pelo aparato teórico-metodológico da Lexicografia, disciplina pertencente à Linguística Aplicada responsável por estudar aspectos relativos à organização e à estruturação de dicionários de língua comum. Em especial, tomaremos como pressuposto de base os princípios da Lexicografia Pedagógica, que subsidiará as análises que pretendemos realizar em verbetes de dicionários utilizados no contexto de ensino/aprendizagem de língua materna. Para tanto, o corpus será composto por dicionários escolares de língua portuguesa Tipo 3, os quais foram avaliados e selecionados pelo Programa Nacional do Livro Didático (PNLD) na edição de 2012. Vislumbra-se que os resultados da pesquisa possam contribuir em duas frentes: auxiliar na formação acadêmica dos futuros professores de língua portuguesa, concebendo o dicionário não apenas como uma obra de consulta pontual, mas também como uma poderosa ferramenta pedagógica de ensino/aprendizagem; fortalecer ainda mais a ideia de que o dicionário atua como um instrumento capaz de ajudar o aluno na aprendizagem de língua materna. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcio Sales Santiago - Coordenador / Maria da Graça Krieger - Integrante / Ana Maria de Oliveira Paz - Integrante / Maria Laura da Silva - Integrante / Mikarla Rosyene Brilhante Campêlo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2016 - Atual
Consolidação da Base de Dados do BDLG
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sabrina Pereira de Abreu em 12/05/2016.
Descrição: O projeto Consolidação da base de dados do BDLG, vinculado à linha de pesquisa Gramática e Significação do Programa de Pós-Graduação em Letras da UFRGS, tem dois objetos de estudo, os quais estão necessariamente imbricados: (i) o próprio BDLG e sua base de dados, em virtude das modificações que pretendemos realizar durante a execução do presente projeto, com vistas ao contínuo trabalho de aperfeiçoamento do banco e da base de dados; (ii) as próprias unidades lexicais (lexemas e termos), já armazenadas, e também as que serão ainda pesquisadas, provindas da LC e das LingEs, tendo em vista a descrição das propriedades linguísticas dessas unidades lexicais; e, em particular, das UTCs, considerando, como dito, que pretendemos realizar a descrição semântica dessas unidades lexicais por meio da noção de funções lexicais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Sales Santiago - Integrante / Sabrina Pereira de Abreu - Coordenador / Enilde Leite de Jesus Faulstich - Integrante.
2015 - 2016
TERMIREDES - Terminologia das Redes Sociais no Brasil (Fase 2)
Descrição: Na continuidade do projeto TERMIREDES, em sua fase 2, os objetivos a que nos propomos alcançar são: reconhecer as fraseologias especializadas típicas dos tutoriais de redes sociais; verificar o comportamento dessas unidades em relação a características linguísticas; contribuir para uma maior especificação do conceito de fraseologia especializada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcio Sales Santiago - Coordenador / Maria da Graça Krieger - Integrante / Júlio César Araújo - Integrante / Juliana Bicalho Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Terminografia: entre teoria e aplicações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria da Graça Krieger em 09/11/2015.
Descrição: A pesquisa em Terminografia, área correlata à lexicografia, mas restrita à organização de termos técnico-científicos, tem por objetivo produzir material de divulgação sobre princípios e orientações para a produção de instrumentos terminográficos, em especial, glossários e dicionários terminológicos. A terminologia organizada facilita a recuperação da informação desejada pelos consulentes. É também motivação maior deste projeto a constatação de que existem inúmeros glossários brasileiros divulgados na internet, mas com sérios problemas de estruturação. Dessa forma, objetiva-se, sem a pretensão de estabelecer um modelo prescritivo, mas propor uma relação sistematizada de critérios organizacionais, de princípios teórico-metodológicos voltados à organização macro e microestrutural de glossários e dicionários terminológicos, principais produtos terminográficos. Nessa medida, o objetivo específico do projeto é estabelecer um quadro de critérios linguísticos e pragmáticos e de parâmetros qualitativos, essenciais para tornar um produto terminográfico bem organizado de forma a atender melhor a necessidades de informação dos usuários visados. Há também o desafio de publicar os resultados, com as devidas orientações em linguagem acessível ao público leigo e sob a forma de fascículos, cujas temáticas e formato serão ainda definidos ao longo da pesquisa. O projeto possui, igualmente, uma face teórica, na medida em que pretende avançar em observações e indicação de procedimentos compatíveis com as especificidades de distintas categorias terminológicas, conforme proposição de pesquisa anterior. Entende-se que a observação de especificidades cognitivas de determinadas áreas de conhecimento e de bases de atuação profissional são fatores que devem condicionar a constituição de repertórios terminológicos e seu tratamento em obras específicas de referência. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcio Sales Santiago - Integrante / Maria da Graça Krieger - Coordenador / Alexandra Feldekircher Müller - Integrante / Adila Beatriz Naud de Moura - Integrante / Cristiane Krause Kilian - Integrante / Fani Conceição Adorne - Integrante / Luciana Monteiro Krebs - Integrante.
2014 - 2015
TERMIREDES - Terminologia das Redes Sociais no Brasil
Descrição: O projeto TERMIREDES - Terminologia das Redes Sociais no Brasil é uma pesquisa terminológica cuja finalidade é a de levantar dados que nos permitam discutir sobre as características constitutivas do léxico das redes sociais digitais, especificamente do gênero textual tutorial, o qual visa à instrumentalização de todo indivíduo envolvido em uma atividade que requeira determinada prática para operacionalizar uma ferramenta informatizada (SANTIAGO, 2013). Em função disso, constituem-se como questões de partida de nosso projeto: quais as características essenciais e periféricas do gênero tutorial de redes sociais?; de que forma a interferência de outras áreas de conhecimento, como a Informática, influencia na formação da terminologia presente nesse gênero? O desenvolvimento desta proposição investigativa fundamenta-se no postulado de Krieger (2004), para quem a análise terminológica de uma determinada área compreende dois resultados extremante significativos, a saber, uma contribuição teórica sobre o modo de constituição dos léxicos especializados e um valor metodológico que oriente o reconhecimento da terminologia de áreas especializadas ou domínios temáticos que ainda não contam com uma sistematização no português do Brasil. Metodologicamente, a identificação dos modos de representação conceitual e denominativo do gênero textual considerado consiste em procedimentos de coleta e seleção dos termos voltados para a identificação dos termos básicos empregados nos tutoriais para sua posterior análise linguística em relação a características estruturais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcio Sales Santiago - Coordenador / Maria da Graça Krieger - Integrante / Júlio César Araújo - Integrante / Juliana Bicalho Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2013 - 2016
Análise linguístico-terminológica do gênero tutorial de redes sociais
Descrição: O objetivo geral deste projeto é realizar uma análise linguístico-terminológica do gênero tutorial de redes sociais. Do objetivo geral, depreendem-se os seguintes objetivos específicos: reconhecer os termos típicos dos tutoriais de redes sociais; assumir parâmetros para o reconhecimento dos termos pertencentes a esses tutoriais; verificar o comportamento linguístico dos termos em relação a características morfológicas, sintáticas, semânticas e pragmáticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Sales Santiago - Coordenador / Maria da Graça Krieger - Integrante / Júlio César Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 30
2011 - 2015
Terminologia: da descrição à divulgação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria da Graça Krieger em 26/08/2014.
Descrição: Este projeto comporta dois eixos: um primeiro, focado em análises terminológicas, e um segundo voltado à elaboração de uma base de dados sobre glossários brasileiros disponíveis em sites nacionais, depois de avaliadas suas condições básicas de confiabilidade. O primeiro eixo objetiva descrever e comparar as principais características de conjuntos terminológicos já repertoriados em língua portuguesa sob os três ângulos básicos da constituição de um termo técnico-científico: a configuração estrutural, o comportamento discursivo e a dimensão cognitiva O desenvolvimento desta proposição analítica fundamenta-se no princípio de que a descrição das diversas faces constitutivas dos termos técnico-científicos reveste-se de importância para a Terminologia que, tradicionalmente, costuma limitar-se a tratar dos termos que integram o universo das ciências e das técnicas. Dessa forma, além da contribuição teórica acerca do modo de constituição dos léxicos especializados, o estudo realizado assume valor metodológico para o reconhecimento da terminologia de outras áreas especializadas, que ainda não tiveram seus termos repertoriados. O segundo eixo do projeto objetiva delinear o panorama da terminologia que circula no Brasil sob a forma de uma base de dados sobre os glossários disponíveis pelas instâncias administrativas do país, por associações profissionais e universidades, quando estas divulgam produtos terminológicos de áreas do saber científico e tecnológico. Esta é a dimensão pragmática do projeto, cujo impacto pretendido é o de evidenciar que o Brasil, a exemplo de outros países, também dispõe e se vale de uma terminologia oficial , embora haja ainda pouco conhecimento desse fato. Há aí ainda uma outra implicação que é a de dimensionar socialmente o valor do uso e da divulgação dos termos técnicos para as comunicações especializadas, bem como contribuir para a valorização de repertórios terminológicos, já que favorecem as condições de comunicação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Márcio Sales Santiago - Integrante / Maria da Graça Krieger - Coordenador / Rove Luiza de Oliveira Chishman - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2015
Implementação da Base de Dados do Banco de Dados da Língua Geral
Descrição: O projeto Implementação da base de dados do BDLG (doravante I-BDLG2), a ser desenvolvido no Departamento de Letras Clássicas e Vernáculas do Instituto de Letras da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, insere-se na linha de pesquisa Gramática, Semântica e Léxico e visa à criação das condições necessárias e suficientes para a implementação da base de dados do Banco de Dados da Língua Geral (doravante BDLG), o qual é constituído de material linguístico proveniente de tratamento lexico-terminológico da língua geral (léxicos de campos temáticos da língua comum e de línguas de especialidade). Este material linguístico resultou do trabalho de pesquisa realizado período de 01/01/2004 a 01/08/2009 pelos participantes do projeto Construção de um Banco de Dados da Língua Geral (doravante C-BDLG1). Assim, o I-BDGL-2 objetiva dar continuidade às pesquisas desenvolvidas no âmbito daquele projeto. Durante a execução do projeto C-BDLG1, um protótipo da interface Web foi construído e foram armazenadas provisoriamente informações lexicológicas e terminológicas de 776 unidades lexicais (629 termos e 147 lexemas). Esta interface permite a realização de consulta on-line aos dados armazenados, mas ainda não possibilita o cruzamento das informações e nem a emissão de relatórios que contemplem filtros necessários ao desenvolvimento das pesquisas e/ou às buscas a serem realizadas pelos potenciais usuários do BDLG. Por essa razão, para que todas as possibilidades de gestão de um banco de dados possam ser implementadas, ainda é necessário o desenvolvimento de um sistema operacional que seja capaz de manter e recuperar as informações já armazenadas e aquelas que ainda serão pesquisadas. Nesta perspectiva, basicamente, na execução do I-BDLG2 pretende-se realizar três tipos de atividades que visam dar continuidade às pesquisas realizadas no C-BDLG1. São elas: a) um conjunto de operações de programação para a criação e implementação de uma base de dados que congregará informações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio Sales Santiago - Integrante / Sabrina Pereira de Abreu - Coordenador / Ester Motta Vivian - Integrante / Enilde Leite de Jesus Faulstich - Integrante / Camila De Bona - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Terminologia e Lexicografia: estudos teóricos e aplicados
Descrição: Este projeto visa a descrever e comparar termos técnico-científicos de diferentes áreas do conhecimento especializado sob os três ângulos básicos de sua constituição: a configuração estrutural, o comportamento discursivo e a dimensão cognitiva.  
A proposição teórica que motiva o desenvolvimento da pesquisa está relacionada ao postulado que defendemos de que os termos técnico-científicos não são todos iguais e, portanto, não podem ser identificados e tratados como um bloco monolítico. Em conseqüência, é possível prever a existência de classes de terminologias distintas, cujas propriedades estão vinculadas à natureza da área e, indissociavelmente, às finalidades das comunicações especializadas (KRIEGER, 2004). Diante disto, entendemos que o léxico especializado comporta classificações como: terminologia científica, técnica, tecnológica, jurídica, normativa entre outras possibilidades. A análise pretendida será desenvolvida com base em conjuntos terminológicos já repertoriados em língua portuguesa, divulgadas pela internet. Dessa forma, também um outro resultado pragmático está associado a este projeto. Os glossários e dicionários pesquisados devem servir de base para a criação e alimentação de um banco de terminologias do Brasil. Nesse quadro, são objetivos gerais do projeto: contribuir para o avanço dos conhecimentos teóricos sobre o termo técnico-científico por meio da identificação de singularidades e compatibilidades das distintas categorias terminológicas propostas; produzir um instrumento metodológico de identificação de terminologias de áreas ainda não repertoriadas em língua portuguesa; criar e divulgar na página do TERMILEX (UNISINOS) uma base de dados sobre glossários e dicionários de termos técnicos do Brasil e de Portugal, veiculados pela internet. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcio Sales Santiago - Integrante / Maria da Graça Krieger - Coordenador / Alexandra Feldekircher Müller - Integrante / Fabrina Cristina Possamai Camilotti - Integrante / Rosinalda Pereira Batista - Integrante / Úrsula Maria Pletsch - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2009
A lexicografia brasileira do século XX: parâmetros constitutivos e relações com a identidade lingüística do Brasil
Descrição: A lexicografia brasileira do século XX: parâmetros constitutivos e relações com a identidade lingüística do Brasil O desenvolvimento de estudos sobre a lexicografia brasileira fundamenta-se na carência de estudos sistemáticos sobre o tema. Ainda muito pouco se conhece sobre os dicionários de língua publicados no Brasil, seja na perspectiva de sua organização estrutural, seja em relação aos princípios adotados para o registro e tratamento do léxico do português do Brasil. O projeto tem os seguintes objetivos: -traçar um panorama da lexicografia brasileira do século XX, com base nas obras gerais mais representativas do período. Para tanto, serão descritos: a) os princípios - lexicográficos e culturais - que regem o estabelecimento formal do léxico representativo do português do Brasil; b) as estratégias de fixação e concomitante preservação de nosso léxico, mais utilizadas em nossos dicionários; -estabelecer parâmetros para avaliar criticamente a produção lexicográfica brasileira; - produzir material sobre lexicografia didática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcio Sales Santiago - Integrante / Maria da Graça Krieger - Coordenador / Alexandra Feldekircher Müller - Integrante / Fabrina Cristina Possamai Camilotti - Integrante / Rosinalda Pereira Batista - Integrante / Adila Beatriz Naud de Moura - Integrante.
2002 - 2004
50 anos do Hospital Municipal de Maracanaú: memória e história
Descrição: Pesquisa acerca dos 50 anos do Hospital Municipal de Maracanaú - HMMC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Márcio Sales Santiago - Integrante / André Luiz Freitas Lima - Integrante / Silvia Helena Mendes Cunha Barreto - Integrante / Daniel Rodriguez de Carvalho Pinheiro - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Maracanaú - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1