2022 - Atual
Projetos em Rede - Políticas públicas para a inovação e para o desenvolvimento econômico sustentável
Descrição: Projeto em rede:
Estratégias de verificação. Busca de informações. Instrumentos e métodos de analise. Modalidades de analisa e de interpretação. O relatório de pesquisa.
Instituições: Universidade Federal de Goiás; Universidade Federal da Paraíba; Universidade Católica de Pernambuco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: José Querino Tavares Neto - Coordenador / Alexandre Borges Rabelo - Integrante / Carolina Pyles Barroso - Integrante / Sílzia Alves Carvalho - Integrante / Raymundo Juliano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2017 - Atual
Políticas Públicas e Jurisdição Constitucional: controle de constitucionalidade e inclusão social
Descrição: Projeto desenvolvido no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Direito e Políticas Públicas da UFG. Por meio da organização de diferentes esforços de investigação e da integração da pesquisa com a extensão (pesquisa-ação), pretende-se buscar o aclaramento de questões-chave para a compreensão atual da atuação da Jurisdição constitucional em questões de politicas públicas, mormente pelos mecanismos de controle de constitucionalidade das leis e atos normativos, bem como das diversas politicas públicas, de caráter inclusivo, no cenário brasileiro. O objetivo geral do projeto é analisar as políticas públicas brasileiras sob a perspectiva da inclusão social e realização do controle de sua constitucionalidade pela Jurisdição constitucional, mormente pela atuação do Supremo Tribunal Federal. . Destacam-se entre seus objetivos específicos a busca por: Analisar as novas reflexões históricas e teorético-filosóficas oriundas do movimento denominado Novo Constitucionalismo, ou de forma metodológica, naquilo que é experienciado pelo Constitucionalismo contemporâneo; Refletir as teorias procedimentalistas e substancialistas em vista da concretização da Constituição entre a soberania popular e os direitos fundamentais, tendo como referência a realidade social, cultural, jurídica e política brasileira; Analisar a Jurisdição constitucional no paradigma do Estado democrático de Direito e sua atuação na garantia da Constituição; Refletir sobre os mecanismos de garantia jurisdicional da Constituição, mormente pelo controle difuso e concentrado de constitucionalidade das leis e atos normativos referentes as politicas públicas; Identificar as politicas públicas afirmativas e as analisar sobre a perspectiva das desigualdades, cidadania emancipadora, garantia de direitos fundamentais e inclusão social; Investigar as políticas públicas brasileiras de combate e erradicação do trabalho análogo ao escravo e analisar sob a perspectiva da questão dos direitos humanos, responsabilidade do Estado e atuação do Supremo Tribunal Federal em sede de controle de constitucionalidade; Criar um Observatório do Supremo Tribunal Federal, com a proposta de monitorar as decisões do tribunal de cúpula do Poder Judiciário brasileiro, avaliando suas tendências jurisprudenciais e oscilações no tratamento das politicas públicas discutidas e decididas na jurisdição constitucional a partir da criação de um vasto banco de dados e seu tratamento crítico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: José Querino Tavares Neto - Coordenador / Leonardo Buíssa Freitas - Integrante / Saulo de Oliveira Pinto Coelho - Integrante / Luciana Rodrigues de Oliveira - Integrante / Ianka de Souza Fagundes Cardoso - Integrante / Pedro Henrique Moreira Cruvinel - Integrante / Nilson Elias de Carvalho Junior - Integrante / Daniella Paula Freitas - Integrante.Financiador(es): Mestrado em Direito e Políticas Públicas da UFG e Parceiros - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2017 - Atual
A CONSTRUÇÃO DE UM SISTEMA DE JUSTIÇA SOCIOAMBIENTAL A PARTIR DA TEORIA DE PIERRE BOURDIEU
Descrição: Trata-se de pesquisa a respeito da necessidade de reconstrução do ethos referente ao Sistema de Justiça a partir da ampliação dos processos decisórios e a inclusão de novos sujeitos, sobretudo os coletivos, ressalta a importância e urgência de um método adequado à compreensão da realidade do Sistema de Justiça em seu caráter vinculante às Políticas Públicas e sua relação com as múltiplas formas de dominação. A partir de categorias de Pierre Bourdieu analisa-se a condição estrutural e estruturante do Sistema de Justiça como categoria dominante. Partindo da atuação dos elementos essenciais do Sistema de Justiça brasileiro, identifica-se em suas ações como órgão indutor e formulador de políticas públicas judiciárias um ethos de governança socioambiental que favorece princípios da chamada nova governança, entre eles planejamento estratégico, transparência e abertura democrática. O paradigma Socioambiental fundado na dilatação dos espaços decisórios e envolvimento de atores sociais emancipatórios pode ser capaz de proporcionar uma nova jurisdição que proteja os novos bens e direitos socioambientais, além dos mais diversos atores no processo decisório judicante.
Palavras-chave: Método. Governança. Sistema de Justiça Socioambiental. Políticas Públicas.
Coordenador: Prof. Dr. José Querino Tavares Neto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: José Querino Tavares Neto - Coordenador / Luciana Rodrigues de Oliveira - Integrante / IANKA DE SOUZA FAGUNDES CARDOSO - Integrante / Daniella Paula Freitas - Integrante / Nilson Elias de Carvalho Junior - Integrante / Pedro Henrique Moreira Chuvinhe - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2016 - Atual
A JUDICIALIZAÇÃO DA POLÍTICA COMO CONSEQUÊNCIA DA GLOBALIZAÇÃO
Descrição: Observa-se, na atual conjuntura global, uma deteriorização e desconstituição do Estado-nação em seus elementos essenciais. O processo da globalização econômica, política e cultural interfere de forma determinante no âmbito dos poderes do Estado e, de forma determinante, no Judiciário, desconstituindo o poder de suas finalidades precípuas, seja pela mutação constitucional sujeita a nova ordem, seja pela desfiguração das suas conseqüências decisórias. O fenômeno da globalização está enfraquecendo a concepção dirigente originária exarada na Constituição Brasileira de 1988 e proporcionando o fortalecimento das decisões judiciais (judicialização da política), e, destarte, numa dimensão reflexa, uma revisão conceitual do Estado-nação face seu visível enfraquecimento e perda gradual de relevância. Neste sentido, verifica-se o impacto do fenômeno da globalização e seu papel determinante no processo de judicialização da política no campo jurídico/político/social, visto a crescente irradiação de valores constitucionais no sistema jurídico brasileiro, fenômeno denominado de constitucionalização de direitos; mas, de forma pontual e sutil a nítida alteração do protagonismo do Poder Judiciário, o que exige uma (re)definição da teoria dos poderes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Querino Tavares Neto - Coordenador / Tainara de Souza - Integrante.
2014 - 2017
A CONSTRUÇÃO DE UM PODER JUDICIÁRIO SOCIOAMBIENTAL A PARTIR DA TEORIA DE PIERRE BOURDIEU
Descrição: O projeto integra o Grupo de Pesquisa Meio Ambiente: sociedades tradicionais e sociedade hegemônica tendo sido contemplado com Bolsa-Produtividade da Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico do Estado do Paraná pela Chamada 21/2012 ? ?Programa de Bolsas de Produtividade em Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico / Extensão? ? 2. Trata-se de pesquisa a respeito da necessidade de reconstrução do ethos referente ao Poder Judiciário a partir da ampliação dos processos decisórios e a inclusão de novos sujeitos, sobretudo os coletivos, ressalta a importância e urgência de um método adequado à compreensão da realidade judicante e sua relação com as múltiplas formas de dominação. A partir de categorias de Pierre Bourdieu analisa-se a condição estrutural e estruturante do Judiciário como categoria dominante. Partindo da atuação do Conselho Nacional de Justiça, identifica-se em suas ações como órgão indutor e formulador de políticas públicas judiciárias um ethos de governança socioambiental que favorece princípios da chamada nova governança, entre eles planejamento estratégico, transparência e abertura democrática. O paradigma Socioambiental fundado na dilatação dos espaços decisórios e envolvimento de atores sociais emancipatórios pode ser capaz de proporcionar uma nova jurisdição que proteja os novos bens e direitos socioambientais, além dos mais diversos atores no processo decisório judicante.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Querino Tavares Neto - Coordenador / Rodrigo dos Santos Azevedo - Integrante / Andrea Abrahão Costa - Integrante / Fábia Ribeiro Carvalho de Carvalho - Integrante / Janaína Maria Bettes - Integrante / Guilherme Henrique Rodrigues - Integrante / Bruna Martin Fernandes Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2013 - 2016
Modelos de gestão e governança na implementação da Política Nacional de Resíduos sólidos ? uma proposta de arranjos institucionais necessários à integração regional
Descrição: Conscientes da grave problemática quanto à Gestão dos Resíduos Sólidos Urbanos no país, desde sua produção, coleta e disposição final, e do desafio colocado pela Política Nacional de Resíduos Sólidos ao Estado em suas três esferas de poder e à sociedade como um todo no equacionamento dos problemas relacionados à esta questão, o projeto vem de encontro a contribuir com a busca de medidas e políticas públicas  regionais, pois, mesmo considerando a importância da governança global, nessa proposta, a preocupação está focada na governança local e sua legitimação na sociedade e de que maneira suas concepções podem contribuir no processo decisório da Administração Pública. Por isso, acertadamente, Esteve (2009) foca a governança em sua versão descentralizada e participativa em colaboração com a sociedade civil, ou seja, uma nova arte de governar na democracia, que tenha como critério a participação qualificada e interdependente entre os atores como um dos principais instrumentos de governo. O objetivo deste projeto se insere na perspectiva de ser uma ferramenta útil para a capacitação de todos aqueles que lidam com os resíduos sólidos, dentro do enfoque do Gerenciamento Integrado, e suficientemente flexível para que, a partir do conhecimento das diversas formas de "como fazer", se possa escolher a que melhor se adeque às condições de cada região, respeitando as peculiaridades econômicas, sociais e culturais da população local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: José Querino Tavares Neto - Coordenador / Nivaldo dos Santos - Integrante / Claudia Maria Barbosa - Integrante / Ana Paula Maciel Costa - Integrante / Gil César Costa de Paula - Integrante / Fábia Ribeiro Carvalho de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
Ações Coletivas e Cidadania: por uma nova concepção de esfera pública/privada
Descrição: Observa-se na sociedade pós-moderna, a alteração dos papeis dos sujeitos e atores e, em especial a alteração do tradicional contraponto público versus privado para um perspectiva mais interacional implicando numa (re)definição dos tradicionais conceitos estanques para uma nova ordem no campo das ações coletivas. Migrou-se de uma sociedade posta e centrada no sujeito, reflexo da modernidade, a uma sociedade pós-moderna sob a égide do paradigma plural com novas formas de identidade, novos sujeitos, direitos e ações coletivas. Essa nova forma de concepção dos sujeitos impôem novas formas de incrementação decisórias, que para além da esgotada solução judicante, implica em políticas de Estado e não apenas de governo que torne mais relevante, ágil e democrático o processo decisório político e de implementação de Políticas Públicas que reflexo de decisões judiciais. Não se trata de desmerecerimento do processo, mas de inversão da ordem tornando as ações coletivas reflexo de uma sociedade organizada a partir de uma democracia participativa fundada na atuação das coletividades e sua contribuição para a formação de uma nova consciência coletiva e cidadania que responda às novas formas de solidariedade e sentido de esfera pública multicêntrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: José Querino Tavares Neto - Coordenador / Juvêncio Borges da Silva - Integrante / Ricardo Sobral - Integrante / André Navarro - Integrante / Rodrigo Carvalho - Integrante.Financiador(es): Universidade de Ribeirão Preto - Outra.Número de produções C, T & A: 20
2011 - 2013
Limites e possibilidades da eficácia da prestação jurisdicional no Brasi
Descrição: Edtial 20/2010 Capes/CNJ - Linha de pesquisa: Aprimoramento dos instrumentos para uma prestação jurisdicional mais eficiente. Objetivo Geral: Avaliar mecanismos jurídicos constitucionais e infraconstitucionais operados pós Emenda Constitucional n. 45/2004, buscando identificar em que medida eles contribuem para uma prestação jurisdicional eficaz, bem como propor soluções legais, gerenciais e tecnológicas que se voltem a esse objetivo. O projeto é coordenado por mim e a PUCPR é a Instituição líder. Será desenvolvido em parceira com a UFSC e a UFRJ... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Querino Tavares Neto - Integrante / Antônio Carlos Efing - Integrante / Ceciia Caballero Lois - Integrante / Danielle Anne Pamplona - Integrante / Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Integrante / Claudia Maria Barbosa - Coordenador / Margarida Maria Lacombe Camargo - Integrante / José Ribas Vieira - Integrante.
2006 - Atual
Estado, Governo e Sociedade
Descrição: O projeto se propõe ao estudo da natureza do Estado em suas múltiplas acepções a partir de três linhas de pesquisa - Estado e Poder; Estado, Poder e Contrato Socia e Estado e Marxismol.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Querino Tavares Neto - Coordenador / Ionnara Vieira de Araújo - Integrante / Marina Godinho Miranda - Integrante / Regiane Soares de Aguiar - Integrante / Taísa Caroline dos Santos Machado - Integrante / Taluan Wenceslau Rocha - Integrante / Thais Aurélia Garcia - Integrante / Victor Aguiar Jardim de Amorim - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Remuneração.Número de produções C, T & A: 20