2015 - 2015
O perfil do profissional de comunicação nas organizações públicas
Descrição: Realizar uma pesquisa para identificar o perfil do profissional de comunicação em instituições públicas de Curitiba. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: João Augusto Moliani - Coordenador.
2014 - 2015
O perfil do profissional de comunicação organizacional em Curitiba
Descrição: Desenvolver uma pesquisa nas agências de comunicação de Curitiba e Região Metropolitana para identificar o perfil do profissional que atua nessa área da comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: João Augusto Moliani - Coordenador.
2002 - 2002
Grupo de Estudos - Leitura crítica de jornais: Um ombudsman para a imprensa paranaense
Descrição: O Grupo de Estudos teve por objetivo registrar como a imprensa paranaense retratou as eleições gerais de 2002.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: João Augusto Moliani - Coordenador.