2019 - Atual
EDUCAÇÃO ANTIBULLYING: IDENTIFICAÇÃO E INTERVENÇÃO EM SITUAÇÕES DE VIOLÊNCIAS NA ESCOLA
Descrição: O atual trabalho caracteriza-se por ser uma pesquisa de campo de abordagem quantitativa e qualitativa sobre a percepção do fenômeno bullying em estudantes em um espaço escolar, amparado pelo Programa de Iniciação Científica do CNPq. O estudo faz parte de um conjunto de projetos integrados e em andamento, desenvolvidos pelo grupo de pesquisas, do Observatório de Violências nas Escolas do Centro Universitário Salesiano de São Paulo, sediado no Campus-São Joaquim em Lorena/ SP, desde 2006. A pesquisa cujo título ?Educação antibullying: pesquisa-ação para identificação e intervenção em situações de violências na escola?, tem como intuito a observação das variadas formas como o fenômeno pode ocorrer nas relações interpessoais entre os alunos de uma escola estadual no interior de São Paulo. Objetivos: 1) Compreender como os estudantes percebem o tema do bullying na escola; 2) Promover oficinas e grupos sobre relacionamentos interpessoais e dinâmicas cooperativas; 3) Verificar se as dinâmicas cooperativas podem ser utilizadas como uma ferramenta para prevenção e/ou enfrentamento antibullying no ambiente escolar. A pesquisa contará com um instrumento de sondagem sobre como o/a participante percebe o clima escolar, considerando relações que podem ser definidas como prática de bullying. O tratamento e análise dos dados quantitativos se dará através de métodos descritivos e a análise qualitativa se desenvolverá a partir da proposta de Análise de Conteúdo. O enfrentamento das violências e a qualquer forma de discriminação deve ser objeto de constante reflexão e intervenção no cotidiano educacional, em busca do fortalecimento da cultura de paz na escola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sonia Maria Ferreira Koehler - Coordenador / Jessica de Sousa Villela - Integrante / Guilherme Faria de Siqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Preconceito Racial e Educação: um estudo sobre a discriminação racial na compreensão e vivência de professores do ensino médio
Descrição: Pesquisa vinculada ao Observatório de Violências nas Escolas, um núcleo de ensino, pesquisa e extensão do Centro Universitário Salesiano de São Paulo (UNISAL), sediado na U.E. de Lorena, integra a Rede de Observatórios de Violências nas Escolas desde 2005 e compõe a Cátedra UNESCO "Juventude, Educação e Sociedade" desde 2008. O preconceito fere a dignidade humana e, quando ocorre na escola, coloca também em risco a efetivação do direito à educação, garantido pela lei. O trabalho se desdobra de uma pesquisa sobre preconceito racial em estudantes de licenciatura, na qual foi identificada a presença do preconceito racial flagrante e sutil dentre os futuros professores. Observando a existência do preconceito racial nos mais diversos ambientes, incluindo a formação de professores, reconhecendo a vulnerabilidade como fator inerente à adolescência, e a influência do ambiente escolar na formação humana dos estudantes, percebeu-se a necessidade de estudar o racismo entre os professores de ensino médio. O projeto traz como problemática as seguintes questões: o racismo contra negros aparece de forma flagrante ou sutil numa população de professores de ensino médio? Os professores têm espaço institucional para formar e refletir, entre si e com seus alunos, de forma crítica sobre o preconceito racial? Para alcançar o objetivo de verificar a existência da discriminação racial, na vivência e na compreensão de professores do ensino médio a fim de discutir e conscientizar para prevenir e combater o possível racismo, o instrumento de pesquisa é um questionário com enunciados em escala Likert. A pesquisa estuda a manifestação, consequência da formação, do preconceito racial entre os professores de ensino médio, uma exposição, muitas vezes, sutil, porém relevante e urgente, que afeta diretamente a educação e a essência da dignidade humana. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sonia Maria Ferreira Koehler - Coordenador / Jessica de Sousa Villela - Integrante / Davi Dias Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
A representação social da homofobia: análise de uma década de estudos sobre o preconceito em uma população
Descrição: A presente pesquisa está vinculada ao Observatório de Violências nas Escolas que se constitui em um núcleo de estudos e pesquisas do Centro Universitário de São Paulo (UNISAL), sediado na unidade de Lorena e, desde 2005, integra a Rede de Observatórios de Violências nas Escolas e compõe, desde 2008, a Cátedra UNESCO: Juventude, Educação e Sociedade. Trata-se de uma pesquisa derivada de um estudo longitudinal, realizado desde 2006, intitulado ?Homofobia, violência e educação: um estudo sobre a representação social de uma população?, caracterizando-se como uma pesquisa de levantamento, descritiva de abordagem quantitativa e qualitativa. Esse estudo teve como objetivos específicos: 1) Analisar o processo de mudança das expressões verbais da população pesquisada sobre o fenômeno da homossexualidade e da homofobia em um período de dez anos; 2) Correlacionar os dados coletados ano a ano e identificar o processo de mudanças das expressões verbais sobre o fenômeno da homossexualidade e da homofobia no mesmo período supracitado; Participaram do estudo três mil trezentas e sessenta pessoas (3.360) entre os anos de 2006 e 2016, com idades entre 16 e 92 anos. Foram analisados três questões fechadas ?Você sabe o que é homofobia??; ?Você sabe o que é homossexualidade?? e; ?Você aceita a homossexualidade?? e duas questões abertas ?O que você imagina que seja a homofobia??; ?O que você imagina que seja a homossexualidade??. De forma geral, foi possível constatar o conhecimento do termo ?homofobia? por 50,03% do total dos participantes, entretanto, ao analisar as emissões de cada ano nota-se que apenas a partir de 2010 esse termo passa a ser mais conhecido pela população. No que se refere ao termo ?homossexualidade? 91,49% dizem ter conhecimento sobre o tema. Diferentemente da homofobia, em todos os anos desse estudo o maior número de emissões de resposta diz respeito ao conhecimento do termo. Apesar disso, a conceituação correta dos termos esteve abaixo das respostas dada as perguntas fechadas, 30,27% das emissões conceituaram corretamente a homossexualidade, enquanto apenas 22,86% conceituaram de forma correta ou aproximada a homofobia. Em relação a aceitação da homossexualidade, 48,36% do total dos participantes se mostra a favor, 33,60% indiferente e 16,34% se posiciona contrário, configuração visível, com variação de porcentagem, em todos os anos da pesquisa, com exceção do ano de 2014, no qual o número de indiferentes supera o de aceitação. A análise desses dados proporcionou uma breve compreensão das representações sociais da homofobia e da homossexualidade e suas transformações ao longo dos onze anos de pesquisa... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sonia Maria Ferreira Koehler - Coordenador / Jessica de Sousa Villela - Integrante / Georgiano Joaquim Pereira Antonio dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Preconceito Racial e Educação: Um estudo sobre o racismo entre estudantes de licenciatura.
Descrição: A presente pesquisa compôs um conjunto de projetos realizados pelo Observatório de Violências nas Escolas, do Núcleo UNISAL, Lorena/SP. O tema diz respeito à percepção de preconceito racial flagrante e/ou sutil entre estudantes universitários de cursos de licenciatura. Segundo o Ministério da Educação (2009), os séculos XX e XXI, foram marcados pelas reivindicações a igualdade de gênero, étnico-racial e também pelo respeito à diversidade. Nesse sentido, ainda são considerados tabus temas e políticas que tocam as questões raciais. O presente estudo teve como objetivo: a) levantar o preconceito racial flagrante e/ou sutil contra pessoas negras de uma amostra de estudantes universitários; b) compreender como os estudantes de licenciatura percebem o tema do racismo na sua formação profissional; c) apresentar e discutir os resultados da pesquisa com os participantes e com a instituição participante. Foram convidados para participar da pesquisa alunos matriculados nos últimos períodos dos cursos de licenciatura do Centro Universitário Salesiano de São Paulo ? Unidade Lorena. Foi possível analisar o preconceito racial flagrante e/ou sutil de instituições e estudantes de licenciatura contra pessoas negras, assim como obter melhor conhecimento sobre a temática, a fim de mobilizar discussões sobre a formação profissional desses cursos, de forma a auxiliar as discussões a respeito do tema, questionando os tabus e preconceitos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sonia Maria Ferreira Koehler - Coordenador / Jessica de Sousa Villela - Integrante / Igor Moreira de Paula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
Preconceito Racial e Educação: um estudo entre estudantes de Licenciatura
Descrição: Projeto de pesquisa atualmente em vigência, vinculado ao grupo de Pesquisa e Extensão "Observatório de Violências nas Escolas". Financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). O estudo é realizado em uma instituição do interior de São Paulo e tem como objetivos mapear o preconceito entre futuros professores e identificar como esses percebem o fenômeno do racismo em sua formação profissional... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sonia Maria Ferreira Koehler - Coordenador / Jéssica de Sousa Villela - Integrante / Johny Oliveira Bento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
Visibilidade trans: um estudo sobre a compreensão da pessoa trans em uma instituição de ensino superior
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado ao grupo de Pesquisa e Extensão "Observatório de Violências nas Escolas". Financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq). O estudo é realizado em uma instituição do interior de São Paulo e tem como objetivos compreender a percepção de funcionários de uma Instituição de Ensino Superior privada sobre a pessoa trans e perceber o nível de aceitação da transexualidade ou a existência da transfobia na instituição participante... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sonia Maria Ferreira Koehler - Coordenador / Jéssica de Sousa Villela - Integrante / Tatiane Siqueira Modesto Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
GÊNERO: A PERCEPÇÃO DO MASCULINO E DO FEMININO POR GRADUANDOS DOS CURSOS DE PSICOLOGIA E DIREITO
Descrição: Segundo o Ministério da Educação (2009), o século XX e XXI, foi marcado pelas reivindicações a igualdade de gênero, étnico-racial e também pelo respeito à diversidade. Contudo, o há o ―predomínio de atitudes e convenções sociais discriminatórias, em todas as sociedades‖. Neste sentido, ficam evidentes os tabus e controversas envolvidos sob o tema da violência de gênero. O presente estudo tem como objetivo: a) Investigar as percepções sobre gênero de graduandos dos cursos de direito e psicologia de uma universidade privada na cidade de Lorena/SP; b) Evidenciar a importância das discussões sobre violência de gênero e prática profissional; c) Propor ações acadêmicas que visem contribuir com a compreensão das relações de gênero a luz dos direitos humanos. Serão convidados para participar do estudo graduandos dos cursos de Direito e Psicologia do Centro Universitário Salesiano de São Paulo- Unidade Lorena. Busca-se nesse estudo a compreensão da percepção dos graduandos acerca de suas concepções sobre o tema, bem como a constatação se estão em consonância com os Direitos Humanos. Espera-se com o estudo um melhor conhecimento sobre a temática e para que possa mobilizar discussões sobre a formação profissional destes cursos, bem como auxiliar as discussões a respeito do tema, podendo questionas os tabus e preconceitos envolvidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sonia Maria Ferreira Koehler - Coordenador / Jessica de Sousa Villela - Integrante / Larissa C. Rezende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
Gênero:a percepção do masculino e do feminino por graduandos de Psicologia e Direito
Descrição: Segundo o Ministério da Educação (2009), o século XX e XXI, foi marcado pelas reivindicações a igualdade de gênero, étnico-racial e também pelo respeito à diversidade. Contudo, o há o ―predomínio de atitudes e convenções sociais discriminatórias, em todas as sociedades‖. Neste sentido, ficam evidentes os tabus e controversas envolvidos sob o tema da violência de gênero. O presente estudo tem como objetivo: a) Investigar as percepções sobre gênero de graduandos dos cursos de direito e psicologia de uma universidade privada na cidade de Lorena/SP; b) Evidenciar a importância das discussões sobre violência de gênero e prática profissional; c) Propor ações acadêmicas que visem contribuir com a compreensão das relações de gênero a luz dos direitos humanos. Serão convidados para participar do estudo graduandos dos cursos de Direito e Psicologia do Centro Universitário Salesiano de São Paulo- Unidade Lorena. Em curto prazo espera-se que compreender a percepção dos graduandos acerca de suas concepções sobre o tema, bem como constatar se estão em consonância com os Direitos Humanos. Em longo prazo espera-se que um melhor conhecimento sobre a temática possa mobilizar discussões sobre a formação profissional destes cursos, bem como auxiliar as discussões a respeito do tema, podendo questionas os tabus e preconceitos envolvidos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sonia Maria Ferreira Koehler - Coordenador / Jessica de Sousa Villela - Integrante / Alessandra Maria Cardoso da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
Homofobia, violência e educação: um estudo sobre a representação social de uma população de estudantes do ensino superior
Descrição: presente pesquisa faz parte de um conjunto de projetos realizados pelo Observatório de Violências nas Escolas, do Núcleo UNISAL, Lorena/SP. Esta pesquisa tem por objetivo investigar a representação social do fenômeno homofobia a partir de entrevistas com universitários de cursos de licenciatura. O público-alvo da pesquisa é composto por alunos universitários dos primeiros e últimos anos dos cursos de Licenciaturas do UNISAL, futuros profissionais da educação. As entrevistas foram realizadas nos seguintes cursos/campus: Matemática (cidade de Lorena), Psicologia (cidade de Campinas) e Pedagogia (cidades de Campinas e São Paulo). O presente trabalho apresenta-se como exploratório e descritivo, contando com análise quantitativa e qualitativa dos dados buscando, nessa perspectiva, compreender os aspectos concretos e abstratos relacionados ao fenômeno estudado. Foi utilizado um questionário semiestruturado dividido em duas partes: identificação com quatro questões e na outra parte, dezesseis questões relativas ao fenômeno, sendo no total: 8 semiabertas, 5 fechadas e 3 questões abertas, totalizando 16 questões. Neste estudo foi feito um recorte e escolhido para o tratamento e análise de dados quatro questões que abordam os sentimentos do participante em relação a pessoa homossexual (vide Anexo 1). As questões fechadas e semiabertas serão analisadas quantitativamente pelo programa Excel, que possui ferramentas matemáticas que auxiliarão na parte estatística e gráfica dos dados. Através do levantamento dos dados e da revisão da literatura, espera-se demonstrar a importância da disciplina de educação em sexualidade nos cursos de licenciatura, bem como sua relevância para a instrumentalização de futuros professores para compreender o complexo fenômeno da sexualidade e da homofobia no cenário contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sonia Maria Ferreira Koehler - Coordenador / Jessica de Sousa Villela - Integrante / André Luiz Monteiro de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
Como os socioeducadores compreendem os direitos e deveres de adolescentes em conflito com a lei?
Descrição: A presente pesquisa está vinculada ao Observatório de Violências nas Escolas que se constitui em um núcleo de estudos e pesquisas do UNISAL de São Paulo, sediado na unidade de Lorena e, desde 2005, integra a Rede de Observatórios de Violências nas Escolas. Trata-se de uma pesquisa exploratória e descritiva, qualitativa, ancorada no eixo da Psicologia do desenvolvimento e Direitos Humanos, caracterizando-se como um estudo de caso, visto que foi desenvolvida numa única instituição responsável pela aplicação de medida socioeducativa de Liberdade Assistida (LA) e Prestação de Serviços à Comunidade (PSC). Os objetivos específicos foram: investigar o conhecimento dos socioeducadores acerca do ECA; propor momentos de discussão dos dados coletados e refletir sobre possíveis estratégias de intervenção frente ao tema do trabalho. O estudo foi desenvolvido em duas etapas. Na primeira efetuou-se a revisão bibliográfica; contato com os responsáveis na instituição e devidas providencias para a documentação necessária (autorização), desenvolvimento de instrumentos para o enquadramento da pesquisa na instituição; elaboração de um instrumento semiestruturado para coleta de dados e a aplicação do pré-teste do instrumento para validação deste. Na segunda etapa foi feita a pesquisa de campo para realizar a caracterização da instituição e as entrevistas com os socioeducadores. Os dados coletados foram tratados e analisados através do método de análise de conteúdo. Na análise dos dados, foram definidas categorias prévias com base nas temáticas das questões que compõem o instrumento de pesquisa e, em seguida, foram subdivididas em temas inferidos a partir das respostas coletadas. Foram encontradas nove categorias e vinte temas distribuídos entre elas. Para a categorização dos dados, utilizou-se de categorias apriorísticas, isto é, categorias pré-existentes elaboradas a partir dos temas chaves de cada questão do instrumento de pesquisa. Essa pesquisa teve como objeto de estudo a figura do socioeducador. Vale lembrar que socioeducador é todo funcionário que trabalha diretamente com adolescentes em conflito com a lei, desse modo, equipe técnica e educadores participaram desse estudo. De maneira geral pode-se observar que todos os socioeducadores conhecem minimamente os pressupostos do ECA, entretanto, há uma diferença significativa entre equipe técnica e educadores sobre o conhecimento das especificidades das medidas socioeducativas. Por fim, podese observar a necessidade de formação complementar e continuada dos agentes sociais responsáveis pela socioeducação, visando uma melhor realização do processo socioeducativo, bem como a desconstrução de preconceitos existentes no que diz respeito a identidade social do adolescente em conflito com a lei. Nesse sentido, parcerias como outras instituições e grupos de estudos, como o Observatório de Violências nas Escolas, mostram-se benéficas para o aperfeiçoamento das práticas socioeducativas. Palavras-chave: Adolescente em conflito com a lei; ECA; socioeducador. Observatório de Violências na Escola/UNISAL... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sonia Maria Ferreira Koehler - Coordenador / Jessica de Sousa Villela - Integrante / Georgiano Joaquim Pereira Antonio dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - Atual
Sexualidade Humana
Descrição: As recentes discussões sobre a sexualidade da pessoa humana apontam a importância que este tema representa para a sociedade, particularmente no seio da família e nos âmbitos da educação formal e cultural e, até mesmo, institucional. Muitas polêmicas revelam, por um lado, a falta de conhecimento no assunto em questão, por outro, o preconceito e a discriminação, geradores de violência e de exclusão social. Nesse contexto, emerge a necessidade de uma rigorosa pesquisa com o fim de compreender a sexualidade humana e de promover uma saudável educação sexual, capaz de compreender a pessoa na sua integralidade. Trata-se, nesse sentido, de estudar a sexualidade humana com base nas dimensões biológica, psicológica, sociocultural, ético-religiosa e educativo-pedagógica. Tal é o objetivo desta pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sonia Maria Ferreira Koehler - Coordenador / Ana Cristina Canosa Gonçalves - Integrante / Arlete Maria Girello Tavares Gavranic - Integrante / Denise Leite Vieira - Integrante / Ivana Almeida Silva Marques - Integrante / Jose Antonio Trasferetti - Integrante / Letícia Cardoso da Silva - Integrante / Mônica Saldanha Pereira - Integrante / Rita Cássia Pereira Bueno - Integrante / Ronaldo Zacharias - Integrante.
2014 - Atual
Educação Sexual e Formação de Professores
Descrição: A sexualidade humana, presente na pauta das questões educacionais, está envolvida num contexto social de desejos, crenças, representações, valores, comportamentos, relações e identidades que são construídas e reformuladas ao longo do tempo (WEEKS, 2007). Reside aí a importância de se promoverem ações que forneçam aos profissionais da educação diretrizes, orientações pedagógicas e instrumentos para consolidarmos uma cultura de respeito à diversidade quanto à orientação sexual e à identidade de gênero. Para isso, resulta igualmente indispensável estimular a produção e a difusão de estudos e pesquisas nestas áreas. 
O estudo de campo está sendo realizado em todos os campus do Centro Universitário Salesiano de São Paulo localizado nas cidades de Americana, Campinas, Lorena e São Paulo.
Objetivo Geral
1. Demonstrar a necessidade da formação acadêmica para a educação em sexualidade;
 Objetivos Específicos
1. Levantar a compreensão dos estudantes universitários dos cursos de licenciatura sobre a homossexualidade;
2. Comparar a compreensão da homossexualidade entre os estudantes dos primeiros e últimos anos;
3. Saber como os estudantes explicam a causa da homossexualidade;
4. Identificar nos diferentes cursos de licenciatura a existência de alguma disciplina que aborda o tema da homossexualidade;
5. Investigar se os estudantes gostariam que o tema sobre a homossexualidade seja tratado em alguma disciplina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sonia Maria Ferreira Koehler - Coordenador / Ewellin Valesca Rodrigues dos Santos - Integrante / Jessica de Sousa Villela - Integrante.
2013 - Atual
Direitos humanos, justiça e educação: Percepções de alunos do ensino superior
Descrição: O projeto se vincula ao Observatório de Violências nas Escolas do UNISAL/SP campus de Lorena em parceria com a pesquisa desenvolvida pelo Observatório de Violências da PUCPR. Caracteriza-se por uma pesquisa interinstitucional e plurinacional, pois as seguintes instituições também estão pesquisando o assunto: UCB, UNICAMP e Universidade do Minho. A pesquisa ancora-se no Plano Nacional em Direitos Humanos: a educação em Direitos Humanos, deve ser concernente aos campos da educação formal e aos procedimentos pedagógicos possibilitando ações conscientizadoras e libertadoras, para o respeito, valorização da diversidade e formação da cidadania ativa. Direitos Humanos deve se estender a todos, de forma igualitária, sem distinção de classe social, cor, sexo ou orientação sexual. O projeto tem por objetivos: Investigar o conhecimento de estudantes universitários e do ensino médio sobre o significado de direitos humanos e justiça; Propor alternativas e ações para reflexão e conscientização sobre Direitos Humanos nas escolas; Compor a organização de banco de dados; Contribuir com o estabelecimento de rede de pesquisa. Ancora-se na Técnica Délphi para a coleta de dados com a aplicação de um questionário com nove questões abertas. Na primeira fase, no UNISAL, será aplicada nos estudantes dos primeiros e últimos anos dos cursos de Direito, Pedagogia, Psicologia, engenharias, educação física e demais licenciaturas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1) . Integrantes: Sonia Maria Ferreira Koehler - Coordenador / Daisy Rafaela Silva. - Integrante / Marcilene Rodrigues Bueno - Integrante / Antonio Sávio da Silva Pinto - Integrante / Milena Zampieri Sellmann - Integrante / Luzia de Fatima Ragazini - Integrante / Daniéverson Tadeu Dantas dos Santos - Integrante.
2006 - Atual
A representação social da homofobia
Descrição: Este trabalho é produto de uma pesquisa Survey Longitudinal - em andamento pelo Observatório de Violências nas Escolas do Núcleo UNISAL - Lorena/SP que estuda conflitos, clima escolar, exclusão, preconceitos, Direitos Humanos, Violência contra a criança e o adolesecente, Aprender a conviver, Tolerância, e respeito pelo ?Ser? humano na família e no ambiente escolar. O objetivo é investigar a representação social em relação ao fenômeno da homofobia da comunidade de Lorena/SP representados por adolescentes, adultos e idosos, com idade entre 16 e 88 anos. O instrumento de pesquisa é sempre aplicado anualmente, na data comemorativa ao dia do psicólogo, 25 de agosto. Os participantes são abordados para a entrevista quando transitam pela praça principal. Até 2010 doram realizadas 2025 entrevistas, 946 do sexo masculino e 1079 do sexo feminino, englobando respectivamente os anos de 2006, 2007, 2008, 2009 e 2010. Caracterizada como um survey longitudinal, pois uma determinada população está sendo estudada em ocasiões diferentes e representada por diferentes indivíduos o que permite a análise do processo de mudança no tempo. O instrumento de pesquisa utilizado é uma entrevista do tipo semi estruturado com questões abertas e fechadas. Os dados das questões abertas estão submetidos a metodologia segundo os princípios da análise de conteúdo. Compreender o pensamento e opinião das pessoas sobre a homofobia é fundamental para se pensar formas de esclarecer e instrumentalizar os educadores para lidar com a temática em questão. A partir da categorização dos dados e da análise das respostas obtidas almeja-se ações ao nível de prevenção primária e secundária que contribuam com as políticas públicas, assim como na redução do sentimento homofóbico, o preconceito e da discriminação relacionada à homossexualidade, consequentemente contribuir com a promoção dos direitos humanos. Os dados de 2009 e 2010 estão em tratamento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Sonia Maria Ferreira Koehler - Coordenador / Daisy Rafaela da Silva - Integrante.Financiador(es): Centro Universitario Salesiano de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 3