2022 - Atual
O que você vê no espelho? Abordagem decolonial na análise de e no trabalho com questões étnico-raciais na Educação Infantil
Descrição: Grupo de estudantes de graduação, pós-graduação, pós-doutora e pesquisadores colaboradores em busca de analisar elementos ligados às questões étnico-raciais no entrelaçamento do desenvolvimento e constituição da subjetividade de crianças na educação infantil, com meta de pensar práticas pedagógicas a essa faixa de atuação da educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Katia de Souza Amorim - Coordenador / Lucia Maria Tinós - Integrante / Delma Bezerra - Integrante / Gabriela Guarnieri de Campos Tebet - Integrante / Jessica M Makino - Integrante / Marina Namie Miachiro - Integrante / Maria Eduarda Bachega - Integrante / Eziane Ribeiro França - Integrante.
2019 - Atual
Processos de transição com o ingresso de bebês na creche, em diferentes países/culturas: Brasil, Finlândia, Escócia, Austrália, Nova Zelândia e EUA
Descrição: Com a crescente participação das mulheres no mercado de trabalho, mesmo bebês passaram a ter seu cuidado e educação compartilhados com instituições de educação infantil coletiva. Porém, a participação de bebês nessas instituições se mostra controversa, diante de tradicionais discursos e práticas sobre cuidados com a primeira infância, os quais são considerados como devendo vir a ser realizados em casa e diretamente pela mãe. Frente a isso, na colocação de bebês em creche, emergem processos muitas vezes cheios de angústia e culpa, somados a uma perspectiva de que se tem um baixo conhecimento sobre educação de bebês em instituições coletivas. Nesse contexto, processo marcante se refere ao ingresso e frequência do bebê na instituição, em que são mobilizados tanto a criança, como seus familiares e professores, numa tensa relação creche-família. Para compreender esses processos de transição, considerando ainda diferentes discursos, vozes, culturas e organizações sociais, traçou-se o objetivo de acompanhar os vários participantes ao longo de um ano, em seis diferentes países (Brasil, EUA, Escócia, Finlândia, Austrália e Nova Zelândia), através da triangulação de procedimentos (videogravação, entrevistas, formulário de observação e cadernos de campo). Os dados empíricos são referentes a cinco crianças focais de cada país (cada uma de diferentes instituições de educação infantil, dentro de um mesmo país), acompanhadas através de estudos de caso. O material empírico é trabalhado e analisado em pesquisas que são inicialmente realizadas por alunos de pesquisa (IC e PG) e, posteriormente, são discutidos coletivamente entre os pesquisadores principais de cada país. A meta geral é de, por um lado, trabalhar numa perspectiva de contribuição teórica, através da construção de conhecimentos sobre o desenvolvimento e (re)construção de relações do bebê nesse contexto, processos esses entrelaçados a aspectos biológicos (particularidades ligadas aa idade da criança), relacionais (familiares, professoras e demais crianças do grupo de que participa), contextuais e culturais. Por outro lado, a meta é compreender como se dá sócio-culturalmente o ingresso de bebês, considerando os diferentes aspectos culturais encontrados nos diversos países, de modo a contribuir para as práticas de acolhimento da criança, da família e de atuação e suporte junto aos professores da instituição, nesse processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Katia de Souza Amorim - Coordenador / Maria Clotilde Rossetti-Ferreira - Integrante / Lucia Maria Tinós - Integrante / Marisa von Dentz - Integrante / Natália M. S. Costa - Integrante / Kaira Neder - Integrante / Cintia Castro - Integrante / Lorena Soares Gonçalves - Integrante / Dante Santana Ferreira Garajau - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Social and emotional experiences in transition through the early years
Descrição: The project will involve Lead Researchers working with ECE services across multiple
sites across six different countries. This international study builds on the pilot nearing completion that was approved
last year by the ethics committee (FEDU002/15), to trial suitable methods that would
generate data necessary to understand the social and emotional experiences of
infants as they transition from home to early childhood education. The proposed
project seeks to follow the infants through the first five years of their transition
experiences from a variety of cultural and social ECE settings across the globe. This
is an important agenda since very little is known about these experiences, despite
expediential international growth in enrolment numbers for younger children and
infants. 
Pesquisadores e instituições internacionais envolvidas
Helen Marwick - Strathclyde University
Jayne White.
Meripa Toso ? Auckland University, Samoa; 
Nina Rutanen - Tampere University, Finland;
Corine Rivaland ? Monash University, Australia;
Jennifer K. Henk ? University of Arkansas, USA
Katia Amorim, University of São Paulo - Ribeirão Preto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Katia de Souza Amorim - Coordenador / Maria Clotilde Rossetti-Ferreira - Integrante / Marisa von Dentz - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
INTERAÇÃO, VÍNCULO, APEGO E DESENVOLVIMENTO EM RELAÇÕES E CONTEXTOS DIVERSOS
Descrição: O projeto busca estabelecer o estado da arte do conceito de vínculo afetivo e apego, através da realização de ampla revisão bibliográfica, além da condução de uma série de estudos empíricos relacionados à temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Katia de Souza Amorim - Coordenador / Niina Rutanen - Integrante / Maria Clotilde Rossetti-Ferreira - Integrante / Rosária F. M. Saullo - Integrante / Gabriela G. Moura - Integrante / Ludmilla D.P.M. Ferreira - Integrante / Maria Lucia Seidl de Moura - Integrante / Juliene Madureira Ferreira - Integrante / Natália Meireles Santos - Integrante / Camila Regina Lotto - Integrante / Rafael Lima Dalle Mulle - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / USP - Bolsa / (PIBIC) USP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2014
Vida social no campus USP - Ribeirão Preto: 1952-1989
Descrição: Através de memória (entrevistas e questionários) e documentos, o projeto visa resgatar elementos da vida social do campus USP de Ribeirão Preto, após deixar de ser base para a Escola de Agronomia e passar a ser campus da FMRP - USP. A meta é identificar elementos da vida social, do grupo de professores, funcionários e seus familiares que residiam dentro do próprio campus, que tanto agregassem como afastassem os membros que daquela comunidade participavam, contribuindo para a constituição da identidade daquela unidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Katia de Souza Amorim - Coordenador / Rosária F. M. Saullo - Integrante / Dalmo de Souza Amorim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Assistência do HCFMRP - Bolsa.
2009 - 2012
Linguagem, comunicação e significaçãao em processos desenvolvimentais, nos dois primeiros anos de vida
Descrição: Estudos empíricos conduzidos sobre bebês em seus dois primeiros anos de vida têm apontado não só para competências de comunicação, como inclusive para participação em processos de significação culturalmente adequados, já no primeiro ano de vida. Porém, ancorados em referencial histórico-cultural, tais resultados mostram-se como pontos de contradição ao pensar significação no primeiro ano, entendendo-se que o bebê ainda não internalizou signos verbais. Essas questões levaram ao objetivo de aprofundar a investigação da significação e linguagem de bebês, de modo a se identificar apreensão e uso de signos através de recursos específicos da idade, outros que não os verbais. Para desenvolver esse objetivo, será conduzida uma ampla revisão bibliográfica, de modo a seestudos empíricos que vêm sendo conduzidos de modo a acompanhar diferentes aspectos referentes ao tema (recursos comunicativos, recursos comunicativos com diferentes parceiros, abreviação de comunicação e de significação, (trans)formação de recursos ao longo do primeiro ano, recursos em crianças com deficiências visual e auditiva,...), em relações e contextos diversos (creche, casa, abrigo, família acolhedora). A meta é a contribuição com a área da psicologia de desenvolvimento, com o aprofundamento dos processos de linguagem nessa faixa etária; ainda, é contribuir com a formação em pesquisa de estudantes de graduação e pós-graduação; também, fortalecimento de intercâmbios institucionais (USP ? UFPE); finalmente, a meta é contribuir com relação aos cuidados de crianças nos dois primeiros anos de vida, particularmente em instituições de educação infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Katia de Souza Amorim - Coordenador / Maria Isabel Pedrosa - Integrante / Luciana Aparecida Rodrigues - Integrante / Carolina A. Costa - Integrante / Gabriela G. Moura - Integrante / Manuela Maria Manaia - Integrante / Katia Colus - Integrante / Luíza Campos Menezes - Integrante / Natália M. Santos - Integrante / Ludmilla D.P.M. Ferreira - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2013
Programa CINAPCE - Programa Interinstitucional de Apoio à Pesquisa sobre o Cérebro.
Descrição: Neste Programa, o foco é o estudo da epilepsia, e é centralmente conduzido a partir de estudos de imagem, com Ressonância Magnética. Fazem parte desse programa: a FMRP - USP, a FFCLRP-USP (setores de Física Médica e do CINDEDI), USP de São Carlos (setor de Física), Faculdade de Medicina da UNICAMP (Setor de Neurologia), Neurologia da UNIFESP, USP-SP e Hospital Albert Einstein. Um sub-eixo desse programa, é o trabalho inter-institucional, interdisciplinar e intersetorial, que articula o CINDEDI, pela FFCLRP - USP, com o Departamento de neurologia, da Faculdade de Medicina da UNICAMP e o CIREP (Centro de Cirurgia de Epilepsia), do HC-FMRP-USP. A articulação tem como meta desenvolver o Projeto EaSI (Educação e interação social), que é a busca de investigar questões sociais e educacionais relacionados a pessoas com epilepsia: estigmas, exclusões sociais, educação e qualidade de vida. O projeto é financiado pela Fapesp, através do processo no. 05/56578-4.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Katia de Souza Amorim - Coordenador / Adriana Mara dos Anjos - Integrante / Ticiana Melo Sá Roriz - Integrante / Jaqueline C. Crempe - Integrante / Cristiane Rosa Campos - Integrante / Flávia Luvizotto A. Pádua - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2006 - 2008
Corporeidade e significação em processos desenvolvimentais, no primeiro ano de vida -
Descrição: Decorrente do doutorado e subprojeto do Projeto Temático Dialogia e significação na perspectiva da Rede de Significações, este projeto tem como meta desenvolver estudo de situações interativas de bebês, em creche. Neste, procurar-se-á investigar se e como elementos sígnicos emergem na experiência do corpo dos bebês, considerando-se suas emoções, sensações, posturas e movimentos. A discussão será norteada pela noção de embodiment e, especificamente, daquela em que o corpo, suas partes e funções são considerados como representando superfícies nas quais a significância é inscrita. Os dados são oriundos do Banco de Dados do Projeto Integrado Processos de adaptação de bebês à creche, que registrou processos de 21 bebês, suas famílias e as educadoras, durante freqüência a uma creche universitária. Serão trabalhados com os sete casos investigados no doutorado, selecionados a partir de um recorte temático ? processos que se desenvolveram antes, durante e após eventos de doença. A análise será feita a partir das cenas de vídeo, já cronologicamente editadas para cada um dos casos. Ter-se-á como base da investigação a perspectiva da Rede de Significações e os processos interativos serão analisados dentro de uma perspectiva microgenética, com base em metodologia advinda de estudos etológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Katia de Souza Amorim - Coordenador / Adriana Mara dos Anjos - Integrante / Fabio Scorsolini-Comin - Integrante / Luciana Aparecida Rodrigues - Integrante / Larissa N. R. Elmôr - Integrante / Carolina A. Costa - Integrante / Rosária F. M. Saullo - Integrante / Natália Rossin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 39
2006 - 2008
As múltiplas redes de significações constituintes dos e constituídas pelos dialéticos processos de inclusão/exclusão de crianças com necessidades especiais
Descrição: A questão da inclusão tem sido grande debatida e implantada na nossa sociedade, colocada na ordem do dia em diversos campos do saber, no espaço jurídico e em políticas públicas. Dentre os grupos marginalizados, destacamos mais especificamente as crianças com necessidades especiais, às quais se remete também à questão da educação inclusiva. Historicamente, tem havido diversos discursos e práticas, na Educação especial, e recentemente, destaca-se o discurso e a legislação da promoção da inclusão escolar. Porém, verifica-se que as leis ajudam, mas não são suficientes para efetivar programas inclusivos, a prática sendo marcada pela dialética inclusão/exclusão. Dada à relevância da questão, das controvérsias e complexidade, as quais contribuem para circunscrever os processos desenvolvimentais dessas crianças, a meta aqui será problematizar e investigar esse tema, tendo por base a perspectiva da Rede de Significações. Como o objetivo é apreender diversos aspectos e perspectivas à compreensão da inclusão social e escolar, dentre os inúmeros elementos envolvidos, alguns foram priorizados - diferentes pessoas envolvidas, seus campos interativos e contextos, nos quais polissêmicas práticas discursivas se fazem presentes. Nesse sentido, estruturou-se os vários trabalhos em subprojetos. Eles versam sobre a inclusão escolar (formação do educador; interação de crianças com e sem necessidades especiais; organização do contexto educacional; linguagem e CNE; políticas públicas). Outros, ainda, estudam a inclusão a partir da perspectiva dos profissionais de saúde e pela noção da dialógica relação corpo-mente-cultura. Os procedimentos de coleta e análise são variados. A depender das perguntas, há registros de entrevista, gravação em vídeo, documentos, questionários, revisões bibliográficas, etc. A meta é contribuir com a produção científica e com subsídios práticos que objetivem a promoção da qualidade, tratando-se da problemática da inclusão. Ainda, a meta é a formação científica de. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Katia de Souza Amorim - Coordenador / Adriana Mara dos Anjos - Integrante / Ticiana Melo Sá Roriz - Integrante / Fabio Scorsolini-Comin - Integrante / Patricia Moreira de Souza - Integrante / Adriana Valdrighi - Integrante / Luciana Aparecida Rodrigues - Integrante / Shirley Teles Barbosa - Integrante / Jaqueline C. Crempe - Integrante / Luciana Bobato Martins - Integrante / Lucia Maria Tinós - Integrante / Gabriela Aranha - Integrante / Cristina J. Almeida - Integrante / Carla P. Morelli - Integrante / Francisco Tavares Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 54
2005 - Atual
GT Contextos Sociais de Desenvolvimento: Aspectos Evolutivos e Culturais
Descrição: O Grupo de Trabalho Contextos Sociais de Desenvolvimento originou-se, em parte, de outro anterior, cuja temática era "O Papel da Iniciação Científica para a Formação em Pesquisa na Pós-Graduação". Foi proposto por Lígia Maria de C. M. Machado e Lívia Mathias Simão (USP-SP) e esteve sob coordenação desta última durante 5 anos. Dele participaram, além das mencionadas proponentes, os seguintes professores: Elizabeth Tunes (UnB), Maria do Carmo Guedes (PUC-SP), Maria Margarida P. Rodrigues (UFES) e Sérgio A. da Silva Leite (UNICAMP). Este GT originário teve participação no V Simpósio da ANPPEP (Caxambu, 1994), no VI Simpósio (Teresópolis, 1996) e na XXV Reunião Anual da SBP (Ribeirão Preto, 1995). Durante o período de 1997-1998, os então integrantes desse GT se reorganizaram em outros grupos, em função de temas de pesquisa cujo interesse lhes passou a ser prioritário. Nasceu, então, o atual Grupo de Trabalho, Contextos Sociais de Desenvolvimento,  resultante daquela reestruturação.
O GT Contextos Sociais de Desenvolvimento surgiu de uma proposta elaborada por Lívia Mathias Simão e Vera Sílvia Raad Bussab , a partir de interesses que já vinham sendo delineados por alguns dos integrantes do GT anterior e por colegas que depois viriam a integrar o atual Grupo de Trabalho. O foco da proposta inicial foi propiciar um diálogo inter-áreas (psicologia e etologia) e inter-abordagens (diferentes psicologias e etologias na abordagem do desenvolvimento humano sócio-evolutivo-cultural). Atualmente, já  tendo sido consolidado este diálogo, a proposta do grupo é cuidar de seu aperfeiçoamento, explorando, discutindo e explicitando, de forma mais aprofundada, aproximações e afastamentos que têm emergido no tratamento da temática-título pelos integrantes do grupo, com base em suas pesquisas. Cabe notar que, tanto a proposta inicial como a proposta de continuidade, têm como pressuposto que os trabalhos de um grupo desta natureza devem contemplar prioritariamente o esforço teórico-empíric. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Katia de Souza Amorim - Coordenador / Maria Isabel Pedrosa - Integrante / Alysson Massote Carvalho - Integrante / José Moysés Alves - Integrante / Maria Isabel da Silva Leme - Integrante / Maria Thereza Costa Coelho de Souza - Integrante / Sérgio Antônio da Silva Leite - Integrante / Claudia Broetto Rossetti - Integrante / Simone Cagnin - Integrante / Lucia Maria Caraúbas - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2007
Temático FAPESP - coordenadora sub-grupo 8
Descrição: Projeto Temático "Significação e dialogismo a partir da perspectiva da Rede de Significações", apoiado pela Fapesp, processo 01/14075-5.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Katia de Souza Amorim - Coordenador / Adriana Mara dos Anjos - Integrante / Ticiana Melo Sá Roriz - Integrante / Fabio Scorsolini-Comin - Integrante / Patricia Moreira de Souza - Integrante / Adriana Valdrighi - Integrante / Luciana Aparecida Rodrigues - Integrante / Érika Caporal - Integrante / Shirley Teles Barbosa - Integrante / Jaqueline C. Crempe - Integrante / Larissa N. R. Elmôr - Integrante / Carolina A. Costa - Integrante / Luciana Bobato Martins - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 136
1994 - Atual
Centro de Investigações sobre desenvolvimento humano e educação infantil
Descrição: O CINDEDI é um centro de pesquisa instalado na Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de Ribeirão Preto (FFCLRP), da Universidade de São Paulo (USP). Existe informalmente desde 1979 e, oficialmente, a partir de 1990, tendo sido reconhecido pela UNESCO, em 1996.
O grupo se constitui como referência em pesquisa/ensino/extensão, nas áreas de desenvolvimento humano e educação infantil, além do desenvolvimento de estudos relacionados a processos básicos de subjetivação (discussão dos fundamentos da relação com o outro, da subjetividade, dando ênfase às noções de significação, afeto e emoção).
Os trabalhos vinculados ao grupo têm privilegiado situações de crise ou mudanças, favorecendo tanto a construção do conhecimento na área, como sua articulação com práticas sociais diversas. O grupo consolidou-se nacional e internacionalmente a partir de estudos sobre interação, adaptação, organização espacial e avaliação de ambientes em creches e pré-escolas. O grupo é ainda ativo na produção de material didático destinado à formação de profissionais que trabalham em creches e pré-escolas, assim como aqueles vinculados à rede de proteção das crianças. Com o compromisso social de promover a qualidade na educação infantil, na educação especial e nas instituições que acolhem crianças, o CINDEDI mantém relação estrita com instituições e movimentos sociais em defesa da educação e dos direitos da criança. 
O grupo é formado por docentes, alunos de graduação, pós-graduação e pós-doutorandos, oriundos da Psicologia, Pedagogia, Medicina, Biomedicina, Filosofia, Terapia Ocupacional e Fonoaudiologia. Os docentes do CINDEDI são responsáveis por disciplinas de graduação e pós-graduação em Psicologia e Pedagogia, propiciando aos estudantes uma formação instrumentalizada para pesquisar e atuar frente a diferentes aspectos do desenvolvimento humano. 
Uma das principais metas do grupo consistiu e consiste na elaboração de uma perspectiva teórico-metodológica para a análise dos processos de de. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Katia de Souza Amorim - Coordenador / Ana Paula Soares da Silva - Integrante / Ana Maria Almeida Carvalho - Integrante / Mara Ignez Campos de Carvalho - Integrante / Reinaldo Furlan - Integrante / Maria Clotilde Rossetti-Ferreira - Integrante.