2022 - Atual
Responsabilidade Social do telejornalismo na comunicação da ciência e na divulgação científica
Descrição: A pesquisa teve como proposta realizar um estudo sobre a Responsabilidade Social do telejornalismo, como isso se vincula na comunicação da ciência, na divulgação científica e particularmente se e como o telejornalismo atuou como mediador na divulgação dos fatos e ações para o combate e controle da pandemia de Covid-19, causada pelo Coronavírus. Busca-se entender se essa divulgação de informações pertinentes a essa pandemia foi um elemento facilitador para a popularização do conhecimento científico e para sua valorização enquanto atividade essencial para o desenvolvimento. A pesquisa teve como elemento central a compreensão de que a chegada da pandemia de Covid-19 abriu espaço para a maior presença de pesquisadores e outros atores sociais com formação científica no telejornalismo, levando ao público uma maior diversidade de falas. O objetivo foi entender de que forma esse conhecimento está sendo divulgado e quais as estratégias adotadas para essa divulgação, em especial, o uso de conteúdos colaborativos e participativos. Buscou-se igualmente verificar se a divulgação científica no telejornalismo ainda se baseia em abordagens sensacionalistas ou foram adotandas posturas educativas; e de que forma se privilegiou pesquisadores e fontes nacionais. A problemática que amparou a pesquisa diz respeito ao questionamento da forma pela qual o conhecimento científico produzido no Brasil é exposto, eventualmente contrapondo a exposição dos pesquisadores brasileiros a pesquisadores e outras fontes do conhecimento científico vinculados aos países do hemisfério norte. A pesquisa coletou dados a partir da análise de conteúdo, mas também por meio da análise televisual e na leitura crítica da mídia, de forma a entender como o telejornalismo se articula com os conceitos de ciência/cultura científica e comunicação pública, conforme conceitos e categorizações desenvolvidas pela professora doutora Adriana Omena dos Santos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ana Carolina Temer - Integrante / Ana Carolina Rocha Pessoa Temer - Coordenador / Adriana Cristina Omena dos Santos - Integrante / Bernadete Coelho de Sousa Santana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
COMUNICAÇÃO, CONSUMO e IDENTIDADES SÓCIO-CULTURAIS -
Descrição: Grupo de pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Carolina Temer - Integrante / Ana Carolina Rocha Pessoa Temer - Integrante / Márcia Perecin Tondato - Coordenador / Simone Antoniaci Tuzzo - Integrante / Mayara Martins da Quinta Alves da Silva - Integrante.
2019 - 2022
O discurso do "autodenominado" jornalismo comunitário da Rede Globo: um estudo comparativo entre três emissoras afiliadas do Centro-Oeste
Descrição: Projeto de Pesquisa /Orientação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Carolina Temer - Integrante / Ana Carolina Rocha Pessoa Temer - Coordenador / Bernadete Coelho de Sousa Santana - Integrante.
2012 - Atual
Rupturas metodológicas para uma leitura crítica do jornalismo
Descrição: Este trabalho é parte de uma reflexão continuada sobre Comunicação, Jornalismo e Gêneros, desenvolvida dentro do Projeto Rupturas Metodológicas para uma leitura crítica da mídia ? Procad/Casadinho UFG/UFRJ. O foco da análise é o conteúdo e formas de produção do jornalismo, e em particular do telejornalismo, considerando sua importância social e seus vínculos com a democracia e a formação para a cidadania.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Carolina Temer - Coordenador / Marli dos Santos - Integrante / Mõnica - Integrante / Bernadete Coelho de Sousa Santana - Integrante / Ana  Manuela Arantes Costa - Integrante / Mayara Jordana Sousa Santana - Integrante.
2011 - 2012
Influências da mídia na inserção da mulher no mercado informal de trabalho: Cidadania, mulher e trabalho
Descrição: A proposta da pesquisa é analisar como a mídia influencia as relações de trabalho percepção da inserção cidadã por parte destas mulheres e a importância dada a conquista de direitos sociais e econômicos entre as mulheres de renda média e baixa, sem formação acadêmica e/ou profissionalizante. Desta forma, os problemas que irão nortear estar pesquisa são: DE QUE FORMA As revistas Femininas veiculadas pela televisão brasileira de sinal aberto contribuem para inserir a mulher de renda média  e baixa renda, com deficiência na formação acadêmica e/ou profissionalizante, no mercado de trabalho informal? Como as informações veiculadas nestas revistas interferem nas suas relações econômicas, profissionais, sociais, de cidadania e de consumo destas mulheres? Após respondermos estas questões, o grupo se propõe também a dar um retorno à comunidade pesquisada, não apenas por meio da apresentação de textos científicos e exposição em Congressos da área, mas também por meio do desenvolvimento de um produto ? programa de televisão ? específico para este público, visando contribuir para melhorar as condições de trabalho e práticas cidadãs deste grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Carolina Temer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Bases teoricas para do Jornalismo como atividade de comunicação
Descrição: Relações entre as teorias da comunicação e os estudos do jornalismo. O campo da comunicação e a inserção do jornalismo. Aspectos comunicativos da atividade jornalística. As rotinas profissionais e a complexidade da produção do jornalismo. O jornalismo como elemento complexo. O jornalismo como formador de pautas interpessoais e construtor da realidade social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Carolina Temer - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16
2008 - 2012
O Jornalismo de serviço entre o consumo e a cidadania
Descrição: Estudo sobre o telejornalismo e as matérias de serviço ou jornalismo de serviço e os seus vínculos com o consumo e a cidadania. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ana Carolina Temer - Coordenador.Número de produções C, T & A: 19
2007 - 2009
As cores do telejornal - Visibilidade do o negro, afrodescendentes e outras etnias no telejornalismo brasileiro
Descrição: Pesquisa sobre representações étnicas e de gênero no telejornalismo veiculado nacionalmente pelas redes de televisão generalista de sinal aberto ? VHF (very high frequency). O estudo envolve uma análise comparativa a partir da análise de conteúdo (gêneros, aparência racial, gêneros jornalísticos, formatos, assunto, factual e não factual, status dos indivíduos apresentados) a partir do conteúdo explicito de duas semanas do material jornalístico efetivamente veiculado. O objetivo é verificar a visibilidade dada aos negros e afrodescendentes, de forma a evidenciar os critérios que determinam sua representação na televisão e diagnosticar possíveis preconceitos ou representações pejorativas.
Palavras-chave: negro, televisão, representações sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Carolina Temer - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16