2014 - 2016
Questões sociais históricas e estruturais: olhares latino-americanos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Waldemarin Wanderley - Coordenador.
2011 - 2013
Metrópole, desigualdades sócio-espaciais e governança urbana:análise comparada do caso de São Paulo (Observatório das Metrópoles São Paulo)
Descrição: Pesquisa sobre as mudanças estruturais sócio-espaciais que ocasionam os mecanismos geradores das desigualdades sociais e culturais, alterando as condições urbanas de vida nos espaços intra-metropolitanos, com foco na cidade de São Paulo, e eventuais estudos comparados com outras metrópoles. Análise das políticas culturais existentes e alternativas à elas. Definição e concretização de políticas públicas culturais, integrando atividades de governos e setores da sociedade civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Eduardo Waldemarin Wanderley - Integrante / Lúcia Maria Machado Bógus - Coordenador / VERA CHAIA - Integrante / Edson Nunes - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Remuneração.
2011 - 2013
Politicas públicas Culturais
Descrição: O foco da pesquisa se assenta em atividades desenvolvidas por setores sociais das periferias e bairros pobres, e de instituições que têm por objetivos colaborar e desenvolver apoios de mobilização e formação para pessoas destes setores, na área cultural. Ela está centrada na zona metropolitana de São Paulo, expondo, também, iniciativas tomadas por governos no plano nacional, estadual e municipal. A abordagem teórica abrange principalmente os conceitos de políticas públicas, políticas culturais, com ênfase na esfera popular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Waldemarin Wanderley - Coordenador / Lucia Maria Machado BOGUS - Integrante.
2011 - 2012
Europa Social e Mercosul Social
Descrição: Utilizando uma abordagem sobre o sentido dos processos de integração regional e atores subnacionais, é feita uma constatação das origens e constituição da Europa Social e do Mercosul Social, e seus elementos convergentes e divergentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Waldemarin Wanderley - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2005 - 2009
Gestão pública e as relações internacionais das cidades
Descrição: Projeto temático financiado pela FAPESP, desenvolvido por pesquisadores do CEDEC, UNESP e PUC-SP, com apoio da FAPESP. Na PUC-SP ele esteve sob a responsabilidade do Núcleo de Estudos Latino-americanos, do Programa de pós-graduação em ciências sociais. Realizado no período de 2005-2009, ele contemplou os impactos das relações internacionais e os processos de globalização hegemônica e contra-hegemônica sobre as cidades: impactos de ordem institucional sobre as noções de Estado, Sociedade Civil, planejamento estratégico, gestão pública, gestão participativa; e impactos de ordem econômica, política e social com foco na questão social na cidade de São Paulo. Analisou, também, as relações entre agências multilaterais e seus acordos com a administração pública paulistana., nas gestões de Erundina,Maluf, Pitta, Marta, Serra e Kassab.Os resultados foram publicados no livro: L.E.Wanderley, e R. Raichelis (orgs.) A cidade de São Paulo: relações internacionais e gestão pública. São Paulo:EDUC, 2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Eduardo Waldemarin Wanderley - Coordenador / Ana Carolina Pires Evangelista - Integrante / Raichelis, Raquel - Integrante / Maíra Junqueira Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Gestão Pública e Inserção Internacional das Cidades
Descrição: Este projeto temático, financiado pela FAPESP, dá seqüência ao projeto anterior "gestão pública estratégica de governos subnacionais em face dos processos de integração regional e inserção internacional", agora centrado nas cidades, e com foco na cidade de São Paulo. Dentre os objetivos destacam-se: paradiplomacia, relações jurídicas, natureza da cidade, formas de gestão pública, participação da sociedade civil. Ele envolve as entidades; CEDEC, UNESP. FGV e PUC/SP. A parte da PUC-SP foi coordenada pelo Núcleo de Estudos Latino-americanos. Ela desenvolveu uma compreensaão das cidades hoje, as implicações da globalização hegemônica e da globalização contra-hegemônicas sobre as cidades (com foco em São Paulo), da gestão pública (formas de planejamento e do projeto estratégico, cujo modelo foi elaborado em Barcelona), a cidade como ator político, a participação da sociedade civil na cidade paulitana, impactos das relações internacionais sobre a questão social (com análise de alguns convênios da prefeitura com agências internacionais). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Eduardo Waldemarin Wanderley - Integrante / Raquel Raichelis Dagenszanjn - Integrante / Luiz Eduardo W. Wanderley - Coordenador / Ana Carolina Pires Evangelista - Integrante / Dirceu Benincá - Integrante / Fabiana Rita Dessotti Pinto - Integrante / Cremildo Volanin - Integrante / Maira Junqueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 3
2002 - 2003
Movimentos sociais populares, democracia e Igreja Católica - Fase II
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Waldemarin Wanderley - Coordenador.
2001 - 2003
Movimentos sociais populares, democracia e Igreja Católica - Fase I, com bolsa do CNPq
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Waldemarin Wanderley - Coordenador.
1999 - 2003
Gestão pública estratégica dos governos subnacionais, face aos processos de integração regional e inserção internacional
Descrição: Pesquisa de projeto temático, sobre a participação dos governos subnacionais, com ênfase na atuação dos estados (tendo por foco o estado de São Paulo)e sua presença nos processos de integração regional na realidade do Mercosul, no contexto da globalização. A equipe do Núcleo de Estudos Latino-Americanos da PUCSP, no qual compareço como líder, ficou responsável pela participação da Sociedade Civil. Sobre os resultados, foram publicados dois livros: T.Vigevani,L.E.Wanderley, M.I.Barreto, M.P.Mariano (orgs.).Governos subnacionais e as relações internacionais(EDUSC,UNESP,EDUC,FAPESP,2004); e L.E.W.Wanderley, T.Vigevani (orgs.) Governos subnacionais e sociedade civil - integração regional e Mercosul(EDUC,UNESP/Fapesp,2005).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Eduardo Waldemarin Wanderley - Coordenador / Nora Rut Krawczyk - Integrante / Tullo Vigevani - Integrante / Maria Inês Barreto - Integrante / André Raichelis Dagenszanjn - Integrante / Raichelis, Raquel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 40 / Número de orientações: 5
1995 - 1996
Democracia e Igreja Católica, pesquisa de pós-doutoramento na École des Hautes Études en Sciances Sociales, em Paris
Descrição: Análise da democracia na Igreja Católica do Brasil, tendo por objeto principal a CNBB, com destaque para os períodos de 1960 a 1990, utilizando documentos oficiais e estudos de autores em geral (cientistas sociais, teólogos, pastoralistas etc.). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Waldemarin Wanderley - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
1982 - 1984
Movimento de Educação de Base - MEB, realizada para tese de doutoramento
Descrição: Pesquisa sobre o Movimento de Educação de Base-MEB, de 1961 a 1965, analisando a sua dinâmica interna, formato, conceitos utilizaods, visão de educação, membros das equipes, atuação nas escolas radiofônicas e nas ações de animação cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Waldemarin Wanderley - Coordenador.
1980 - 1983
Custos de urbanização e qualidade de vida na Grande São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Waldemarin Wanderley - Coordenador.
1980 - 1983
Estudo de alternativas de viabilização das experiências de construção de moradias econômicas, para a população com renda familiar compreendida entre 0 e 5 salários mínimos, mediante a utilização dos sistemas de auto-ajuda e ajuda-mútua, contratado pe
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Waldemarin Wanderley - Coordenador.
1980 - 1982
Projeto de um Guia Bibliográfico e Documental na área de estudos sobre a religião no Brasil - Parte I, desenvolvido pelo Centro de Estudos da Religião - CER, em São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Waldemarin Wanderley - Coordenador.
1980 - 1981
Avaliação de programas de ajuda, financiados por agências internacionais, em Honduras, na América Central, como técnico assessor do CENPLA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Waldemarin Wanderley - Coordenador.
1975 - 1976
Elaboração de uma nova política de ajuda a projetos sociais no Nordeste, promovido pela Coordenadoria Econômica de Serviço-CESE, e executado pelo Centro de Estudos, Pesquisa e Planejamento-CENPLA, no Rio de Janeiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Waldemarin Wanderley - Coordenador.