2022 - Atual
Estudo comparado entre as revistas Travel in Brazil, Panorama e Atlântico, nas edições entre 1941 e 1945: a expressão das tensões entre autores e as políticas para o turismo e a cultura durante o Estado Novo brasileiro e o português.
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objeto de estudo três revistas publicadas por órgãos do Estado Novo brasileiro e do Estado Novo português no período delimitado de 1941 a 1945. São elas: a revista Travel in Brazil, publicação do DIP, entre 1941 e 1942, sob editoria de Cecília Meireles; a Panorama: Revista Portuguesa de Arte e Turismo, publicada entre 1941 e 1949, pelo SPN, sob editoria de António Ferro, também diretor do SPN durante esse período; e a Atlântico: Revista Luso-Brasileira, publicação conjunta do SPN e, inicialmente, do DIP, entre 1942 e 1950, que resultou do Acordo Cultural Luso-Brasileiro, firmado em 1941, no Rio de Janeiro, por António Ferro e Lourival Fontes, diretor do DIP. A delimitação deste estudo ao período de 1941 a 1945 justifica-se por ser 1941 o ano dos números inaugurais da Travel in Brazil e da Panorama e 1945 é o marco do fim do Estado Novo brasileiro. A partir de estudo sobre as políticas culturais e para o turismo do Estado Novo brasileiro e do português, será selecionado um conjunto de artigos publicados nessas revistas. Os artigos serão objeto de análise comparativa, seja entre textos de autores diferentes, brasileiros e/ou portugueses, que abordem um tema comum, seja entre um texto publicado anteriormente, em livro ou revista, e sua reedição para publicação em uma dessas revistas pelo mesmo autor. Pretende-se, a partir de método comparativo, analisar nos textos verbais e nas imagens, que compõem os artigos, como se tensionavam, as concepções de turismo/viagens, literatura e cultura em geral (patrimônio histórico, artesanato, festividades e artes populares etc.) dos autores colaboradores das revistas e as intenções do DIP e do SPN no que dizia respeito à divulgação das realizações governamentais, das imagens de seus líderes nacionais e das respectivas ideologias sobre nacionalismo, cultura, artes e turismo. Considerar-se-á que a relação entre os autores e os órgãos governamentais de censura, difusão da cultura, das artes e do turismo poderia se expressar por meio de contemporizações, concordâncias ou discordâncias sutis, perceptíveis nos artigos (textos verbais e ilustrações). A partir dessa perspectiva, visar-se-á estudar a construção das imagens do Brasil e de Portugal que as revistas pretendiam divulgar como atrativos turísticos, nos primeiros anos da década de 1940. As análises comparativas deter-se-ão nos estilos literários dos autores e na relação entre as ilustrações e os textos verbais. Pretende-se, por meio da análise comparativa entre as revistas, identificar semelhanças e diferenças entre as políticas para a cultura, as artes e o turismo implementadas pelos regimes ditatoriais no Brasil e em Portugal. Trata-se de uma proposta que contém certo ineditismo porque são raros os estudos acadêmicos sobre essas três revistas sob a perspectiva comparatista. Quanto ao corpus, é necessário ressaltar que a Panorama e a Atlântico estão digitalizadas e disponíveis no site da Hemeroteca de Lisboa, mas, quanto à Travel in Brazil, exemplares impressos foram localizados nas bibliotecas do IEB-USP e na Biblioteca Nacional do Rio de Janeiro. A raridade de exemplares da Travel in Brazil deve-se à destruição dos arquivos do DIP e de suas publicações em bibliotecas brasileiras, ocorrida a partir de 1946, pois essas publicações foram consideradas propaganda nociva do Estado Novo após sua extinção. Nesse sentido, o estudo aqui proposto toma como objeto uma publicação rara, que é um importante testemunho de um período da história brasileira. Além disso, este estudo procurará desfazer preconceitos em relação à estigmatização de contribuições de importantes escritores brasileiros, vinculados a correntes modernistas, para a Travel in Brazil, como também para a Atlântico, tais como Cecília Meireles, Mário de Andrade, Manuel Bandeira, José Lins do Rego, Rachel de Queiroz, Sérgio Buarque de Holanda, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luís Antônio Contatori Romano - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3
2019 - 2022
Estudos sobre a Revista Travel in Brazil, publicação do DIP, editada por Cecília Meireles em 1941-1942.
Descrição: A revista Travel in Brazil teve oito números editados entre 1941 e 1942, foi uma publicação do DIP do Governo Vargas destinada a divulgar o turismo no Brasil para um público estrangeiro, especialmente norte-americano. Para atingir esse objetivo, a revista era escrita em inglês e fartamente ilustrada. Devido talvez à destruição dos arquivos do DIP durante o Governo Dutra e a desvalorização que se seguiu, após a queda do Estado Novo, de publicações vinculadas à sua propaganda ideológica, além da estigmatização das contribuições de importantes autores brasileiros para a revista, ela foi esquecida em raros arquivos de bibliotecas públicas.  
A Travel in Brazil surge em um contexto em que temos, por um lado, uma Europa devastada pela II Guerra Mundial, por cujos regimes racistas de Itália e Alemanha o ditador brasileiro, Getúlio Vargas, mostrava ainda ter simpatias. Esse governo era apoiado por duas tendências distintas, aquela representada por Oswaldo Aranha que, não obstante cumprir determinações para dificultar a entrada de imigrantes de origem judaica no Brasil, apoiava a aproximação com os Estados Unidos e os Aliados, e aquela representada pelo General Eurico Gaspar Dutra, que defendia a não ruptura com os países do Eixo e uma suposta política de neutralidade. A aproximação com os Estados Unidos não só era vista como uma possibilidade de o Brasil prosperar com o desenvolvimento de uma indústria siderúrgica própria, a partir da transferência de tecnologia americana, como também, com o fluxo de turistas, podia-se expandir a entrada de recursos monetários no país, além de difundir uma imagem positiva da política modernizadora de Getúlio Vargas no exterior. Afinal, existia nos Estados Unidos uma população que cada vez mais se enriquecia e demandava novos serviços, entre os quais o turismo. Voltada para atrair esse público, o DIP, sob a direção de Lourival Fontes, criava a revista Travel in Brazil, tendo a reconhecida poeta Cecília Meireles, também jornalista, professora e viajante, como editora. 
Como se pode concluir do conjunto de textos da revista, assim como da correspondência entre Cecília e Mário de Andrade, quando tratam de artigos para a Travel in Brazil, a intenção do DIP era mostrar um país de natureza exuberante, em alguns pontos semelhantes à europeia, herdeiro de tradições culturais também europeias e em plena modernização, o que estava ligado diretamente à política desenvolvimentista de Getúlio Vargas. Nesse contexto, Cecília Meireles, contando com a contribuição de significativos representantes da inteligência brasileira da época, vários deles vinculados ao Modernismo, procurava contemporizar com as determinações do DIP e a necessidade de ?hagiografar? Getúlio Vargas, procurando mostrar, ao menos nas entrelinhas, um Brasil mais diverso: étnica, cultural e paisagisticamente. Afinal, como irá desenvolver em crônicas nas décadas de 1940 e 1950, especialmente em ?Roma, turistas e viajantes?, de 1953, Cecília Meireles visava não a um turista de massas, que está de passagem por atrações e que pretende apenas momentos de lazer para retornar revigorado ao seu lugar de origem, mas a um viajante contemplativo, desejoso de aprender com a cultura do outro. O viajante contemplativo que se expressa na obra ceciliana e na marca que ela procura dar a certos textos da revista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Luís Antônio Contatori Romano - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22 / Número de orientações: 1
2016 - 2019
Estudo Crítico da Revista Travel in Brazil, Editada por Cecília Meireles, em 1941-1942
Descrição: O projeto visa traduzir os artigos contidos nos oito volumes da revista Travel in Brazil, editada por Cecília Meireles, para o DIP do Governo Vargas, entre 1941 e 1942, e produzir um ensaio crítico sobre a abordagem da cultura brasileira e do turismo presentes na referida revista, dirigida, originariamente, para o público estrangeiro, especialmente o norte-americano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Antônio Contatori Romano - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2018
O Brasil para Estrangeiros em 1941-1942: Uma Versão Bilíngue da Revista Travel in Brazil, editada por Cecília Meireles
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo coletar, organizar e propor uma versão bilíngue para os artigos da revista Travel in Brazil, precedida de um ensaio crítico. Essa revista foi editada por Cecília Meireles entre 1941 e 1942 para o DIP do Governo Vargas, tinha como objetivo divulgar as possibilidades de turismo no Brasil e era destinada principalmente ao público norte-americano. Nela colaboraram, além de Cecília Meireles, autores como Mário de Andrade, Manuel Bandeira, Sérgio Buarque de Holanda, Paulo Rónai, Menotti Del Pícchia, Rachel de Queiroz, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luís Antônio Contatori Romano - Coordenador / Bianca de Paula Santis Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Intertextualidade e Interdisciplinaridade nas Crônicas de Cecília Meireles
Descrição: O corpus específico do projeto de pesquisa ?Intertextualidade e Interdisciplinaridade nas Crônicas de Cecília Meireles? é composto pelas crônicas de viagem cecilianas, reeditadas em coletânea de três volumes entre 1998 e 1999, seus poemas de viagem, coletados na Poesia Completa (2001), a propósito de comparar os registros, e algumas de suas crônicas de educação, coletânea editada em cinco volumes em 2001, em que a poeta desenvolve vínculos entre viagem, literatura, artes e educação. A leitura e análise dos textos cecilianos passa, inicialmente, pela mediação de um panorama histórico das viagens até o advento do turismo de massa, das acepções de viajantes, assim como das delimitações conceituais e históricas do que se compreende por Literatura de Viagens. Gênero essencialmente interdisciplinar, que envolve relações entre o relato de viagem e áreas as mais diversas do conhecimento humano, tais como a Literatura, a História, a Geografia, as Artes, a Sociologia, a Antropologia, entre outras. Num segundo momento, discute-se a crônica como gênero híbrido, especificamente no caso de Cecília Meireles, oscilante entre a prosa narrativa e a poesia. Nesse sentido, é fundamental a problematização das especificidades da linguagem poética, visando à compreensão das crônicas cecilianas como prosa-poética. Constituída essa trajetória inicial, que visa inserir Cecília Meireles na tradição da Literatura de Viagens e aproximar sua prosa da linguagem poética, os passos seguintes nos levarão a selecionar e sistematizar crônicas cecilianas que estabelecem interfaces com seis séries temáticas: Mitologia, Platonismo e Psicanálise; Narrativa, Arte Popular e Memorialismo; Pintura; Arquitetura, Escultura e Artes Decorativas; Fotografia e Cinema; e Poesia. As análises dos textos cecilianos devem ter por foco a abertura de suas relações com outros textos e outras áreas do saber.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Antônio Contatori Romano - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
Literatura de Viagens: Intertextualidade e Interdisciplinaridade nas Crônicas de Viagem de Cecília Meireles
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Antônio Contatori Romano - Coordenador / Patrícia Aparecida Beraldo Romano - Integrante.
2011 - 2012
Cecília Meireles, Poeta-Viajante - Uma Teoria Poética da Viagem e do Viajante Contemporâneo nas Crônicas Cecilianas
Descrição: Projeto em nível de pós-doutorado realizado no Instituto de Estudos Brasileiros (IEB) da Universidade de São Paulo (USP), sob supervisão da Profa. Dra. Terezinha Apparecida Porto Ancona Lopez e co-supervisão da Dra. Leila Vilas Boas Gouvêa, que tem por objetivo estudar as crônicas de viagem de Cecília Meireles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Antônio Contatori Romano - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Literatura e Psicanálise: Contribuições à Formação do Sujeito
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Antônio Contatori Romano - Coordenador / Patrícia Aparecida Beraldo Romano - Integrante / André Luiz Picolli da Silva - Integrante.
2010 - 2011
Literatura de Viagens: O Olhar do Viajante na Obra de Cecília Meireles
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Antônio Contatori Romano - Coordenador / Patrícia Aparecida Beraldo Romano - Integrante.
2008 - 2009
Avaliação e Reorientação Metodológica do Curso de Letras
Descrição: Inserção do sub-projeto "Literatura de Viagens", que busca discutir textos voltados para Literatura de Viagens, direcionados especialmente no âmbito da Educação Básica. Grupo de Estudos composto por três bolsistas de iniciação científica.
Agrega ações de extensão: oferta de oficinas e minicursos na rede pública de ensino no município de Marabá.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Luís Antônio Contatori Romano - Coordenador / Nilsa Brito Ribeiro - Integrante / Áustria Rodrigues Brito - Integrante / Eliane Pereira Machado Soares - Integrante.Financiador(es): UFPA - PROINT - Bolsa.
2008 - 2009
Literatura de Viagens
Descrição: Grupo de Pesquisa, cadastrado no CNPQ, sobre o tema Literatura de Viagens.
Agrega também ações de ensino e de extensão: projeção de filmes, no campus de Marabá, em sessões abertas à comunidade externa; oferta de minicursos sobre o tema da Literatura de Viagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luís Antônio Contatori Romano - Coordenador.Financiador(es): UFPA - PIBIC - Bolsa.
2006 - 2007
Coordenação de Projeto PROINT: Núcleo de Estudos Literários
Descrição: Linhas de Pesquisa: "Literatura Comparada e Estudos Culturais", "Literatura e Ensino", "Literatura de Viagens". Projeto vinculado ao NEL (Núcleo de Estudos Literários) e financiado pelo PROINT-UFPA.
Atuação em Ensino, Pesquisa e Extensão.
Participação de 6 alunos bolsistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Luís Antônio Contatori Romano - Coordenador / Gilson Penalva - Integrante / Liliane Batista Barros - Integrante.Financiador(es): PROINT - Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.