2022 - Atual
Estado, Políticas Públicas e Desenvolvimento Territorial: uma análise interdisciplinar das Capacidades Estatais
Descrição: Busca analisar as capacidades estatais para as etapas de formulação, implementação e avaliação das políticas públicas, em particular aquelas que têm impacto sobre o planejamento urbano e regional e o desenvolvimento territorial. O projeto enfatiza quatro eixos temáticos: 1. Políticas públicas de saúde: busca-se analisar os programas e projetos desenvolvidos pelos municípios da região de fronteira trinacional (Ciudad del Este-PY, Foz do Iguaçu-BR e Puerto Iguazú-ARG) no enfrentamento da COVID-19; 2. Desenvolvimento territorial: busca-se analisar as capacidades estatais existentes nos municípios da tríplice fronteira (Ciudad del Este-PY, Foz do Iguaçu-BR e Puerto Iguazú-ARG), no tratamento dos temas da agricultura e do abastecimento alimentar; 3. Proteção social: busca-se analisar o papel dos atores estratégicos e as coalizões sócio-políticas na formulação e implementação de políticas de proteção social focando nos casos específicos de Argentina e Brasil; 5. Democracia digital: interessa pesquisar sobre os processos de implementação e avaliação das políticas públicas de democracia digital no âmbito das instituições públicas brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Aparecida Zimmermann - Integrante / VALDEMAR JOÃO WESZ JUNIOR - Integrante / Maria Alejandra Nicolas - Coordenador / Flavio Alfredo Gaitán - Integrante / Biancca Scarpeline de Castro - Integrante.
2022 - Atual
Construção de capacidades estatais para transformação dos sistemas agroalimentares: uma análise das políticas alimentares nas capitais brasileiras
Descrição: Diversas problemáticas colocam as dinâmicas dos sistemas agroalimentares na ordem do dia. A fome, a obesidade e as mudanças climáticas desafiam o abastecimento e a garantia da alimentação adequada e saudável, especialmente a partir da crescente urbanização e das crises econômica e sanitária (pandemia da Covid19). Tais desafios requerem mudanças nos sistemas agroalimentares hegemônicos e demandam ações compartilhadas de diversos atores. Para além dos governos nacionais, cada vez mais destacam-se o papel das cidades e dos governos locais na condução de políticas alimentares com foco na construção de sistemas alimentares sustentáveis. No entanto, as capacidades desses atores variam muito, dependendo dos arranjos políticos e institucionais, das características e da atuação da burocracia, da capacidade financeira e dos diálogos estabelecidos com a sociedade. Em outros termos, a construção de políticas alimentares depende das capacidades estatais dos governos subnacionais. Partindo das contribuições da sociologia da agricultura e da alimentação e do debate sobre capacidades estatais, este projeto busca analisar o modo como as capacidades estatais dos governos municipais influenciam na construção e implementação de políticas alimentares visando à construção de sistemas alimentares sustentáveis. Para essa reflexão, o projeto coloca em perspectiva as experiências de cinco capitais brasileiras: Curitiba, Belo Horizonte, Porto Alegre, Salvador e Manaus. Partindo desses contextos, o projeto visa especificadamente: i) analisar as políticas alimentares desenvolvidas nas cinco capitais; ii) evidenciar e examinar as capacidades estatais que influenciam na construção e no desempenho das políticas alimentares; e, iii) produzir reflexões teórico metodológicas e subsídios para a elaboração de políticas alimentares. Cinco técnicas de pesquisa serão mobilizadas: revisão de literatura, pesquisa documental, levantamento de dados secundários, observação e entrevistas semiestruturadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Silvia Aparecida Zimmermann - Integrante / Catia Grisa - Coordenador / Adriana Veiga Aranha - Integrante / Ana Georgina Peixoto Rocha - Integrante / Cristiane Cavalcante Lima - Integrante / Eliene Gomes dos Anjos - Integrante / Marisa Alice Singulano - Integrante / Maycon Noremberg Schubert - Integrante / Paulo André Niederle - Integrante / Melissa Luciana de Araújo - Integrante / Nadine Gerhardt Lermen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Sistemas Agroalimentares Sustentáveis na Fronteira ? políticas públicas, soberania, segurança alimentar e agricultura familiar
Descrição: A referência sistêmica para tratar das questões alimentares é amplamente utilizada para se referir a diferentes escalas espaciais e populacionais, seja o sistema agroalimentar mundial, os sistemas agroalimentares localizados ou ainda o sistema alimentar familiar, que reconhece a família como a primeira unidade social que determina o acesso das pessoas à alimentação. Pensar a dinâmica alimentar na fronteira entre três países é, também, pensar no significado de território que antecede os limites impostos pelas estruturas político-administrativas e as regulamentações que determinam a circulação de alimentos entre países, bem como as formas de organização dos agricultores e políticas públicas locais. A região da fronteira Argentina-Brasil-Paraguai é conhecida pelas belezas naturais das cataratas do Iguaçu e a dinâmica comercial, e embora os municípios da tríplice fronteira somem juntos um pouco mais de meio milhão de habitantes, a população flutuante nessa região chega anualmente a quase dois milhões de turistas, o que sugere um sistema agroalimentar localizado para atender essa população. Este estudo propõe refletir sobre as características e dinâmicas dos sistemas agroalimentares em região de fronteira, e identificar e caracterizar as dinâmicas desses sistemas em vista à promoção de políticas públicas que garantam a alimentação saudável e sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Aparecida Zimmermann - Coordenador / Regis da Cunha Belem - Integrante / Dirceu Basso - Integrante / Ana Alice Aguiar Eleuterio - Integrante / VALDEMAR JOÃO WESZ JUNIOR - Integrante / Diana Jazmin Britez Cohene - Integrante / DE LA PEÑA GARCÍA, ANTONIO - Integrante / REGINA DO NASCIMENTO - Integrante.
2021 - Atual
Capacidades Estatais e Políticas Públicas no Mercosul: uma abordagem interdisciplinar
Descrição: A pesquisa tem como objetivo analisar as capacidades estatais para as etapas de formulação, implementação e avaliação das políticas públicas setoriais, a partir de uma abordagem interdisciplinar. Entendo capacidade estatal como a ?habilidade do Estado de implementar seus objetivos, particularmente diante da oposição de grupos sociais poderosos?, busca-se compreender por que alguns Estados enfrentam maiores ou menores dificuldades para atingir objetivos variados. Pela importância nas dinâmicas de desenvolvimento socioeconômico, o projeto enfatiza seis eixos temáticos: 1. Meio ambiente, 2. Políticas econômicas, 3. Social, desigualdade e renda, 4. Infraestrutura, e 5. Democracia digital e participação. Para tal fim se conformou uma equipe com pesquisadores de três países (Brasil, Argentina e Uruguai) de seis áreas de atuação conforme a tabela CNPq diferentes (Sociologia, Economia, Ciência Política, Interdisciplinar, Direito e Saúde Coletiva), contemplando a participação de nove universidades (UBA, UNSAM, UNILA, UFF, UFPR, IESP-UERJ, UDELAR, UFPA, UFRJ).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Aparecida Zimmermann - Coordenador / Ana Célia Castro - Integrante / Maria Alejandra Nicolas - Integrante / Flavio Alfredo Gaitán - Integrante / Alexandre Avila Gomide - Integrante / Amilton Moretto - Integrante / Estela Neves - Integrante / Gladys Vélez Benito - Integrante / Gustavo Gamallo - Integrante / José Miguel Busquets - Integrante / Maria Antonieta Parahyba Leopoldi - Integrante / Maria Lucia Brzezinsky - Integrante / Moisés Balestro - Integrante / Nirvia Ravena - Integrante / Pilar Arcidiácono - Integrante / Rafael Cardoso Sampaio - Integrante / Renato Boschi - Integrante / Renato Perissinotto - Integrante / Wellington Nunes - Integrante / Ximena Simpson - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Integração Latino-Americana - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Projeto Capes-Cofecub-Sistemas Agroalimentares e políticas públicas: construção de inovações teóricas e metodológicas para análise de experiências internacionais
Descrição: Este projeto dá sequência a um conjunto de pesquisas realizadas em parceria por instituições de ensino e de pesquisa do Brasil e da França. Os estudos e as temáticas abordadas oferecem subsídios para aprofundamentos teóricos metodológicos e análises a partir do cruzamento de experiências internacionais. A partir de revisões sistemáticas, de experiências internacionais já realizadas em diferentes territórios e de novas pesquisas de campo, o projeto visa pesquisar dinâmicas de abastecimento, de circulação dos alimentos e políticas agrícolas e alimentares; e mapear, problematizar e construir inovações teóricas metodológicas para análise de sistemas agroalimentares e políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Aparecida Zimmermann - Integrante / Renato Sérgio Maluf - Integrante / Karina Kato - Integrante / Sérgio Pereira Leite - Integrante / Lauro Mattei - Integrante / Ademir Cazella - Integrante / Andreia Tecchio - Integrante / Catia Grisa - Coordenador / Claudia Job Schmitt - Integrante / Eric Sabourin - Integrante / Geneviève Cortes - Integrante / Regis da Cunha Belem - Integrante / Dirceu Basso - Integrante / Fabio Burigo - Integrante / Sergio Schneider - Integrante / VALDEMAR JOÃO WESZ JUNIOR - Integrante / PAULO NIEDERLE - Integrante / Maycon Norember Schubertt - Integrante / Sandrine Freguin Gresh - Integrante / Camila Lago Braga - Integrante.
2019 - Atual
Políticas Públicas no Rural Contemporâneo em Tempos de Austeridade: as novas configurações das políticas de compras institucionais, desenvolvimento territorial e assistência técnica e extensão rural e seus efeitos em escala territorial
Descrição: As transformações recentes no cenário econômico e político brasileiro alteraram de maneira profunda as perspectivas colocadas para as políticas públicas de promoção do desenvolvimento rural e de apoio à agricultura familiar, aos assentamentos de reforma agrária e povos e comunidades tradicionais. Esta pesquisa tem por objetivo explorar um novo campo de estudos que toma como objeto as transformações, rupturas e processos de desmonte observados nas políticas públicas brasileiras, em um cenário crescente de austeridade, autoritarismo e desregulamentação. A análise destas novas configurações toma como fio condutor os processos políticos e institucionais associados à fragilização de um conjunto delimitado de instrumentos de políticas públicas dirigidos à agricultura familiar, a saber: os mecanismos de compra institucional de produtos oriundos da agricultura familiar operacionalizados no âmbito do Programa de Aquisição de Alimentos (PAA) e do Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), a Política Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural (ATER) e os programas e ações direcionados ao desenvolvimento sustentável dos territórios rurais. O recorte analítico adotado busca articular diferentes níveis de interpretação, contemplando: (i) um olhar mais abrangente sobre as rupturas políticas e institucionais que afetaram o funcionamento das instituições políticas brasileiras no período recente, e que ganham maior expressão com o impeachment da Presidenta da República Dilma Rousseff em 2016, produzindo alterações importantes nos quadros cognitivos e lógicas orientadores da ação governamental; (ii) uma análise da trajetória política e institucional de cada um dos instrumentos de intervenção governamental pesquisados, com especial atenção aos diferentes fatores que influenciaram em sua fragilização; (iii) o estudo das transformações ocorridas na implementação destas políticas em três diferentes territórios rurais - Zona da Mata de Minas Gerais, Agreste da Borborema na Paraíba e Baixo Sul da Bahia - caracterizados pela presença de redes de organizações da agricultura familiar fortemente engajadas na execução e articulação das políticas de desenvolvimento rural e, particularmente, na implementação dos instrumentos de intervenção governamental analisados nesta pesquisa. O referencial teórico proposto busca mobilizar um conjunto diferenciado de perspectivas interpretativas, colocando em relevo as mudanças ocorridas na institucionalidade do Estado, nas relações dos agentes estatais com as organizações da sociedade civil e nos nexos estabelecidos entre as políticas de austeridade, em nível macro, e os processos de enfraquecimento e/ou desmantelamento de instrumentos de intervenção governamental específicos. A metodologia adotada, de base qualitativa, deverá contemplar pesquisa documental, elaboração de quadros cronológicos, entrevistas semiestruturadas com atores-chave na esfera federal e trabalho de campo nos territórios, utilizando metodologias como a observação participante, a organização de grupos focais e a realização de entrevistas em profundidade com atores governamentais e não governamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Aparecida Zimmermann - Integrante / Karina Kato - Integrante / Nelson Giordano Delgado - Integrante / Sérgio Pereira Leite - Integrante / Catia Grisa - Integrante / Claudia Job Schmitt - Coordenador / José Renato Santanna Porto - Integrante / Frédéric Goulet - Integrante / Ana Paula Teixeira Campos - Integrante.
2017 - 2019
Governança Alimentar e Práticas das famílias rurais: uma abordagem a partir dos fluxos de abastecimento alimentar e multilocalização familiar (GAPRA)
Descrição: Projeto coordenado e financiado por equipe francesa do Centro Internacional em Pesquisa Agronômica para o Desenvolvimento (CIRAD), com a finalidade de realizar um estudo comparativo sobre abastecimento alimentar em famílias rurais caracterizadas pela multilocalização (migrações ou ou pluriatividade ? atividades agrícolas e não agrícolas realizadas fora da unidade produtiva) no Brasil e no Haiti. A pesquisa visa analisar como as estratégias de multilocalização e as políticas públicas afetam as estratégias de acesso aos alimentos das famílias rurais e sua condição de segurança alimentar e nutricional. O projeto já está em andamento desde março de 2017, com prazo para encerrar em dezembro de 2019. A pesquisa brasileira envolverá trabalho e pesquisa de campo na microrregião de Chapecó, com previsão para ser realizada durante o ano de 2018. A escolha da região decorre de várias razões: região marcada por processos de migração (entre estados brasileiros e também rural-urbana); região marcada pela presença de agroindústrias e pelo deslocamento de membros das famílias rurais para as áreas urbanas; e acúmulo de informações e análises de membros da equipe sobre a região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Aparecida Zimmermann - Integrante / Renato Sérgio Maluf - Integrante / Andreia Tecchio - Integrante / Catia Grisa - Integrante / Eric Sabourin - Integrante / Geneviève Cortes - Coordenador / Sandrine Freguin Gresh - Integrante / Jean-François Le Coq - Integrante / Harmel Cazeau - Integrante / Rideler Philiu - Integrante / Clóvis Dorignon - Integrante.
2016 - 2022
Mapeamento das Ações e Políticas Públicas na América Latina voltadas à Soberania e Segurança Alimentar
Descrição: Esta pesquisa tem três objetivos gerais: i) mapear as políticas públicas para o meio rural na América Latina, com destaque para aquelas voltadas ao apoio da agricultura familiar, do desenvolvimento rural e da segurança alimentar, aprofundando a análise das ações/instrumentos de alguns programas que serão selecionados ao longo da pesquisa; ii) acompanhar e analisar as discussões realizadas pela REAF (Reunião Especializada sobre Agricultura Familiar), que têm como objetivo fortalecer as políticas públicas para este segmento social e promover o comércio da produção de base familiar em nível regional do Mercosul Ampliado (Argentina, Bolívia, Brasil, Chile, Paraguai, Uruguai e Venezuela) e; iii) identificar e analisar, em uma perspectiva comparada, os marcos legais que procuram reconhecer a agricultura familiar, indígena e camponesa na América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia Aparecida Zimmermann - Coordenador / Débora Fragata dos Santos - Integrante.
2016 - 2021
Arenas públicas ? um estudo da Reunião Especializada sobre Agricultura Familiar (REAF)
Descrição: A Reunião Especializada sobre Agricultura Familiar (REAF), espaço oficial do Conselho Mercado Comum (CMC), é destinada ao fortalecimento das políticas voltadas à agricultura familiar da região. A REAF surgiu no ano de 2004, a partir da articulação entre os atores sociais da Agricultura Familiar dos países do Mercosul Ampliado, organizados na Confederação de Produtores Familiares do Mercosul Ampliado (COPROFAM) e os governos dos países membros do Mercosul. Esta arena pública tem reunido novos membros, que estão aderindo ao projeto de fortalecimento político do tema da agricultura familiar, tornando a REAF palco de uma mobilização significativa de representantes governamentais e não governamentais latino-americanos. A presente pesquisa tem o propósito de realizar uma análise da conformação da arena pública institucionalizada pela REAF e identificar a noção de público que permeia as percepções dos diferentes atores sociais que participam deste espaço, bem como as políticas para agricultura familiar desencadeadas por esta arena. Para tal, pretende-se observar com mais profundidade as organizações da sociedade civil que discutem agricultura familiar nos países membros (Argentina, Brasil, Paraguai, Uruguai e Venezuela) e convidados (Bolívia, Chile e Equador), bem como a relação que estabelecem com os governos locais e entre os países mencionados. 
Palavras-chave: arena pública, políticas públicas e processo decisório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvia Aparecida Zimmermann - Coordenador / Regis da Cunha Belem - Integrante / Dirceu Basso - Integrante / Débora Fragata dos Santos - Integrante / Martin Jeremias Franco Castineira - Integrante / VALDEMAR JOÃO WESZ JUNIOR - Integrante / Alex Mengel - Integrante / Flávia Charão Marques - Integrante / Fabiana Thomé da Cruz - Integrante / Isaac Dor - Integrante / FRANCISCA DANAIDES CARRERAS RIOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2022
Agricultura familiar, desenvolvimento rural e segurança alimentar na América Latina: um olhar sobre as políticas públicas da Reunião Especializada sobre Agricultura Familiar (REAF)
Descrição: A pesquisa tem três objetivos gerais: i) mapear as políticas públicas para o meio rural na América Latina, com destaque para aquelas voltadas ao apoio da agricultura familiar, do desenvolvimento rural e da segurança alimentar, aprofundando a análise das ações/instrumentos de alguns programas que serão selecionados ao longo da pesquisa; ii) acompanhar e analisar as discussões realizadas pela REAF (Reunião Especializada sobre Agricultura Familiar), que têm como objetivo fortalecer as políticas públicas para este segmento social e promover o comércio da produção de base familiar em nível regional do Mercosul Ampliado (Argentina, Bolívia, Brasil, Chile, Paraguai, Uruguai e Venezuela) e; iii) identificar e analisar, em uma perspectiva comparada, os marcos legais que procuram reconhecer a agricultura familiar, indígena e camponesa na América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvia Aparecida Zimmermann - Coordenador / Débora Fragata dos Santos - Integrante / Martin Jeremias Franco Castineira - Integrante.
2014 - 2019
Entre continuidades, mudanças e novas institucionalidades: políticas públicas e meio rural Brasileiro (2003-2013)
Descrição: Nas últimas décadas observa-se no Brasil a existência de um conjunto relativamente amplo de programas e políticas voltados para a agricultura e o mundo rural. Porém, apesar de seu número expressivo, variedade de atores envolvidos e diversidade de arenas onde interagem, ainda temos pouco conhecimento a respeito das dinâmicas e processos envolvidos nessas ações públicas. O esforço que se pretende realizar, derivado da experiência acumulada pelo Observatório de Políticas Públicas para a Agricultura (OPPA), do PDA/UFRRJ, além de explicitar a complexidade do objeto de análise em si, busca contribuir para uma compreensão mais acurada da ação dos gestores e demais atores sociais com os quais se relacionam e de seu contexto institucional, analisando as dinâmicas sociais e envolvidas na elaboração e implementação das políticas para o agro. O recorte proposto toma como objeto as formas de intervenção governamental e os instrumentos de política pública ativados no período 003/2013. Para alcançar esses objetivos são propostos dois níveis de abordagem e listados alguns programas de interesse direto da equipe. O primeiro nível mapeamento das transformações nos dispositivos jurídicos, estruturas de governança e instituições relacionadas às políticas agrícola, agrária e de desenvolvimento rural implica num tratamento mais histórico, vislumbrando continuidades e descontinuidades identificadas nos governos Lula e Dilma em relação ao período FHC, contextualizando atores, em especial gestores e seus campos de ação, bem como o ambiente macroeconômico, social, político e nacional e internacional nos quais se inserem as políticas a serem estudadas. O segundo nível refere-se a uma análise das políticas implementadas ao longo da última década, propondo os gestores como ponto de entrada, levando em conta suas distintas posições nesse mapeamento mais geral das estruturas de governança e instituições, mas considerando também campos de relação para além do Estado. As políticas que, em princípio, serão objeto de análise são: Programa Nacional de Apoio á Agricultura Familiar (Pronaf), Programa de Aquisição de Alimentos (PAA), Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), Seguro da Agricultura Familiar (Seaf), Programa Nacional de Produção e Uso de Biocombustíveis (PNPB), Sistema Nacional de Crédito Rural (SNCR), Programa de Desenvolvimento Sustentável dos Territórios Rurais (Pronat), Programa Territórios da Cidadania (PTC), Programa Brasil Sem Miséria Rural (PBSM-Rural), Pnater, Programa Nacional de Agroecologia e Produção Orgânica (Pnapo), Plano Nacional de Reforma Agrária (PNRA), Programa Nacional de Crédito Fundiário (PNCF), Programa de Promoção da Igualdade de Gênero, Raça e Etnia (Ppigre).... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Aparecida Zimmermann - Integrante / Renato Sérgio Maluf - Integrante / Nelson Giordano Delgado - Integrante / Sérgio Pereira Leite - Integrante / Ademir Cazella - Integrante / Catia Grisa - Integrante / Leonilde Sérvolo de Medeiros - Coordenador / Claudia Job Schmitt - Integrante / GEORGES FLEXOR - Integrante / Andrey Cordeiro Ferreira - Integrante / Fabio Burigo - Integrante.
2013 - 2016
Projeto Capes-Cofecub - Território, pobreza e políticas públicas: uma abordagem pela territorializaçã
Descrição: O objeto do projeto consiste na relação existente entre os processos de territorialização da ação pública e os processos socioeconômicos que influenciam de forma ou outra os fenômenos de pobreza e exclusão social. É a interface entre a construção de um projeto territorial e as dinâmicas sociais que se encontra no cerne do projeto de pesquisa, valendo-se para tanto de um exame das características da pobreza e da exclusão social e dos resultados das políticas públicas no Brasil e na França.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (9) . Integrantes: Silvia Aparecida Zimmermann - Integrante / Renato Sérgio Maluf - Integrante / Nelson Giordano Delgado - Integrante / Sérgio Pereira Leite - Coordenador / Lauro Mattei - Integrante / Ademir Cazella - Integrante / Catia Grisa - Integrante / Philippe Bonnal - Integrante / Leonilde Sérvolo de Medeiros - Integrante / Eric Sabourin - Integrante / Gilles Massardier - Integrante / Catherine Sélimanovski - Integrante / Christian Poncet - Integrante / David Giband - Integrante / Geneviève Cortes - Integrante / Isabelle Berry - Integrante / Chikhaoui Chikhaoui - Integrante / Lucile Medina - Integrante / Ludivine Eloy - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Repensando o conceito de ruralidade no Brasil: implicações para as políticas públicas - Marcos jurídicos das noções de rural e urbano
Descrição: a pesquisa volta-se para o estudo dos marcos jurídicos que estabelecem o que é rural e o que é urbano no Brasil e tem por objetivo uma análise das dimensões legais das formas pelas quais esses espaços vêm sendo definidos na história brasileira, e seus impactos nas políticas públicas. Três estudos de caso foram visitados: Belterra(PA), Caxias do Sul (RS) e Nova Iguaçu (RJ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Aparecida Zimmermann - Integrante / Leonilde Sérvolo de Medeiros - Coordenador / Mariana Trotta - Integrante.Financiador(es): Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Repensando o conceito de ruralidade no Brasil: implicações para as políticas públicas - O rural nas políticas públicas do Brasil contemporâneo
Descrição: Desde o final dos anos 1990, o tema da ruralidade brasileira tem sido objeto de novas reflexões, incorporando na análise elementos relacionados às crescentes interrelações entre rural e urbano, às dinâmicas dos territórios, à diversificação das formas de trabalho e de renda no meio rural, à diversidade de atores e formas organizativas dos mesmos, às diversas funções que a agricultura e o meio rural podem desempenhar, e à compreensão do meio rural como um ?espaço de vida?. Neste sentido, o estudo buscou analisar seis políticas públicas, quais sejam Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar (Pronaf), Programa Nacional de Alimentação Escolar (PNAE), Programa de Criação de Assentamentos Rurais, Plano Nacional de Banda Larga, Programa Nacional de Acesso ao Ensino Técnico e Profissional (Pronatec), Programa Minha Casa, Minha Vida Rural (PMCMV Rural). A seleção procurou contemplar políticas destacadas no Plano Plurianual 2012-2015, políticas universais (destinadas ao conjunto da população, independente de sua localização em áreas rurais ou urbanas) e políticas já direcionadas especificadamente para a população rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Aparecida Zimmermann - Coordenador / Karina Kato - Integrante / Catia Grisa - Integrante.
2012 - 2014
Espaços de participação social e decisão política ? um estudo sobre os Colegiados de Desenvolvimento Territoriais no Brasil (CODETERs)
Descrição: A democracia brasileira é reconhecida no cenário internacional por implementar inovações institucionais voltadas a ampliar a participação popular nos espaços decisórios. Um exemplo são os Colegiados de Desenvolvimento Territorial ? CODETERs, criados para formular e adequar políticas públicas e iniciativas locais de desenvolvimento rural às potencialidades e demandas territoriais. A abordagem territorial na política brasileira é recente e seus mecanismos de gestão também. Neste cenário, a pesquisa propõe realizar uma análise da implementação dos Colegiados Territoriais e da conformação destas arenas públicas, suas regras, rotinas, diálogo que se estabelece dentro destes espaços e entre eles e outros espaços públicos. A partir da noção de arena pública, busca-se captar os reais mecanismos de funcionamento destes colegiados que se propõem ampliar a participação social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Aparecida Zimmermann - Integrante / Leonilde Sérvolo de Medeiros - Coordenador.
2011 - 2012
Aperfeiçoamento das Políticas Públicas de Enfrentamento da Pobreza Rural na Perspectiva do Desenvolvimento Territorial
Descrição: O objetivo da pesquisa é propor mecanismos e instrumentos de ação baseados nas sinergias existentes no Programa de Desenvolvimento Sustentável dos Territórios Rurais (PRONAT) e do Programa Territórios da Cidadania (PTC) para consolidar o desenvolvimento sustentável dos territórios como estratégia de enfrentamento da pobreza rural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Aparecida Zimmermann - Integrante / Renato Sérgio Maluf - Integrante / Nelson Giordano Delgado - Integrante / Sérgio Pereira Leite - Coordenador / Lauro Mattei - Integrante / Ademir Cazella - Integrante / Andreia Tecchio - Integrante / Catia Grisa - Integrante / Philippe Bonnal - Integrante.Financiador(es): Instituto Interamericano de Cooperação para a Agricultura - Outra.
2011 - 2012
Políticas Públicas, Instituições e Dinâmica Tecnológica do Agronegócio
Descrição: Tem por objetivo identificar o funcionamento dos consórcios tecnológicos da soja, café e cana ? de - açúcar e sua influência na política pública brasileira para estas culturas. O estudo visa contribuir com um mapeamento dos espaços de participação e discussão das políticas públicas das culturas citadas, no âmbito da governança do conhecimento, da inovação e desenvolvimento associados às políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Aparecida Zimmermann - Coordenador / Ana Célia Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2011
Programa de Aquisição de Alimentos (PAA) em assentamentos de reforma agrária: implantação, impactos e perspectivas
Descrição: Objetivo da pesquisa é avaliar qualitativamente o processo de implantação do PAA no contexto dos assentamentos de reforma agrária, dimensionando seus impactos sobre as condições vida das famílias assentadas, analisando as interações estabelecidas pelo programa com outros instrumentos de políticas públicas e discutindo sua influência sobre o modo como se organiza a produção, o processamento e a comercialização de produtos agrícolas nas áreas reformadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Aparecida Zimmermann - Integrante / Sérgio Pereira Leite - Integrante / Catia Grisa - Integrante / Leonilde Sérvolo de Medeiros - Coordenador / Claudia Job Schmitt - Integrante / Rosângela A. Cintrão - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Outra.
2009 - 2010
Gestão de Políticas Públicas de Desenvolvimento Rural no Contexto das Novas Institucionalidades
Descrição: O projeto visa dar continuidade ao projeto concluído em 2008. Seu objetivo é aplicar a metodologia estabelecida para a investigação da institucionalidade territorial em outros territórios da cidadania, além do Território da Borborema, já pesquisado em 2008. A idéia é pesquisar mais 3 territórios da cidadania, nas regiões Norte, Nordeste e Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Aparecida Zimmermann - Integrante / Nelson Giordano Delgado - Coordenador.
2008 - 2008
Gestão de Políticas Públicas de Desenvolvimento Rural no Contexto das Novas Institucionalidades
Descrição: projeto trata do tema das institucionalidades territoriais e da gestão de políticas públicas, apresentando uma proposta metodológica para a investigação da temática da gestão de políticas públicas de desenvolvimento rural no contexto das novas institucionalidades territoriais e aplicando esta metodologia para o caso do Território da Borborema na Paraíba. Preocupa-se também com a discussão das semelhanças e diferenças existentes na implementação dos programas governamentais Territórios Rurais de Identidade e Territórios da Cidadania, em particular no Território da Borborema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia Aparecida Zimmermann - Integrante / Nelson Giordano Delgado - Coordenador.
2006 - 2006
Avaliação do Programa Banco de Alimentos
Descrição: O pesquisa tinha por objetivo identificar e analisar o funcionamento dos Bancos de Alimentos existentes no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia Aparecida Zimmermann - Integrante / Renato Sérgio Maluf - Coordenador / Daniela Frozi - Integrante / Luciene Burlandy - Integrante / Luis Antônio Staub Mafra - Integrante.Financiador(es): Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación - Auxílio
										financeiro.