2020 - Atual
Semiótica como Método
Descrição: Este projeto de pesquisa é desenvolvido no  âmbito da Rede Brasileira de Semiótica Peirceana e se dedica ao estudo da semiótica de Charles S. Peirce como método de investigação, raciocínio que levam à descoberta, criação e invenção  e suas contribuições para pesquisas a cerca dos fenômenos contemporâneos em diversas áreas como design e comunicação. Partimos da centralidade da semiótica na obra de Peirce e buscamos investigar sua relação com o pragmatismo e a metafísica de modo a compreender como o método de investigação semiótica se relaciona por um lado com o conceito de realidade, por outro com a criação de conceitos a partir de uma conduta intelectual auto-controlada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Monteiro Borges - Coordenador / JULIANA DE OLIVEIRA ROCHA FRANCO - Integrante.
2018 - 2019
Enciclopédia verbo-visual de signos imaginários da comunicação
Descrição: Esse projeto nasce da inquietação gerada pela questão de como reconfigurar o conhecimento sobre a comunicação de modo crítico e criativo considerando as arbitrariedades dos sistemas racionais, o choque da experiência e a espontaneidade das emoções. A criação da enciclopédia visual de signos e verbetes imaginários da comunicação tem como objetivo refletir sobre a construção do conhecimento na área de comunicação, reorganizar esse conhecimento, revelar suas insuficiências, imaginar outros elementos que podem integrar à área da comunicação e propor formas não-convencionais para organizá-lo em uma enciclopédia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Priscila Monteiro Borges - Coordenador / Isabella Barbosa Costa - Integrante / Pedro Albuquerque - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Representações do feminino na publicidade feita para o dia das mulheres
Descrição: A publicidade vista como uma forma de comunicação inserida no contexto social não só anuncia e vende um produto, mas participa da construção de identidades culturais ao representar a sociedade em seus anúncios. A publicidade que se distancia da venda de produtos e se aproxima da veiculação de determinadas ideias com o intuito de influenciar um modo de agir ou pensar ou vincular-se a uma ideia para mudar a imagem da marca no público é chamada de publicidade institucional. Datas comemorativas e eventos sociais importantes são frequentemente associados à publicidade institucional, pois nessas datas os anunciantes têm a oportunidade de vincular sua marca a eventos simbolicamente importantes para a sociedade. O dia das mulheres que não era uma data tão explorada, tem ganhado grande importância para a publicidade. Várias marcas fazem anúncios institucionais nessa data com o propósito de homenagear a mulher e ganhar a simpatia do público feminino. Nesse tipo de anúncio, tanto a mensagem veiculada como o modo de construção dessa mensagem são extremamente importantes para a criação de um universo simbólico cheio de significados com o qual as marcas esperam ser associadas. Observando a história da publicidade podemos perceber que a representação da mulher nos anúncios têm sido um problema constantemente discutido. Frequentemente a mulher é representada de modo estereotipado, o que chama a atenção de muitos consumidores e pesquisadores da área. Se no dia das mulheres as marcas procuram mostrar para a sociedade que estão preocupadas com o direito das mulheres e com o papel da mulher na sociedade produzindo comerciais cujo único objetivo é construir um universo simbólico em torno da mulher, cabe a nós, pesquisadores, investigar que tipo de representação é essa que tem sido construída. Nos interessa, portanto, saber como as mulheres são representadas. Que características elas possuem, em que contexto social são apresentadas, que valores são associados às mulheres. Nos comerciais em homenagem ao dia das mulheres, os estereótipos femininos são reforçados ou há uma ruptura com o modo como a mulher frequentemente é representada na publicidade? Pesquisas sobre representação na publicidade são constantemente necessárias, pois elas mostram como certos valores estão sendo simbolicamente construídos no discurso publicitário. Como esse discurso está inserido na sociedade, ele nos mostra uma certa opinião corrente entre anunciantes e/ou público-alvo e, consequentemente, nos indica um certo modo de pensar de um grupo social. Para observar o potencial significativo de uma representação é preciso considerar a complexidade das linguagens utilizadas que podem indicar mais de uma ideia de mulher num único anúncio. Em alguns casos podemos observar que diferentes características são exploradas pelo título e pela imagem de um anúncio. Em outras ocasiões, o vídeo publicitário pode trazer diferentes cenas que exploram diferentes representações que culminam em um único conceito para a campanha. Por isso, propomos fazer uma análise seguindo o método semiótico de C. S. Peirce que nos permite analisar detalhadamente os modos de representação e perceber as possibilidades significativas para além da interpretação pessoal do pesquisador.
CARDOSO, João Batista. Olhares Semióticos sobre a Comunicação Visual: os estudos do
signo visual na publicidade. In: Revista Fronteiras ? estudos midiáticos, vol. 10, nº 03:
183-192. São Leopoldo: UNISINOS, 2008.
QUEIROZ, João. Semiose segundo C. S. Peirce. São Paulo: EDUC / FAPESP, 2004.
SANTAELLA, Lucia. O que é semiótica. São Paulo: Brasiliense. [1983] 2005.
______. Matrizes da linguagem e do pensamento: sonora, visual, verbal. São Paulo:
Iluminuras, 2001.
______. Semiótica aplicada. São Paulo: Pioneira Thomson Learning, 2002.
______. Teoria Geral dos Signos. Como as linguagens significam as coisas. 2.ed. São
Paulo: Pioneira, 2000(a).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Priscila Monteiro Borges - Coordenador / Luiza Rosana Pedro Mota - Integrante / Daniela Franca do Nascimento Farias - Integrante / Isabela Alves Graton - Integrante / Isabella Maria Borges Bottino - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2015
International Cooperation Russia-Brazil Russia-Brazil Major Sport Events: Social Commotion in Global Media
Descrição: Discuss, in the context of media convergence, major sports events (Olympics/World Cup) as global media events which are planned, reach high media visibility and feature large capacity of social commotion. Consequently, they are surrounded by several other correlated events/manifestations that take the opportunity of visibility to gain media coverage and social engagement. That is what already happened in June 2013 in Brazil during the FIFA Confederations Cup and it is happening in Russia in relation to manifestations against the homophobic issue specially connected to the Winter Olympic Games in 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Monteiro Borges - Integrante / Regina Helena Alves da Silva - Integrante / Geane Carvalho Alzamora - Integrante / Joana Ziller - Integrante / Renira Rampazzo Gambarato - Coordenador / Carlos Frederico de Brito da Silva D´Andrea - Integrante / Ilya Kiriya - Integrante / Sergey Davydov - Integrante / Olga Baysha - Integrante.
2014 - 2015
Representações midiáticas e a construção do imaginário das Olimpíadas de Inverno de Sochi e da Copa do Mundo da Fifa no Brasil
Descrição: A pesquisa busca analisar a significação dos processos comunicacionais que envolvem Olimpíadas de Inverno de Sochi e a Copa do Mundo da Fifa no Brasil na rede social digital Twitter. Fundamentada no conceito de processo semiótico de Charles S. Peirce, busca-se investigar como o imaginário a respeito desses mega eventos pode ser construído a partir de uma rede social, o que inclui não só a análise do compartilhamento das mensagens, mas também o contexto que as envolvem. Para isso, serão feitas análises quantitativas e semióticas das mensagens do Twitter de modo a delinear o processo de construção de significado a respeito desses dois mega eventos esportivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Priscila Monteiro Borges - Coordenador.
2012 - 2015
A narrativa transmídia de iReport for CNN: mediações sobrepostas em conexões de mídias digitais
Descrição: Este projeto investiga as especificidades de linguagem das narrativas transmídias que permeiam a seção colaborativa iReport do site CNN.com por meio do estudo de suas composições semiótica, multimidiática e hipertextual, assim como análise da configuração social, sígnica, tecnológica e jornalística das mediações que configuram o trânsito intermidiático dessas narrativas. O experimento em estudo, disponível na internet desde 2006, se diferencia por integrar a lógica de transmissão que delineia o jornalismo televisivo, do qual CNN é referência internacional, e a lógica de compartilhamento típica das mídias sociais, constituindo narrativas transmídias que tencionam os limites de cada ambiente midiático e os pressupostos jornalísticos tradicionais. Essas narrativas se expandem por conexões de mídias sociais, como Twitter, Facebook, Flicker e Tumblr, além de permearem televisão e dispositivos móveis. A arquitetura de informação privilegia formas de validação pelos pares em formato de rede social. Com base nessa forma de aferição pelos pares, editores da CNN selecionam contribuições para exibição no programa mensal de meia hora de duração iReport for CNN. Os procedimentos metodológicos da investigação se baseiam em estudo de caso, observação sistemática, análise semiótica, discursiva e conversacional. As questões norteadoras do estudo são: Quais são as especificidades das mediações que, sobrepostas, delineiam e qualificam as narrativas transmídias que circulam em conexões de mídias sociais e entre televisão e dispositivos móveis de comunicação? De que modo tais mediações e os processos interacionais que lhe são próprios configuram as narrativas transmídias em trânsito nesse cenário? E, de maneira mais ampla, quais consequências esse tipo de experiência comunicacional pode trazer para a concepção de jornalismo na contemporaneidade? O projeto se inscreve no Grupo de Pesquisa Centro de Convergência de Novas Mídias (CNPq/UFMG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Monteiro Borges - Integrante / Regina Helena Alves da Silva - Integrante / Geane Carvalho Alzamora - Coordenador / Raquel Salomão Utsch de Carvalho - Integrante / Joana Ziller - Integrante / Vitória Barros - Integrante / Jessica Malta - Integrante / Natalia Moura Cortez - Integrante / Tacyana Arce - Integrante / Lorena Tarcia - Integrante.
2011 - 2015
Centro de Convergência de Novas Mídias
Descrição: Grupo de Pesquisa interdisciplinar que pensa a evolução da tecnologia da informação e dos dispositivos de apresentação de informações digitalizadas na forma de novas mídias (nominalmente áudio, imagem e vídeo) associada à quantidade crescente de dados que vem sendo gerada e armazenada vem provocando uma crescente demanda para o projeto, desenvolvimento e avaliação de metodologias, técnicas e tecnologias para geração, tratamento armazenamento e apresentação desses dados, assim como pesquisas que permitam alcançar eficiência e efetividade nas atividades associadas a essas novas mídias. Exemplos de projetos em progresso nessa direção incluem visualização de moléculas, simulação de órgãos como o cérebro ou o coração, projeto auxiliado por computador, jogos eletrônicos, apresentação visual de imagens e produção de conteúdo cultural. Estes projetos se caracterizam não só pela utilização de novas mídias e de recursos computacionais significativos, mas pela sua multi-disciplinaridade, justificando a necessidade da criação de um espaço que permita a troca de conhecimento e experiências, além do desenvolvimento de pesquisas conjuntas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Priscila Monteiro Borges - Integrante / Regina Helena Alves da Silva - Coordenador / Geane Carvalho Alzamora - Integrante / Valéria Ramos de Amorim - Integrante.
2011 - 2015
INCTWeb - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para a Web
Descrição: O INCT para Web é uma rede integrada de pesquisadores de quatro instituições, coordenada pelo prof. Virgilio Almeida, do Departamento de Ciência da Computação da UFMG. A Web é o maior sistema de informação e comunicação já construído, e interfere de forma significativa nas atividades humanas. O INCT Web foi criado para projetar e desenvolver sistemas, tecnologias e aplicações que permitam explorar as possibilidades de uso da Web no futuro de forma benéfica para a sociedade. O INCT Web visa estudar e entender os fundamentos científicos e tecnológicos da Web, bem como suas repercussões sociais, para propor e desenvolver sistemas e tecnologias que poderão compor a Web do futuro. O INCT para Web envolve pesquisadores e alunos da UFMG, CEFET-MG, UFAM e UFRGS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Monteiro Borges - Integrante / Regina Helena Alves da Silva - Integrante / Wagner Meira - Integrante / Geane Carvalho Alzamora - Integrante / Virgilio Almeida Fernandes - Coordenador.
2011 - 2012
Cartografias de redes de consumo online no segmento de automóveis metodologias de pesquisa em rede
Descrição: Pesquisa exploratória de conceitos relacionados ao consumo de carros em geral em comparação com o consumo de carros da FIAT, através da análise semiótica do site da FIAT, assim como monitoramento, em caráter explorátorio, de conversas sobre consumo de carros em blogs e microblogs feito preferencialmente a partir de clientes FIAT cadastrados no site da empresa, com a finalidade de produzir para esta pesquisa um repertório de categorias de busca na internet sobre o assunto. Desenvolvimento de estratégias de mineração automática e em tempo real de dados com base em categorias de análise a serem elencadas por esta pesquisa. Desenvolvimento de ferramentas de monitoramento automático de opiniões propagadas em ambientes de conexões em redes no segmento objetivado (conotações positivas e negativas em blogs, microblogs e portais de informação) com base em categorias de busca elencadas por esta pesquisa. Desenvolvimento de tecnologias de visualização automática e em tempo real dos dados coletados. Análise qualitativa dos dados quantitativos processados, buscando identificar padrões, recorrências, singularidades e tendências no universo pesquisado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Monteiro Borges - Integrante / Regina Helena Alves da Silva - Coordenador / Wagner Meira - Integrante / Geane Carvalho Alzamora - Integrante / Valéria Ramos de Amorim - Integrante / Raquel Salomão Utsch de Carvalho - Integrante.
2010 - 2017
Centro Internacional de Estudos Peirceanos - CIEP
Descrição: 1. O Centro Internacional de Estudos Peirceanos (CIEP) tem servido como aglutinador de pesquisadores. Os grupos de estudo que formam o CIEP atendem a interesses específicos de seus membros por meio de atividades específicas, além de promoverem, no trabalho em conjunto, postura e produções interdisciplinares indispensáveis ao desenvolvimento dos estudos semióticos. 2. Foram realizadas nove Jornadas do Centro de Estudos Peirceanos (1997, 1999 a 2008), que contaram com os membros do CIEP, professores convidados e alunos da PUC-SP e outras universidades. As jornadas trouxeram novos integrantes ao CIEP. 3. Desde 2002, o CIEP promove o "Advanced Seminar on Peirce´s Philosophy and Semiotic´s", que ocorre a cada dois anos. Esses seminários projetaram o CIEP internacionalmente. Desde o primeiro semestre de 2007, antes nomeado CENEP, passou a se chamar Centro Internacional de Estudos Peirceanos (CIEP). 4. O CIEP tem 3 linhas de pesquisa: Semiótica Teórica, Semiótica Interdisciplinar e Semióticas Específicas. Nessas linhas estão em atividade 11 grupos de estudo: Leituras Avançadas de Peirce, Iniciação à Leitura de Peirce, Teoria Semiótica da Moda e Grupo de Estudos em Semiótica Cognitiva e Filosofia da Arte (os quatro da linha Semiótica Teórica), Semiótica, Interconectividade e Consciência (Inter Psi)e Teoria Semiótica da Publicidade (da linha Semiótica Interdisciplinar), Estudos Intersemióticos da Moda - Corpo, Imagem, Artes Cênicas, CS:Games - Grupo de Pesquisa Semiótica sobre a Linguagem dos Games, Semiótica da Imagem e Pesquisa Qualitativa e Semiótica (ambos da linha Semióticas Específicas). Cada grupo de estudo promove eventos ao longo do ano, como palestras, seminários e fóruns de discussão abertos aos interessados em geral. 5. Publicações: ao centro publica os textos completos dos trabalhos apresentados nas Jornadas e Seminários (12 volumes).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Monteiro Borges - Integrante / Maria Celeste de A. Wanner - Integrante / Lucia Santaella - Coordenador / Marcelo Santos - Integrante / Edson do Prado Pfützenreuter - Integrante / Ana Maria Guimarães Jorge - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2010 - Atual
Método semiótico de análise com 66 classes de signos
Descrição: O presente projeto de pesquisa é desenvolvido no Centro Internacional de Estudos Peircianos - CIEP e tem como objetivo aprofundar a pesquisa na semiótica de Charles S. Peirce, especialmente nos assuntos que cercam o sistema de 66 classes de signos. Dado o caráter incompleto desse sistema semiótico e a fragmentária obra de Peirce, ainda pouco publicada, o desenvolvimento de um método semiótico de análise depende do aprofundamneto em questões filosóficas que permeiam o desenvolvimento da semiótica na obra de Peirce. Portanto, esse projeto envolve especialmente discussões metafísicas e pragmáticas fundamentais para o desenvolvimento do método que poderia auxiliar outras pesquisas e também o ensino de semiótica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Priscila Monteiro Borges - Coordenador.Número de produções C, T & A: 19