2022 - Atual
Sustainable production by gender-driven social and economic movements: Brazil and Canada experiences on promoting UN 2030 Agenda SDGs
Descrição: The focus will be on the economic social movements involved in the project, and how they represent the changes in the global scenario, from new forms of exercising ?power to?, in a gloCal action (global + local), and with values, logics and objectives not shared by the actors with greater protagonism, such as States and corporations. This project continues a study collaboration undertaken between the proposing institution (Unochapecó, Brazil) and partner institution (Algoma University, Canada) in 2021. It is coordenated by research group ?International Relations, Law and Power: Actors and Pluridimensional Development?, and also the Canadian Institution and its partners, including NORDIK Institute, to foster links between academic and community actors. Its main objective is to investigate the protagonism of social and economic movements with a focus on gender (women) and the limits and possibilities of their contribution to the implementation of the UN 2030 Agenda, aligned with the goals (SDGs) 5, 8 and 12 of the Agenda. The proposal is to investigate the difficulties and challenges in the performance of the economic social movements studied, such as the need to increase the visibility of their actions and results, which would allow greater recognition by the community and the strengthening of associations, and therefore increase their protagonism.  The hypothesis that underlies the research is that the social and economic movements, in their specificities, contribute to the realization of the 2030 Agenda, as they promote social gains to their participants, enable economic relations in balance with the natural environment, and act within a logic that privileges self-management, participation, solidarity and democracy. The project will take place in parallel contexts, in Brazil and Canada, reflecting the cultural, political and socioeconomic specificities of the space of insertion of the movements studied.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Odisséia Aparecida Paludo Fontana - Integrante / Giovanni Olsson - Coordenador / Luiz Henrique Maisonett - Integrante / Eduardo Wildner - Integrante / TUANA PAULA LAVALL - Integrante / Julia D Avila Santa Catarina - Integrante / Sean Meades - Integrante.Financiador(es): Inter-American Organization for Higher Education - Bolsa.
2021 - Atual
Agenda 2030: Experiências da Colaboração Interinstitucional de Pesquisas e Observatórios para Subsidiar Políticas Públicas para o Desenvolvimento Sustentável
Descrição: Projeto de Pesquisa aprovado no Edital FAPESC N. 15/2021, de apoio a Grupos de Pesquisa das Instituições do Sistema ACAFE. O projeto propõe o estudo dos impasses, desafios e oportunidades para a consecução dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentavel (ODS), em atendimento a Política Estadual de Ciência, Tecnologia e Inovação de Santa Catarina, alinhada às demandas da Estratégia Nacional de Ciência Tecnologia e Inovação e aos ODS da Agenda 2030 da ONU, que preveêm a construção de políticas públicas voltadas à promoção da cidadania, dos direitos humanos, desenvolvimento socioeconômico, socioambiental e político sustentável, fortalecimento da democracia e superação da pobreza, essencial para o pleno exercício da cidadania, em um ambiente de justiça e paz social. Considerando que a consecução das metas da Agenda 2030 depende de políticas públicas e legislações adequadas que promovam o equilíbrio entre as esferas econômica, social e ambiental, o objetivo geral consiste na disseminação da Agenda 2030 e o estudo especializado em torno dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável para apoiar e subsidiar a (re)elaboração de políticas públicas e diretrizes para o desenvolvimento socioeconômico e ambiental a partir de experiências interinstitucionais de pesquisas no âmbito de atuação da Universidade Comunitária da Região de Chapecó (Chapecó, Santa Catarina), Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul (Ijuí, Rio Grande do Sul), Universidad Nacional de Misiones (Misiones/Argentina) e Universidad Gastón Dachary (Misiones/Argentina). Por meio dos Observatórios: Observatório de Políticas Constitucionais Descolonizadoras para a América Latina (OPCDAL), Observatório de Direitos Humanos (ODH), Observatorio para el Desarrollo de Misiones (ODEM), Observatorio Permanente de Trabajo Decente de la Triple Frontera (OTRAF), pretende-se promover o cruzamento de dados e informações de conteúdos e análises sobre pesquisas, retroalimentando um portal de observatórios; articular, construir, consolidar parcerias e o trabalho em rede, fortalecendo o intercâmbio de pesquisas entre os Observatórios, com ênfase no cumprimento dos 17 objetivos da Agenda 2030 da ONU; e, estreitar os laços acadêmicos entre pesquisadores e intelectuais latino-americanos para produzir conhecimento sobre políticas públicas. As etapas de execução do projeto compreendem uma duração total de 24 (vinte e quatro) meses. A pesquisa caracteriza-se como um estudo exploratório a partir de fontes documentais, ancorando-se no método de pesquisa-ação idealizado por Thiollent (1985). O universo da pesquisa insere-se no campo das epistemologias do Sul, do pluralismo jurídico comunitário-participativo, da interculturalidade e do constitucionalismo latino-americano, para trazer elementos latino-americanos e contextos sociais voltados a análise da implementação da Agenda 2030 e do papel do Estado da efetivação de direitos sociais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (20) . Integrantes: Odisséia Aparecida Paludo Fontana - Integrante / Giovanni Olsson - Integrante / Andrea de Almeida Leite Marocco - Integrante / Saulo Cerutti - Integrante / Marcelo Markus Teixeira - Integrante / Cristiani Fontanela - Integrante / Silvia Ozelame Rigo Moschetta - Integrante / Idir Canzi - Integrante / Maria Aparecida Lucca Caovilla - Coordenador / Arlene Anélia Renk - Integrante / Reginaldo Pereira - Integrante / Silvana Terezinha Winckler - Integrante / Franciely Valentin da Silva - Integrante / Daniel Rubens Cenci - Integrante / Alfredo Juan Erich Poenitz - Integrante / Anna Paula Bagetti Zeifert - Integrante / Diana Mabel Arellano - Integrante / Hector Ruidias - Integrante / Alejandra Badaracco - Integrante / Carlos Fulco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Imigrante: o direito a ser reconhecido com igualdade frente os nacionais
Descrição: Os fluxos migratórios tem  aumentado muitos nas últimas décadas, com exceção no ano  de 2020 que diminuiu consideravelmente devido a pandemia, mas mesmo assim tem continuado por meio das fronteiras secas. Quando o imigrante chega no país de destino, independentemente de estar documentado ou não, ele já é considerado um "estrangeiro", um "estranho", e que na maioria das vezes não é visto com bons olhos pelos nacionais, pois acham que estão perdendo espaço no mercado de trabalho pelos imigrantes, que os imigrantes querem invadir a  sua pátria, que são disseminadores de violência, entre outros. A presente pesquisa busca evidenciar a realidade de imigrantes que não conseguem ter o direito de ser visto e respeitado com ser humano, quer  sendo reconhecido como parte deste novo território, quer no direito ao acesso à informações, educação, saúde, trabalho e muitas vezes sofrendo xenofobia, discriminação , assédio moral, violência, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odisséia Aparecida Paludo Fontana - Coordenador / Julio Cesar Sartori - Integrante / RAYSSÁ MAURINA CARDOSO - Integrante / MARLON FERNANDES SIQUEIRA - Integrante.
2019 - 2021
Os Direitos Fundamentais do Trabalhador e o Acesso ao Trabalho Decente garantido na Agenda 2030 da ONU frente o  Trabalho Intermitente na Construção Civil em Chapecó- Santa Catarina
Descrição: Atualmente, devido ao momento de instabilidade econômica que o Brasil vive e as novas formas de trabalho que vem surgindo, os trabalhadores se veem sujeitos a adequar-se a esses novos formatos de labor e acabam desenvolvendo atividades que muitas vezes lhes retiram direitos fundamentais sociais garantidos constitucionalmente. Ainda, as mudanças pelo qual a sociedade vivencia faz com que a necessidade de se manter a si e a sua família as pessoas acabam aceitando formas de trabalho que não lhe garantem o acesso a um trabalho decente.
Os trabalhadores, salvo exceções, possuem falta de conhecimento e esse fator favorece a exclusão social, provocando insegurança em relação ao futuro do indivíduo e da respectiva família. Nota-se que a sociedade contemporânea recebe muita informação, que muitas vezes são desencontradas e faz com que se afastem do acesso aos seus direitos. Por meio de informação e orientação de forma clara é que a população poderá melhor programar-se e então, fazer escolhas de forma consciente, sobre os tipos de contratos de trabalho que pretendem executar.
O trabalho intermitente foi instituído por meio da Lei n. 13467/2017, e destacado na CLT no artigo 443, parágrafo 3º sendo considerado como o contrato de trabalho no qual a prestação de serviços, com subordinação, não é contínua, ocorrendo com alternância de períodos de prestação de serviços e de inatividade, determinados em horas, dias ou meses, independentemente do tipo de atividade do empregado e do empregador, exceto para os aeronautas, regidos por legislação própria.
Levando em consideração a modalidade de trabalho intermitente, a presente pesquisa tem como problema: quais os reflexos do trabalho intermitente nos direitos fundamentais sociais e no acesso ao trabalho decente por parte dos trabalhadores de vários segmentos econômicos? Para resolver esse problema de pesquisa o artigo primeiramente aborda os direitos fundamentais, depois o trabalho intermitente, o trabalho decente e por último verifica se os direitos fundamentais e o trabalho decente desenvolvido por trabalhadores de vários segmentos econômicos sofreram reflexos com esta nova modalidade de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Odisséia Aparecida Paludo Fontana - Coordenador / Carline Zottis - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2018 - 2018
Projeto de pesquisa: iluminando caminhos: da graduação à pós-graduação
Descrição: Criar alternativas de aproximação da pesquisa desenvolvida no curso de graduação em direito com a pós-graduação, visando o fortalecimento do Programa de Mestrado em Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odisséia Aparecida Paludo Fontana - Integrante / Andrea de Almeida Leite Marocco - Integrante / Luciane Aparecida Filipini Stobe - Coordenador / Cristiani Fontanela - Integrante / Silvia Ozelame Rigo Moschetta - Integrante / Cassio Marocco - Integrante.
2018 - Atual
A Educação Previdenciária no Bairro Bom Pastor em Chapecó sob a ótica da Sustentabilidade Social da Agenda 2030 da Organização das Nações Unidas
Descrição: Verificar se os moradores do bairro Bom Pastor em Chapecó tem conhecimento
dos direitos previdenciários sob a ótica da sustentabilidade da Agenda 2030 da
Organização das Nações Unidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Odisséia Aparecida Paludo Fontana - Coordenador / Luiz Felipe Bratz - Integrante.
2017 - Atual
Os reflexos da nova lei de terceirização para trabalhadores nas duas maiores Agroindústrias do Oeste de SC
Descrição: A pesquisa visa analisar os reflexos da terceirização para os trabalhadores nas duas maiores agroindústrias do oeste de Santa Catarina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Odisséia Aparecida Paludo Fontana - Coordenador / Susy Daiana Carminatti - Integrante.
2002 - Atual
Observatório do Estado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Odisséia Aparecida Paludo Fontana - Integrante / Orides Mezzaroba - Coordenador / aires rover - Integrante.