2017 - Atual
Desenvolvimento de um game educativo para promoção de resiliência em famílias de pessoas com deficiência
Descrição: O projeto tem como objetivo geral: Desenvolver um game educativo para a promoção da resiliência em famílias de pessoas com deficiência, avaliando a sua acessibilidade, navegação e jogabilidade. Objetivos Específicos: Identificar estratégias contextualizadas à promoção de resiliência familiar, para o desenvolvimento de game educativo como ferramenta de mediação; aplicar estratégias para o desenvolvimento de game relacionado à promoção de resiliência familiar; avaliar a acessibilidade, navegação e jogabilidade do jogo desenvolvido.
Ressalta-se a necessidade de um novo olhar acerca das pessoas com deficiência e suas famílias, no sentido de favorecer uma nova visão acerca destas, que se foca não apenas nas adversidades vivenciadas; mas valoriza todas as estratégias criadas para superação das mesmas. Trata-se, certamente, de uma nova forma de conceber a pessoa com deficiência e sua família, realidade que abre um potencial enorme para o desenvolvimento de intervenções (por exemplo ? game educativo) que tenham a promoção de resiliência como foco. ). Assim, a proposta de desenvolvimento de game educacional com a finalidade de promover a resiliência em famílias com algum integrante com deficiência, pode ser exitosa se considerar aspectos como acessibilidade, diferenças e desafios adequados ao público alvo, assim como os principais fatores que contribuem e dificultam para o processo de resiliência familiar. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marilene Calderaro da Silva Munguba - Coordenador / Terezinha Teixeira Joca - Integrante / Normanda Araujo de Morais - Integrante / Mariana Pinheiro Pessoa de Andrade Aguiar - Integrante.
2016 - 2017
EaD da Unifor acessível para surdos ? estudo das regras de produção das relações entre gramática de libras com os parâmetros de comunicação.
Descrição: Projeto com desenho de estudo de revisão integrativa voltado para a análise das interfaces da LIBRAS com o Português, voltada para a tornar a EaD da Unifor mais acessível para surdos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marilene Calderaro da Silva Munguba - Coordenador / Márcio José Lemos Garcia - Integrante.
2016 - Atual
Aquisição da Libras na perspectiva bilíngue ? desafio transdisciplinar ao profissional da saúde e da educação
Descrição: Projeto voltado para a divulgação da cultura surda e. consequentemente da Língua Brasileira de Sinais como primeira língua (L1) do Surdo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marilene Calderaro da Silva Munguba - Coordenador / Mariana Farias Lima - Integrante / Sarah Maria de Oliveira - Integrante / Terezinha Teixeira Joca - Integrante / Juliana Donato Nóbrega - Integrante / Chrystiane Maria Veras Porto - Integrante / Renata Castelo Peixoto - Integrante / Marta Cavalcante Benevides Loureiro - Integrante / Aristides Daniel de Aguiar - Integrante / Antonio Alves Feitosa Neto - Integrante / Felipe Lucas de Vasconcelos Alexandre - Integrante / Ana Paula Martins Cazeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Avaliação do currículo dos cursos de graduação em saúde e sua influência no processo de ensino aprendizagem
Descrição: O projeto se propõe a discutir a avaliação do currículo dos cursos de graduação em saúde e sua influência no processo de ensino aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marilene Calderaro da Silva Munguba - Coordenador / Chrystiane Maria Veras Porto - Integrante / Liana Maria Carvalho Braid - Integrante / Diana Ribeiro G de M Gomes - Integrante / Gilmara Silva de M. Santana - Integrante / Darcy Mayra Furtado Gondim - Integrante / Lucilia Maria Nunes Falcão - Integrante.
2014 - 2016
Fogo da paixão: queimadura auto inflingida em mulheres e a atuação do terapeuta ocupacional no processo de resiliência
Descrição: Projeto que tem como objeto a mediação terapêutica ocupacional do processo de resiliência de mulheres que cometeram tentativa de autoextermínio por fogo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marilene Calderaro da Silva Munguba - Coordenador / Cristiani Arruda Lima - Integrante / Lia Rodrigues Vasconcelos - Integrante / Jamille Freitas Herculano - Integrante.
2014 - 2016
Reestruturação do projeto de vida de pessoas queimadas por eletricidade ? uma abordagem terapêutica ocupacional
Descrição: Projeto que é um subprojeto do Projeto Guarda Chuva: ?Padronização no tratamento cirúrgico (desbridamentos) em Pacientes vítimas de choque elétrico na fase aguda?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marilene Calderaro da Silva Munguba - Coordenador / Cristiani Arruda Lima - Integrante / Caroline Rillary Vasconcelos Farias - Integrante / Edmar Macie lima Júnior - Integrante.
2014 - 2015
Resiliência ? projeto de vida de mulheres apenadas mediado pela terapia ocupacional
Descrição: Projeto de investigação que iniciou como Trabalho de Conclusão do Curso de Terapia ocupacional e agora se tornou um projeto de Iniciação Científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Marilene Calderaro da Silva Munguba - Coordenador / Erika Daiana Rocha - Integrante / Nahani Caroline Tavares Vasconcelos - Integrante / Bruna Gurgel - Integrante / Nathália Gomes dos Santos Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2016
Obesidade infantil ? um desafio transdisciplinar
Descrição: Projeto com proposta de ação transdisciplinar voltada para o reatamento da obesidade infantil en escola com abrangência às famílias das crianças com sobrepeso e obesidade. Conta na equipe com nutricionista, pesicólogo, terapeuta ocupacional e educador físico, assim como acadêmicos dos quatro cursos da Universidade de Fortaleza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marilene Calderaro da Silva Munguba - Coordenador / Vanina Tereza B. Lopes da Silva - Integrante / Myrian Fragoso Vieira - Integrante / Raquel de Vasconcelos Barsi - Integrante / Carminda Maria Goersch Fontenele Lamboglia - Integrante / Carlos Antonio Bruno da Silva - Integrante.
2009 - 2017
Escola Promotora de Saúde ? um espaço de atuação do terapeuta ocupacional
Descrição: Projeto Guarda-chuva com oito subprojetos voltados para as diversas áreas de atuação do terapeuta ocupacional no âmbito do Programa Escola Promotora de Saúde. Ocorre em uma escola pública no bairro Jangurussu, na cidade de Fortaleza, Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Marilene Calderaro da Silva Munguba - Coordenador / Ana Cléa Veras Camurça Vieira - Integrante / Emanuela Ribeiro Lima - Integrante / Taiza Matos Lima - Integrante / Nair Catarina Vidal Cavalcante - Integrante / Maria Evilene Nogueira Costa - Integrante / Tatiana Viana dos Santos Pinheiro - Integrante / Liduina Maria Feitosa Veras - Integrante / Everlane da Silva Souza - Integrante / Maria Clara Brasileiro Barroso - Integrante.Financiador(es): Universidade de Fortaleza - Outra.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2015
Intervenção precoce no surdo: percepção dos profissionais e pais sobre a atuação do terapeuta ocupacional
Descrição: Projeto guarda-chuva, contando com uma bolsa do PROBIC/UNIFOR da aluna Lyvia de Araújo Cruz, constituído por três sub-projetos.
SUB-PROJETO I:
Percepção dos profissionais sobre a atuação do terapeuta ocupacional na intervenção precoce na clientela surda.
SUB-PROJETO II:
Percepção dos pais sobre a atuação do terapeuta ocupacional na intervenção precoce na clientela surda.
SUB-PROJETO III:
Estratégias de atuação terapêutica ocupacional em intervenção precoce na clientela surda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marilene Calderaro da Silva Munguba - Coordenador / Thays de Souza Machado - Integrante / Lia Rodrigues Vasconcelos - Integrante.