2021 - Atual
O Direito Constitucional à Educação e a sua Efetivação pelas Políticas Públicas: um olhar a partir de práticas regionais inovadoras.
Descrição: Este projeto visa apontar os desafios fundamentais à efetivação do direito à educação no Brasil a partir da Constituição Federal de 1988, em uma perspectiva historicamente situada. Quanto às metas técnico-científicas, essas compreendem, em sequência: - Conceituar juridicamente o direito à educação como direito fundamental; - Compreender a inserção e a modificação do direito à educação no ordenamento jurídico brasileiro ao longo da história e os desafios à efetivação desse direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Rosane Beatris Mariano da Rocha Barcellos Terra - Coordenador / Márcia Andrea Bühring - Integrante / Francielle Benini Agne Tybusch - Integrante.
2021 - Atual
Direito à saúde e à educação de crianças e adolescentes em tempos de pandemia: a atuação dos entes públicos brasileiros na efetivação de direitos fundamentais
Descrição: Este projeto de pesquisa, contemplado no Edital Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa A - Grupos Emergentes, tem o objetivo investigar a efetivação do direito fundamental ao acesso à saúde e à educação de crianças e adolescentes durante da Pandemia da Covid 19. Sabe-se que o tema da pandemia constou em atos normativos, decretos estaduais e municipais e decisões judiciais, o que leva a que se questione a atuação dos entes públicos brasileiros para conciliar a proteção à saúde e promoção da educação no período da pandemia, para verificar se houve ações articuladas e que consideraram a proteção integral de direitos fundamentais de crianças e adolescentes, com políticas públicas direcionadas e tecnologias assistivas para aqueles que apresentam alguma deficiência. A hipótese inicial aponta para a insuficiência da proteção integral prevista na Constituição Federal e na Lei 8.069/1990 e sugere a desarticulação do sistema de garantias, em prejuízo ao pleno desenvolvimento de crianças e adolescentes no período da pandemia. Outra hipótese relaciona-se com o baixo impacto da produção doutrinária e ausência de políticas públicas voltadas à promoção da saúde e educação, acesso e uso seguro da internet, bem como ausência de tecnologias assistivas. O enfrentamento do tema ocorrerá a partir do aporte analítico, com pesquisa doutrinária e documental. Será empreendido procedimento monográfico ou de estudo de casos, com investigação da produção doutrinária sobre o tema nas principais revistas com estratos A e B, avaliadas pela Capes, agregando-se pesquisa e classificação de documentos públicos editados no Brasil, o que permitirá determinar se houve o comprometimento do Brasil em harmonizar proteção à saúde com o direito à educação de crianças e adolescentes durante a pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosane Beatris Mariano da Rocha Barcellos Terra - Integrante / Jaci René Costa Garcia - Integrante / João Hélio Ferreira Pes - Integrante / Rosane Leal da Silva - Coordenador.
2020 - 2020
RECONHECIMENTO PELO VIÉS DOS DIREITOS HUMANOS: O CAMINHO PARA A CIDADANIA INSERIDO NO ENSINO JURIDICO NO BRASIL
Descrição: O presente projeto intenta aprofundar os aspectos relevantes no tocante aos direitos humanos, imprescindível para a formulação da pesquisa em curso, em razão de ser a base para todo o trabalho, ou seja, o elemento estruturante da pesquisa. 
Pondera-se que esta temática apresenta, modernamente, traços de um objeto novo e instigador para a academia, principalmente na seara do Direito, com ênfase na ação prática do ensino jurídico no Brasil. 
Almeja-se elaborar um tratamento oportuno, crítico e reflexivo sobre o direito ao reconhecimento no ensino jurídico brasileiro como forma de enfrentamento dos desafios e novos caminhos emergentes na seara da academia, na área do Direito. 
Esta linha de pesquisa é reflexo da trajetória acadêmica de produções e debates científicos, na área das Ciências Sociais Aplicadas por parte da orientadora e coorientadora.
Por derradeiro, ressalta-se que este projeto tem relevância e encontra-se inserido na linha de pesquisa Teoria Jurídica, Cidadania e Globalização da Universidade Franciscana, visto que se trata de um estudo direcionado aos complexos desafios do reconhecimento, o que reflete a magnitude da adoção de uma visão de direitos humanos, inserida no ensino jurídico no Brasil, atenta à solidariedade e à dignidade humana, de maneira que se busque preservar questões estratégicas vitais de cidadania na academia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosane Beatris Mariano da Rocha Barcellos Terra - Coordenador / Bruna Flôres Fontana - Integrante.
2019 - 2019
O DIREITO SOCIAL FUNDAMENTAL À EDUCAÇÃO: OS DESAFIOS E NOVOS CAMINHOS  DO ENSINO JURIDICO NO BRASIL
Descrição: O presente projeto intenta aprofundar os aspectos relevantes no tocante ao direito fundamental à
educação, relevante para a formulação da pesquisa em curso, em razão de ser a base para todo o trabalho, ou seja, o elemento estruturante da pesquisa.
Pondera-se que esta temática apresenta, modernamente, traços de um objeto novo e instigador para
a academia, principalmente na seara do Direito, com ênfase na ação prática do ensino jurídico no Brasil.
Almeja-se elaborar um tratamento oportuno, crítico e reflexivo sobre o direito fundamental à educação como forma de enfrentamento dos desafios e novos caminhos emergentes na seara da academia 
na área do Direito.
Esta linha de pesquisa é reflexo da trajetória acadêmica de produções e debates científicos, na área
das Ciências Sociais Aplicadas por parte de orientadora e co-orientadora.
Por derradeiro, ressalta-se que este projeto tem relevância e encontra-se inserido na linha de
pesquisa Teoria Jurídica, Cidadania e Globalização da Universidade Franciscana, visto que se trata de um estudo direcionado ao ensino jurídico sob a orientação interdisciplinar na construção de alternativas
orientadas para as novas necessidades acadêmicas, tomando-se como referência, por meio de uma 
perspectiva crítica e integrada, as implicações sociais e éticas que permeiam a educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosane Beatris Mariano da Rocha Barcellos Terra - Coordenador / Deisi Becker - Integrante / Thais Vilanova Covalesky - Integrante.
2018 - 2019
O ACESSO À EDUCAÇÃO COMO FORMA DE INCLUSÃO SOCIAL: DAS AÇÕES AFIRMATIVAS AO EFETIVO IMPACTO SÓCIO-JURÍDICO
Descrição: Objetivou-se revisar a produção legislativa das últimas duas décadas, no âmbito das políticas públicas voltadas ao acesso à educação, e verificar o impacto fático na população preta e parda, como consequentes alteradores da realidade social e cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosane Beatris Mariano da Rocha Barcellos Terra - Coordenador / Liege Alendes de Souza - Integrante / Rafaela Bogado Melchiors - Integrante.
2018 - Atual
O Direito Constitucional à Educação e a sua Efetivação pelas Políticas Públicas: um olhar a partir de práticas regionais inovadoras
Descrição: Este projeto visa apontar os desafios fundamentais à efetivação do direito constitucional à educação pelas Políticas Públicas partir de um olhar sobre as práticas regionais inovadoras. Assim, diante de um cenário de mais de duas décadas pós-Constituição de 1988 e atingida a ?maioridade civil? da Carta Constitucional, as discussões acerca da concretização dos direitos sociais constitucionalmente assegurados continuam sendo um dos debates mais recorrentes na comunidade jurídica nacional. Estas discussões se referem à concretização dos direitos sociais constitucionalmente assegurados, especificamente do direito constitucional à educação por intermédio das políticas públicas. A Constituição Federal da República Federativa do Brasil acolheu, como sociais, os direitos à educação, ao trabalho, à saúde, entre outros, todos previstos no caput do artigo 6º. Em relação à educação, além do artigo 6º, existe previsão no título que trata da ordem social, no artigo 205, da referida Norma Constitucional, que estabelece o direito de prestação da educação. Além disso, de forma sistematizada e engrenada, os dispositivos mencionados referendam e determinam expressões como ?são direitos sociais a educação (art. 6º da CF/88) [...]? e ?A educação, direito de todos e dever do Estado [...], será promovida e incentivada [...] ao pleno desenvolvimento da pessoa [...]? (art. 205 da CF/88). Em continuidade ao apregoado em passagem, acrescenta-se que a Constituição Brasileira, em seu artigo 6º, apresenta um rol de direitos ? não só à educação, de fulcral importância, que, reunidos, coroam o que já vem consubstanciado por todos os operadores do direito e, como tais, passam a ser considerados como direitos sociais. Sendo autoaplicáveis e incontroversos, podem ser exigidos inclusive por meio do exercício judicial. Por essa razão, o § 2º do mesmo artigo encerra a previsão legal de responsabilização com a provocação do Poder Judiciário e do Ministério Público daqueles a quem, por dever, cabe o exercício de assegurar a educação e o desenvolvimento regular do referido direito, qual seja, a educação. Para que efetivamente o direito fundamental à educação desenvolva-se e seja garantido a todos como um direito social que lhe é inerente, necessário se faz uma grande transformação social, um maior engajamento da comunidade, das autoridades públicas e, principalmente, a criação de projetos de inclusão social, seja para a consecução do ensino básico, seja para a melhoria e a ampliação do ensino superior no país. As transformações sociais podem ser sentidas pela evolução dos textos constitucionais. O estudo desta temática exigirá um olhar atento acerca do redimensionamento do papel do Direito e das instituições jurídico-democráticas. Nesse sentido, o projeto tem como objetivos específicos: Conceituar juridicamente o direito à educação como direito fundamental; Compreender a inserção e a modificação do direito à educação no ordenamento jurídico brasileiro ao longo da história e os desafios à efetivação desse direito; Verificar a concretização dos direitos sociais, especificamente do direito à educação a partir dos contornos do Estado constitucional de direito; Pesquisar sobre as políticas públicas educacionais inovadoras existentes no Estado do Rio Grande Sul. Assim, almeja-se visualizar políticas propositivas educacionais que promovam mudanças sociais efetivas nas instituições. À vista disso, salienta-se a relevância de uma compreensão das políticas públicas de educação inclusiva presentes também nos documentos legais. A pesquisa voltada para o sistema educativo coaduna-se com o estudo dos direitos sociais e das políticas públicas, com respaldo na necessidade de se vislumbrar a intervenção do desempenho comportamental a partir de um viés constitucional inclusivo. A promoção de uma análise mais rigorosa em face das demandas educacionais exige uma percepção das políticas.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosane Beatris Mariano da Rocha Barcellos Terra - Coordenador / Thais Vilanova Covalesky - Integrante / Francielle Benini Agne Tybusch - Integrante / Karine Maria Rossato - Integrante / Alessandra Lovato Cichoski - Integrante / Gabriela Marchesan Antoniazzi - Integrante / Rafaela Missaggia Vaccari - Integrante / Jennifer Azevedo Braz - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2017 - 2017
Das políticas públicas às políticas públicas de inclusão ao ensino superior: uma análise dos impactos e evolução histórica, no contexto brasileiro nos últimos 20 anos
Descrição: É cediço que o papel do Estado assenta-se na necessidade de promover políticas para a unificação social. Dessa necessidade decorre a implementação legal de mecanismos para o fortalecimento de ações afirmativas, no intuito de inserir, na sociedade, pessoas em situação de exclusão. Assim, com o objetivo de inclusão social fomentam-se políticas públicas, implementam-se ações afirmativas, que são instrumentos temporários de política social, que podem ser realizados pelo Governo ou por entidades privadas (KAUFMANN, 2007). Objetiva-se, com esse projeto, não só estudar as políticas públicas de acesso ao ensino superior nas instituições privadas, como meio de melhoria social, mas também demonstrar os impactos sociais no Brasil nas últimas duas décadas, por intermédio de pesquisa teórica e empírica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosane Beatris Mariano da Rocha Barcellos Terra - Coordenador.
2016 - 2016
Políticas Públicas de inclusão racial e o acesso ao ensino superior: a efetivação da função social das instituições educacionais a partir de uma interpretação constitucional da lei 12.711/2012 (Lei de Cotas)
Descrição: O presente projeto visa possibilitar uma nova abordagem acerca das Políticas Públicas voltadas à inclusão racial no ensino superior - com enfoque na Lei 12.711/2012 (Lei de Cotas) -, partindo do princípio de que essa modalidade de ensino está inserida constitucionalmente dentro da esfera de direitos sociais fundamentais.  É consabido que a terminologia direitos fundamentais enseja múltiplas teorias, sendo que várias encontram-se reconhecidas no ordenamento jurídico brasileiro, restando necessário compreender a relação entre essas e uma hermenêutica constitucional adequada às previsões da Lei de Cotas. Sobre as instituições, como as de ensino superior (IES), essas são objetos reconhecidos tanto pela ciência política como pela economia e pela sociologia e, a partir delas, também pela ciência da gestão pública, o que lhes confere relevo para a composição de totalidades articuladas, aglutinações de elementos que no conjunto adquirem um sentido social específico (BUCCI, 2013, p. 206). Acerca da função social das IES, essa será depreendida ao longo do desenvolvimento deste projeto a partir do conjunto do ordenamento jurídico, especialmente constitucional, considerando a relação de direitos e deveres entre as instituições de ensino e as comunidades locais.  Desse modo, objetiva-se em primeira instância conhecer as razões pelas quais a educação de nível superior é um direito fundamental e conceituar a função social das IES, bem como identificar, em meio à teoria jurídica das Políticas Públicas, as especificidades e o potencial dessas relacionado à matéria. Posteriormente, buscar-se-á averiguar a adoção de ações afirmativas, na esfera pública e privada (que não é contemplada pela Lei de Cotas), de modo a proporcionar a análise conjuntural da perspectiva de democratização do acesso ao ensino superior, por meio de cotas raciais, e reflexão acerca da efetivação dessa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosane Beatris Mariano da Rocha Barcellos Terra - Coordenador / Rômulo Soares Cattani - Integrante / Thomaz Delgado De David - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4