2008 - Atual
Poéticas Digitais
Descrição: Investigação na construção de imagens fixa e em movimento [fotografia e vídeo] com equipamentos de baixa tecnologia, com ênfase na Filosofia Peirciana [Estética, Semiótica, Pragmatismo] e conceitos de espaço, tempo, identidade, alteridade e cultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Celeste de Almeida Wanner - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2008
Antena e Raiz - PIBIC FAPESB/UFBA
Descrição: Descrição: De uma forma sucinta podemos dizer que Antena e Raiz visa a investigação de materiais, elementos e objetos com carga semântica identitária que possam dialogar com imagens de baixa tecnologia na construção de linguagens visuais contemporâneas, onde o foco está direcionado para a relação do Homem contemporâneo com o Objeto [arte] e a Máquina [tecnologia],.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Celeste de Almeida Wanner - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2006 - 2008
Projeto de Pesquisa do Grupo  Arte Híbrida - Antena e Raiz - Identidade e Alteridade
Descrição: Aprofundamento de estudos teóricos sobre questões referentes a conceitos de Identidade e Alteridade, através do Grupo de Pesquisa Arte Híbrida, para embasamento teórico de projetos de carater teórico-prático em desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Celeste de Almeida Wanner - Coordenador.
2006 - 2007
Projeto de Pesquisa Linguagem de Materiais na Construção de Objetos e Imagens - Híbridos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Celeste de Almeida Wanner - Coordenador.
2005 - 2008
Antena e Raiz
Descrição: De uma forma sucinta podemos dizer que Antena e Raiz visa a investigação de materiais, elementos e objetos com carga semântica identitária que possam dialogar com imagens de baixa tecnologia na construção de linguagens visuais contemporâneas, onde o foco está direcionado para a relação do Homem contemporâneo com o Objeto [arte] e a Máquina [tecnologia],. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Celeste de Almeida Wanner - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
A poética do Vidro  - apoio PIBIC CNPq
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Celeste de Almeida Wanner - Coordenador.
2005 - 2006
Identidade e Alteridade
Descrição: Aprofundamento de estudos teóricos sobre questões referentes à Identidade e Alteridade, através do Grupo de pesquisa Arte Híbrida, para embasamento teórico de projetos de carater teórico-prático em desenvolvimento.
Como resultado desta pesquisa foi elaborado um artigo que será apresentado em reunião científia, em 2006. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Celeste de Almeida Wanner - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
Poética dos materiais
Descrição: Estudo de materiais naturais e industrializados na construção de obras contemporâneas, como objeto e instalação. Associado a esse estudo, a história da arte contemporânea se incluiu com artistas que trabalham com esses materiai, além de teoria =s afins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Celeste de Almeida Wanner - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
1997 - 1999
Fibra e Fé
Descrição: Investigação de fibras naturais com carga semântica voltada para o sagrado e o profano, realizada na feira de São Joaquim, Salvador, Bahia.
Teorias associadas a esse estudo - história da arte contemporânea, sociologia, antropologia, filosofia´, estética e semiótica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Celeste de Almeida Wanner - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
1992 - 2008
Indíces de contemporaneidade nas artes visuais
Descrição: Esta investigação, assim como a linguagem de materiais, elementos e objetos na construção de linguagens visuais contemporâneas, é de carater permanente, sendo que esse estudo teórico está associado sempre aos outrosa projetos, uma vez que a construção da obra e seu processo está diretamente ligado a reflexões teóricas, sendo, portanto, a hist[oria da arte, filosofia, entre outras indispensáveis para o seu entendimento. Todavia não se trata de uma investigação de carater tradicionalmente histórico, mas do entendimento de como a onbra contemporânea é construída, tendo o Homem, os materiais, objetos, imagens , linguagens e a máquina como ponto central.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Maria Celeste de Almeida Wanner - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 13
1992 - 1997
natureza e linguagem de materiais
Descrição: investigação de fibras naturais na construção de objetos e instalação.
Estudo teórico desses materiais, origem, finalidade e sua aplicação na arte contemporânea. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Maria Celeste de Almeida Wanner - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4