2015 - Atual
Estudos de adaptação e validação de instrumentos e medidas para uso em pesquisas cientiíficas
Descrição: Na atualidade a pesquisa científica na área das Ciências Humanas, da Saúde e Sociais, as quais contemplam direta ou indiretamente a Educação, tem utilizado cada vez mais instrumentos para coletar dados e produzir avanços mais generalizáveis e comparáveis, indispensáveis para nortear políticas públicas e debates sobre temas emergentes. Porém, também se constata que a relevância e eficácia dessas metodologias, quantitativas em sua maioria, demandam por conhecimento teórico e técnico e experiência no manuseio de ferramentas por parte dos pesquisadores, especialmente as que envolvem conceitos matemáticos e a estatística. A presente pesquisa, de natureza interdisciplinar, tem por objetivo conduzir estudos de adaptação e validação de instrumentos e medidas voltadas, por meio da aplicação de diversas técnicas e métodos estatísticos, relacionados especialmente à Psicometria. Nesse contexto, os conhecimentos matemáticos, especialmente relacionados à estatística, são de fundamental importância para o pesquisador de áreas do conhecimento que envolvem questões psicossociais, tais como, a motivação, a aprendizagem, o comportamento, os processos cognitivos, os hábitos de saúde, as relações interpessoais, entre tantos outros fenômenos. A escolha dos métodos e técnicas estatísticas a serem aplicadas sobre os dados empíricos já coletados, oriundos de diferentes pesquisas, será feitas de acordo com os objetivos da pesquisa que os originou, previamente conhecidos. Após a realização das análises estatísticas utilizando softwares específicos, os resultados serão interpretados com base em pressupostos teóricos e metodológicos, bem como nos conhecimentos empíricos já consolidados e publicados sobre o construto examinado. Por fim será realizada a redação das informações estatísticas e numéricas sobre as medidas validadas, a qual representa um trabalho de suma importância que repercute diretamente na compreensão, precisão e fidedignidade dos resultados encontrados nas pesquisas. Espera-se que este projeto possibilite além do alargamento do campo de interação entre a pesquisa científica e o aluno de graduação em matemática, o desenvolvimento de pelo menos um artigo científico a ser submetido à publicação em período científico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tárcia Rita Davoglio - Coordenador / Carla da Conceição Lettnin - Integrante / Anamaria Bertoni dos Santos Seffrin - Integrante / Cláudia Mazoni - Integrante.
2014 - 2016
A educação superior frente às demandas contemporâneas: violências e qualidade de vida docente
Descrição: Em meio às exigências da contemporaneidade e da diversidade tecnológica, que impõem o imediatismo e a satisfação a qualquer custo, há uma grande preocupação no país com a falta de profissionais motivados para a carreira docente. Entende-se que a Educação Superior ocupa um importante papel na formação de novos professores. No entanto, percebe-se que as demandas aos professores universitários, atualmente, ultrapassam muito os limites do conhecimento da sua especialidade e a aquisição de habilidades de condução de pesquisas ou pedagógicas, impondo-lhes exigências de toda ordem, que podem representar excessos que se configuram como violências simbólicas. Pouco se sabe como os professores da Educação Superior vivenciam/percebem essas experiências negativas na sua atuação profissional e como essas se associam com a qualidade de vida percebida. Esta pesquisa, exploratória, transversal, descritiva e correcional, que nesta primeira etapa será de natureza quantitativa, tem como objetivo principal conhecer, de modo sistematizado e replicável, a percepção dos professores sobre suas vivências de atos negativos, que podem se configurar como violências no âmbito psicológico, especificamente relacionados às demandas contemporâneas da Educação Superior, associando-as à percepção da sua qualidade de vida e sua relação com o fazer pedagógico. Os dados serão coletados por meio de escalas autoaplicáveis em uma amostra composta por docentes que atuam no Ensino Superior, além de amostras de docentes que atuam no Ensino Básico, que se dispuserem a participar voluntariamente da pesquisa. Buscar-se-á, inicialmente, os que atuam na região sul, contatados por meio das instituições de ensino IES, entidades de classe e/ou contatos por indicação. Os dados serão analisados por meio de estatísticas descritivas e inferências. Ao se oferecer subsídios operacionais e sistemáticos para se identificar fatores que impactam sobre o bem estar-estar docente, sua motivação e qualidade de vida, espera-se abrir caminho para o planejamento de ações que a médio e longo prazo contribuam para o resgate da autoimagem positiva e da valorização social dos professores. Entre essas, além da divulgação dos achados empíricos e da promoção do debate sobre o fenômeno estudado, está prevista a elaboração de cartilha direcionada ao público docente e discente das instituições de ensino, com recomendações no intuito de sensibilizar e conscientizar sobre a presença e consequências da prática ou tolerância de atos negativos, agressivos e abusivos no contexto da Educação Superior. Acredita-se que o investimento em estudos que busquem olhar a realidade docente agrega valor intangível à profissão e à Educação de modo geral, pois traz implícita a valorização e o interesse no bem-estar daqueles que nela atuam e que representam o elo indispensável para a transmissão e geração do saber e para a transformação da realidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tárcia Rita Davoglio - Coordenador / Carla da Conceição Lettnin - Integrante / Bettina Steren dos Santos - Integrante / Carla Spagnolo - Integrante / Lorena Machado do Nascimento - Integrante / Cristina Generali Baldissera - Integrante / Anamaria Bertoni dos Santos Seffrin - Integrante / Cláudia Mazoni - Integrante.Número de orientações: 1
2012 - Atual
A qualidade da educação superior e suas relações com o ingresso, a motivação e a permanência dos discentes na universidade: Análise comparada Brasil-Uruguai
Descrição: A motivação dos discentes para o ingresso e permanência na Educação Superior configura-se como tema relevante para a pesquisa científica, se considerado o elevado índice mundial de abandono e/ou evasão em universidades públicas e privadas. As pesquisas contemporâneas têm trazido contribuições significativas ao explorar o grau de autodeterminação envolvido nos processos motivacionais dos discentes para a formação universitária, por meio de instrumentos de avaliação padronizados. Esta pesquisa, de metodologia mista, configura a parceria entre a Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul e a Universidade de La República Uruguai, visando realizar um estudo comparado da educação superior entre o Brasil e o Uruguai, com foco em aspectos relacionados ao ingresso, motivação, permanência e evasão dos estudantes universitários. Serão incluídos na pesquisa estudantes do ensino superior oriundos de universidades brasileiras e uruguaias, masculinos e femininos, de diferentes cursos e áreas do conhecimento. Para a coleta de dados, a ser realizada coletivamente, serão utilizados três instrumentos: questionário de dados sócio demográficos, questionário de dados qualitativos e a Escala de Motivação Acadêmica (EMA), versão brasileira e versão espanhola. Os principais procedimentos estatísticos para as análises dos resultados serão (a) análises fatoriais confirmatórias, especialmente, para confirmar a validade transcultural da EMA; (b) coeficientes de correlação para medir a associação entre as variáveis; (c) testes t, ou análises de variância, para aferir diferenças entre médias de grupos; (d) análise de regressão múltipla para verificar a associação entre variáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Tárcia Rita Davoglio - Integrante / Carla da Conceição Lettnin - Integrante / Bettina Steren dos Santos - Coordenador / Carla Spagnolo - Integrante / Mercedes Collazo - Integrante / Beatriz Diconca - Integrante / Lorena Machado do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - Atual
Desenvolvimento de Escala de Motivação Docente
Descrição: A motivação é um construto multifatorial, diretamente relacionado ao comportamento humano, que assume relevância na prática da docência no Ensino Superior. Conhecer os processos motivacionais dos docentes representa uma forma de oportunizar o desenvolvimento profissional e gerar subsídios para a melhoria das condições educacionais rumo a excelência pessoal e profissional. Porém, sendo a motivação um construto não diretamente observável é imprescindível o desenvolvimento de instrumentos de medida que possam oferecer informações confiáveis e sistemáticas sobre as variáveis latentes que o compõem. Esta pesquisa propõe-se a desenvolver um instrumento de avaliação da motivação docente no Ensino Superior, desde a sua construção até a obtenção de evidências preliminares de validade para o contexto brasileiro. A pesquisa, de metodologia mista, qualitativa e quantitativa, será composta por dois estudos. O primeiro propõe-se a produzir subsídios teóricos e empíricos para a construção das variáveis operacionais que irão compor a medida, por meio de revisão sistemática da literatura, elaboração e aplicação de questionários sobre o construto e posterior análise de conteúdo. Em seguida será realizada a construção dos itens do instrumento e definida a métrica que os pontuará. A análise da validade teórica do instrumento será obtida por meio da análise semântica e de juízes peritos na temática. O segundo estudo será iniciado com o teste piloto do instrumento, com o propósito de buscar evidências de validade da escala de motivação docente no contexto brasileiro. A amostra deverá ser composta por docentes instituições brasileiras de educação superior O número total de participantes deverá ser calculado a partir da quantidade de itens contidos na versão piloto da escala. As evidências de validade serão obtidas por meio da análise da consistência interna, análises fatoriais exploratórias e confirmatórias e da teoria de resposta ao item. Espera-se que a versão final do instrumento de avaliação da motivação docente possa ser disponibilizada à comunidade científica para a continuidade do processo de validação de suas propriedades psicométricas em outras amostras nacionais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tárcia Rita Davoglio - Integrante / Bettina Steren dos Santos - Coordenador.
2012 - Atual
Processos motivacionais dos docentes no ensino superior
Descrição: Entre as metas dos países desenvolvidos e em desenvolvimento no âmbito da Educação, destaca-se a busca e manutenção da qualidade da Educação Superior sendo esta responsável pela formação de novos profissionais. Diante disso, a Educação Superior assume posição estratégica para a produção de conhecimento e inovação, estando diretamente associada ao desenvolvimento humano, econômico e social. A motivação constitui-se como um elemento imprescindível para a qualidade nos diversos níveis e modalidades de ensino, assumindo um papel especial na Educação Superior, principalmente pela grande expansão do ensino universitário brasileiro e os emergentes desafios impostos à Universidade. Conhecer e promover a motivação autodeterminada nos docentes converte-se, então, em meta a ser trabalhada conjuntamente entre os próprios docentes, as instituições e as políticas públicas. Portanto, busca-se investigar e conhecer a motivação dos docentes na atuação no ensino superior a partir da construção e validação de um instrumento de medida desse construto. Nesse sentido, a utilização de uma métrica que permita conhecer a realidade motivacional dos professores da Educação Superior, apontando fatores comuns e especificidades são de suma importância, demandando por instrumentos de pesquisa eficazes e científicos. O referencial teórico adotado aborda as teorias contemporâneas sobre a motivação, priorizando a Self Determination Theory. A pesquisa tem metodologia mista, qualitativa e quantitativa, objetivando diagnosticar processos motivacionais em docentes universitários, a partir do desenvolvimento da Escala de Motivação Docente que será utilizada na pesquisa. O processo de construção da escala segue diversas etapas e procedimentos metodológicos recomendados pela literatura especializada na busca de evidências de validade psicométrica do instrumento, tendo como população alvo docentes da educação superior brasileiros. Após a validação preliminar paro contexto brasileiro, estão previstos estudos transculturais com a utilização da medida. Nesse sentido, com a presente proposta também se pretende estabelecer projetos de cooperação internacional, avançando qualitativamente no tema dos processos motivacionais na educação superior, a partir de aspectos relacionados à subjetividade docente e as interrelações estabelecidas em ambientes universitários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tárcia Rita Davoglio - Integrante / Carla da Conceição Lettnin - Integrante / Bettina Steren dos Santos - Coordenador / Carla Spagnolo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2011
Infância Confinada ao Cárcere: a percepção das mães apenas e o desenvolvimento psicossocial da criança
Descrição: Pesquisa multidisciplinar Edital BPA/PUCRS 2011 envolvendo os Programas de Pós Graduação em Psicologia e em Ciências Criminais da PUCRS. O estudo envolveu as detentas da Penitenciária Madre Pelitier que mantinham os filhos em sua companhia na prisão;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tárcia Rita Davoglio - Integrante / Gabriel José Chittó Gauer - Integrante / Giovani Agostini Saavedra - Coordenador / Marina Davoglio Tolotti - Integrante / Daniela Canazaro de Mello - Integrante.
2008 - Atual
Avaliação de traços de psicopatia em amostra brasileira de adolescentes infratores através do Inventário de Psicopatia de Hare: versão jovens (PCL:YV) - avaliação da história criminal, correlação com aspectos clínicos e psicossociais e desenvolvimental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gabriel José Chittó Gauer em 10/09/2012.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tárcia Rita Davoglio - Integrante / Gabriel José Chittó Gauer - Coordenador / Silvio José Lemos Vasconcellos - Integrante.