2019 - Atual
Atenção integral de pessoas com doenças raras e doenças crônicas por meio do sistema de Telessaúde.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ailton de Souza Melo em 10/06/2020.
Descrição: Esse projeto iniciou-se em junho de 2019, quando o Hospital Universitário Professor Edgard Santos foi habilitado como centro de referência para doenças raras. O seus objetivos iniciais eram identificar pessoas de risco para doenças familiares, diagnosticar enfermidades raras (DR), planejar e avaliar a reabilitação integral realizada por equipe multiprofissional, utilizando-se das tecnologias da comunicação para discutir, planejar e orientar as equipes de saúde participantes do tratamento integral. Objetivou também auxiliar na prevenção de doenças raras, incluindo as que tenham envolvimento neurológico. As ações do projeto buscam uma cooperação com a Unidade Básica de Saúde da Família, objetivando-se a manutenção do tratamento, principalmente a reabilitação, próximo ao local de habitação da família dos indivíduos com DR. Entretanto, com o advento da pandemia do coronavírus, nosso grupo de pesquisa ampliou uma parceria pré-existente com o Núcleo de Telessaúde da SESAB, para atendimento de pacientes com doenças crônicas em geral, através da WEB, pelos docentes da FMB, que devem servir de consultores on-line para os profissionais da UBS. Desse modo, além da assistência especializada, os docentes obterão dados que servirão para gerar informações em ensino da área de saúde em geral e também na epidemiologia, quadro clínico, prevenção e tratamento das doenças existentes nos 417 municípios da Bahia, área de abrangência do nosso projeto atual. Esse projeto integra linha de pesquisa da Pós-Graduação em Medicina e Saúde, FMB UFBA e também contempla aspectos da qualidade de vida relacionada à saúde e do direito à saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Prazeres Monteiro - Integrante / LUCENA,Rita - Integrante / Ailton de Souza Melo - Coordenador / ROQUE ARAS JUNIOR - Integrante / Liliane Lins-Kusterer - Integrante / Suzy Cavalcante - Integrante / Maria Amélia Bulhões - Integrante.
2018 - Atual
Peerfil epidemiológico de crianças e adolescentes com Esclerose Múltipla no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ailton de Souza Melo em 07/11/2019.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Larissa Prazeres Monteiro - Integrante / Ailton de Souza Melo - Coordenador.
2009 - 2012
Alterações cardiorrespiratórias e da deglutição na doença de Parkinson
Descrição: Estudo de corte transversal com grupo de comparação que tem por objetivo identificar a prevalência de alterações cardiorrespiratórias e da deglutição em pacientes com doença de Parkinson, quando comparados a controles pareados por idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Larissa Prazeres Monteiro - Integrante / Adelmir Machado - Integrante / Carla Menezes - Integrante / Ailton de Souza Melo - Coordenador / Ana Caline Nóbrega - Integrante / Dione Machado - Integrante / Hyder Aragão de Melo - Integrante.Financiador(es): Istituto Nacional de Ciência e Tecnologia - Cooperação.Número de orientações: 3
2008 - Atual
Preditores clínicos da doença de Parkinson
Descrição: Coorte com objetivo de identificar sinais e sintomas que possam predizer o aparecimento da doença de Parkinson entre familiares em primeiro grau de pacientes com esta enfermidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Larissa Prazeres Monteiro - Coordenador / Adelmir Machado - Integrante / Carla Menezes - Integrante / Ailton de Souza Melo - Integrante / Ana Caline Nóbrega - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Cooperação.
2007 - 2009
Resposta imunológica ao acetato de glatirâmer em pacientes com esclerose múltipla
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Larissa Prazeres Monteiro - Coordenador / Adelmir Machado - Integrante / Ailton de Souza Melo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Cooperação.