2021 - Atual
Efeito e Segurança do Exercício Físico no Portador de Prolapso da Valva Mitral
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Antonio Moretti - Coordenador.
2021 - Atual
Avaliação do Comportamento da Troponina (cTn-T) durante teste de esforço
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Antonio Moretti - Coordenador / Isabella Furlan - Integrante.
2019 - 2020
Impacto do uso de aplicativo de celular na retenção de conhecimento sobre RCP em escolares do ensino médio do ABC paulista
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Antonio Moretti - Coordenador / Antonio Carlos Palandri Chagas - Integrante / João Fernando Monteiro Ferreira - Integrante / Crepaldi FM - Integrante.
2018 - 2020
Papel da Avaliação pré-operatória na cirurgia ambulatorial de baixa complexidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Antonio Moretti - Coordenador / ETCHEVERRIA, ISABELA CORRALO RAMOS - Integrante.
2016 - 2017
Capacidade de retenção do conhecimento e da habilidade para o atendimento da parada cardíaca entre estudantes da área da saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Antonio Moretti - Coordenador.
2013 - 2015
análise da prevalência e controle dos fatores de risco para doença coronaria e avaliação da aplicação dos marcadores de risco cardiovascular com a evolução em pacientes com síndrome coronária aguda
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Antonio Moretti - Coordenador / João Fernando M. Ferreira - Integrante.
2010 - 2015
CLARIFY - Um registro internacional, prospectivo, observacional, longitudinal em pacientes ambulatoriais com doença arterial coronariana estável
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Antonio Machado Cesar em 13/06/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Antonio Moretti - Integrante / Luiz Antonio Machado Cesar - Coordenador / José Antonio Franchini Ramires - Integrante / João Fernando Monteiro Ferreira - Integrante / Reynaldo Vicente Amato - Integrante / Caio de Brito Vianna - Integrante / Bruno Mahler Mioto - Integrante / Luís Henrique Wolf Gowdak - Integrante / José Renato Martinez Martins - Integrante / A C Ferreira - Integrante / Eduardo Rossi - Integrante / Fábio Fernandes - Integrante / Desiderio Favarato - Integrante / Fernando Henpin Yue Cesena - Integrante / Carlos Alexandre N Segre - Integrante / P C Morgado - Integrante / R T Munhoz - Integrante / L Nastari - Integrante / José Fabri Jr - Integrante.
2010 - 2015
Estudo multicêntrico, randomizado, duplo-cego, controlado por placebo, fase IV, para avaliar o efeito de saxagliptina sobre a incidência de óbito cardiovascular, infarto do miocárdio ou AVC isquêmico em pacientes com diabetes tipo 2 (SAVOR)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Antonio Machado Cesar em 13/06/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Antonio Moretti - Integrante / Luiz Antonio Machado Cesar - Coordenador / Bruno Mahler Mioto - Integrante / Vera Lúcia F O Tuda - Integrante.
2010 - 2013
Efeitos da ivabradina em pacientes com doença arterial coronariana estável sem insuficiência cardíaca clínica. Estudo multicêntrico internacional, randomizado, duplo-cego, controlado por placebo. Estudo que avalia os benefícios do inibidor IF ivabradina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Antonio Machado Cesar em 13/06/2016.
Descrição: Efeitos da ivabradina em pacientes com doença arterial coronariana estável sem insuficiência cardíaca clínica. Estudo multicêntrico internacional, randomizado, duplo-cego, controlado por placebo. Estudo que avalia os benefícios do inibidor IF ivabradina sobre a morbidez e a mortalidade em pacientes com doença coronariana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Antonio Moretti - Integrante / Luiz Antonio Machado Cesar - Coordenador / Reynaldo Vicente Amato - Integrante / João Fernando M Ferreira - Integrante / Vera Lúcia F O Tuda - Integrante.
2009 - 2013
Avaliação da eficácia anti-anginosa e segurança da administração oral de ivabradina em comparação com placebo sobre uma terapia base com um antagonista de cálcio (amlodipina ou nifedipina) em pacientes com angina pectoris estável.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Antonio Machado Cesar em 13/06/2016.
Descrição: Avaliação da eficácia anti-anginosa e segurança da administração oral de ivabradina em comparação com placebo sobre uma terapia base com um antagonista de cálcio (amlodipina ou nifedipina) em pacientes com angina pectoris estável. Estudo multicêntrico, internacional, de grupo paralelo, duplo-cego, randomizado de 6 semanas - CL316257-068 Ivabradina 068. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Antonio Moretti - Integrante / Luiz Antonio Machado Cesar - Coordenador / João Fernando Monteiro Ferreira - Integrante / Reynaldo Vicente Amato - Integrante / Vera Lúcia F O Tuda - Integrante.
2006 - 2010
Efeitos da associação de estatina e ezetimiba na cinética de quilomicrons artificiais em homens portadores de doença arterial coronariana estável
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Antonio Moretti - Integrante / Luiz Antonio Machado Cesar - Integrante / Raul Cavalcante Maranhão - Integrante / O C Mangili - Integrante / Raul Dias Santos Filho - Coordenador / B A A Nogueira - Integrante / R J Alves - Integrante.
2004 - 2013
Estudo sobre os efeitos do café e o coração
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Antonio Moretti - Coordenador / José Antonio Franchini Ramires - Integrante / Reynaldo Vicente Amato - Integrante / Protásio L. da Luz - Integrante / Cesar J Grupi - Integrante / Célia M C Strunz - Integrante / Bruno Mahler Mioto - Integrante / Karoline Medeiros Dias - Integrante / Dante Marcelo A Giorgi - Integrante / Daniela Tarasoutchi - Integrante / Vera Lúcia F O Tuda - Integrante / José Eduardo Krieger - Integrante / S M Grande - Integrante / A C Lerário - Integrante / Roberto T B Betti - Integrante / Eduardo Moacyr Krieger - Integrante / L C Ghtait - Integrante.
2003 - Atual
Avaliação anatômica das artérias coronárias pela ressonância nuclear magnética: estudo comparativo com o ultrassom intravascular e anatomia patológica
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Antonio Moretti - Integrante / Luiz Antonio Machado Cesar - Integrante / E P Gomes - Coordenador / Paulo S Gutierrez - Integrante / Carlos E Rochitte - Integrante / Maria de Lourdes Higuchi - Integrante / M A Perin - Integrante.
2002 - Atual
Eficácia e segurança do diltiazem como medida farmacológica no controle e reversão da fibrilação atrial aguda
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Antonio Moretti - Coordenador / José Antonio Franchini Ramires - Integrante / Vitor Sergio Kawabata - Integrante / Sergio Timerman - Integrante / Luiz Francisco Cardoso - Integrante / P A Nunes - Integrante.
2001 - 2005
Validação prospectiva do TIMI Risk Score em pacientes com angina instável e infarto agudo do miocárdio sem supradesnivelamento do segmento ST
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Antonio Moretti - Coordenador / José Antonio Franchini Ramires - Integrante / Sergio Timerman - Integrante / Luiz Francisco Cardoso - Integrante / André M Bento - Integrante / Luciano F Drager - Integrante / Tatiana F G Galvão - Integrante / Alberto A Hermida - Integrante / M V Akamine - Integrante.
2001 - 2005
Avaliação do intervalo de tempo entre o início da FV/TV e a primeira desfibrilação. Eventos simulados em hospital terciário/universitário
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Antonio Moretti - Coordenador / José Antonio Franchini Ramires - Integrante / Sergio Timerman - Integrante / Luiz Francisco Cardoso - Integrante / Marcia Martins - Integrante / Ana Paula Quilici - Integrante / Marcelo Markus - Integrante / André M Bento - Integrante / Fátima Gil - Integrante.
2001 - 2005
O uso de um cardioversos externo automático no reconhecimento e tratamento da arritmias ventriculares malignas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio Timerman em 24/11/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Antonio Moretti - Integrante / José Antonio Franchini Ramires - Integrante / Élcio Pfeferman - Integrante / Sergio Timerman - Coordenador / Luiz Francisco Cardoso - Integrante / André M Bento - Integrante.
2000 - 2004
Efeitos hemodinâmicos da compressão cardíaca manual e automática durante a ressuscitação cardiopulmonar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Antonio Franchini Ramires em 15/02/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Antonio Moretti - Integrante / José Antonio Franchini Ramires - Coordenador / Sergio Timerman - Integrante / Marcelo Park - Integrante / Silvia Lage - Integrante / Rogerio Bicudo Ramos - Integrante / Silvia M Ayub Ferreira - Integrante.
2000 - Atual
Registry do Estudo - Segurança e eficácia da enoxaparina S. C. versus heparina não-fracionada I. V. e do tirofiban versus placebo no tratamento de infarto agudo do miocárdio de pacientes não tramboliisados: estudo internacional, randomizado duplo-cego
Descrição: Registry do Estudo - Segurança e eficácia da enoxaparina S. C. versus heparina não-fracionada I. V. e do tirofiban versus placebo no tratamento de infarto agudo do miocárdio de pacientes não tramboliisados: estudo internacional, randomizado duplo-cego, placebo-controlado e de desenho fatorial ou registry do tetami. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Antonio Moretti - Coordenador / Roberto Rocha Giraldez - Integrante / Carlos Vicente Serrano Jr - Integrante / Roberto Kalil Filho - Integrante / José Carlos Nicolau - Integrante / M A F Pinto - Integrante / F M Garcia - Integrante / C Nardelli - Integrante / Luciano M Baracioli - Integrante / J C Silva - Integrante.
1999 - 2003
Segurança e eficácia da enoxaparina SC vs heparina não fracionada IV e do tirofiban vs placebo no tratamento de IAM de pacientes não trombolizados. Estudo internacional, randomizado, duplo-cego, placebo controlado e de desenho fatorial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Antonio Moretti - Coordenador / Roberto Rocha Giraldez - Integrante / Carlos Vicente Serrano Jr - Integrante / Roberto Kalil Filho - Integrante / José Carlos Nicolau - Integrante / O M C Costa - Integrante / M A F Pinto - Integrante / F M Garcia - Integrante / C Nardelli - Integrante / Luciano M Baracioli - Integrante / J C Silva - Integrante.
1999 - 2003
Avaliação da eficácia das manobras de ressuscitação cardio-pulmonar após treinamento de acordo com SAVC
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Antonio Machado Cesar em 13/06/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Antonio Moretti - Integrante / Luiz Antonio Machado Cesar - Coordenador.
1999 - 2003
Estudo randomizado, paralelo, duplo-cego, para comparar a segurança da enoxaparina com a segurança da heparina não fracionada em pacientes com angina instável/infarto do miocárdio sem onda Q tratados com aspirina e tirofiban
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Antonio Moretti - Coordenador / Roberto Rocha Giraldez - Integrante / José Carlos Nicolau - Integrante / M A F Pinto - Integrante / C Nardelli - Integrante / Luciano M Baracioli - Integrante.
1999 - Atual
Dor torácica em unidade de emergência cardiológica
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Antonio Moretti - Integrante / Élcio Pfeferman - Integrante / Alfredo José Mansur - Coordenador / Luciano Monte Alegre Forlenza - Integrante / A T Yamada - Integrante / Ana Paula Marte Chacra - Integrante / R S De Paula - Integrante / José Eduardo Krieger - Integrante / H G Bezerra - Integrante.
1999 - Atual
Protolo de estudo de equipamento de massagem cardíaca direta minimamente invasiva (MC-DMI) em uso intrahospitalar em pacientes em parada cardíaca refratários as manobras de ressuscitação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio Timerman em 24/11/2017.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Antonio Moretti - Integrante / Sergio Timerman - Coordenador.
1998 - Atual
Insuficiência da redução do colesterol sanguíneo, imediatamente após infarto agudo do miocárdio, na permeabilidade tardia da artéria coronária responsável. Estudo duplo-cego, randomizado, sinvastatina vs placebo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Antonio Machado Cesar em 15/02/2016.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Antonio Moretti - Integrante / Luiz Antonio Machado Cesar - Coordenador / José Antonio Franchini Ramires - Integrante / David Pamplona - Integrante / Reynaldo Vicente Amato - Integrante / Vitor Sergio Kawabata - Integrante / Élcio Pfeferman - Integrante / Paulo Ricardo N Viecili - Integrante / E E Martinez Filho - Integrante / Raul Cavalcante Maranhão - Integrante.
1994 - 1998
Eficácia e tolerância do sotalol x quinidina na manutenção do ritmo sinusal em paciente com FA paroxística
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Antonio Moretti - Integrante / Luiz Antonio Machado Cesar - Integrante / David Pamplona - Integrante / Vitor Sergio Kawabata - Integrante / Protásio L. da Luz - Integrante / Giovanni M. Bellotti - Coordenador / João Fernando M Ferreira - Integrante.
1993 - 1998
Avaliação dos eventos isquêmicos na angina instável pela eletrocardiografia dinâmica: comparação entre nitroglicerina e mononitrato-5-isossorbitol  endovenoso
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Antonio Machado Cesar em 13/06/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Antonio Moretti - Integrante / Luiz Antonio Machado Cesar - Coordenador / David Pamplona - Integrante / Paulo Ferreira Leite - Integrante / Reynaldo Vicente Amato - Integrante / Élcio Pfeferman - Integrante / João Fernando M Ferreira - Integrante.