2020 - Atual
COOPERAÇÃO CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA ENTRE A UNIVERSIDADE ESTADUAL DE PONTA GROSSA- UEPG PR/BR E A UNIVERSIDADE DE ROVUMA DE MOÇAMBIQUE ? UNIROVUMA
Descrição: PROJETO DE COOPERAÇÃO CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA ENTRE A UNIVERSIDADE ESTADUAL DE PONTA GROSSA?UEPG-BRASIL E A UNIVERSIDADE DE ROVUMA DE MOÇAMBIQUE ? UNIROVUMA: o projeto, em conjunto com as instituições de ensino superior brasileiras e moçambicana, tem como objetivo fomentar e socializar o desenvolvimento de pesquisas científicas no âmbito da pós-graduação. O propósito deste acordo com a Universidade de Rovuma de Moçambique, país africano de língua portuguesa, é de fortalecer as parcerias e a cooperação Sul-Sul, implementando uma política de internacionalização adequada à realidade tanto do Brasil quanto de Moçambique no campo educacional, respeitando as dimensões históricas, sociais, políticas, econômicas, educacionais e culturais de seus territórios. Integrantes: Maria Isabel Moura Nascimento, Vera Lucia Martiniak, Rita de Cássia da Silva Oliveira, Ana Luiza Ruschel Nunes, Cláudia Maria Zanlorenzi, Sandra Ferreira Leal, Gláucia Andreza Kronbauer, Carla Michele Ramos Torres, Rosiane Machado da Silva... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (6) . Integrantes: Ana Luiza Ruschel Nunes - Integrante / Rita de Cássia da Silva Oliveira - Integrante / Vera Lúcia Martiniak - Integrante / Maria Isabel Nascimento - Coordenador.
2020 - Atual
Cinema e Educação: o Cinema no ensino de Arte
Descrição: A análise do subprojeto será de caráter bibliográfico e científico resgatando o histórico do Cinema e, o seu papel enquanto instrumento para novas propostas metodológicas no ensino de Arte. Deste modo, serão realizadas sessões fílmicas, análises-fílmicas, pesquisas sobre as linguagens cinematográficas, coleta de dados por meio de registros e produções cinematográficas. Ainda, serão realizados estudos e pesquisas de obras com títulos relacionados ao Cinema e a Educação. Como, por exemplo: AUMONT, J. A estética do filme, (2008); FREIRE. P. Pedagogia da autonomia: saberes necessários à prática educativa, (1996); HERNÁNDEZ, F.; OLIVEIRA, M. O. A formação do Professor e o Ensino das Artes Visuais, (2005); MARTIN, M. A Linguagem Cinematográfica, (2011); NUNES, A. L. R. Artes Visuais, leitura de imagens e escola, (2012); entre outros referenciais importantes sobre Arte, Cinema e Educação, para o desenvolvimento da pesquisa, sendo assim, visando um melhor entendimento e apropriação do conteúdo pesquisado. Deste modo, possuindo como objetivo final, a produção de artigos científicos detalhados com relação ao Cinema, enquanto um dos principais pilares na história e, sua influência no ensino de Arte, bem como, entender sua grande essência como instrumento a ser utilizado para suprir as necessidades da educação na modernidade. Ao falar sobre docência, se pensa em novas estratégias para atingir aos conteúdos propostos e, também, quais poderão ser os novos instrumentos/metodologias à serem utilizados. Assim, percebe-se o quão necessário se faz a implementação de novas metodologias no cenário educacional do país e, também, o investimento na formação dos acadêmicos dos cursos de Licenciatura; isto, a fim de viabilizar maiores oportunidades e possibilidades aos futuros professores..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (3) / Mestrado acadêmico: (1) .
Integrantes: Adriana Rodrigues Suarez - Coordenador / Ana Luiza Nunes Ruschel - Integrante / Smailen Kauê Oliveira - Integrante.
Número de produções C, T & A: 8. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Luiza Ruschel Nunes - Integrante / Adriana Rodrigues Suarez - Coordenador.
2019 - 2021
O Currículo do Curso de Licenciatura em Pedagogia de tres IES Públicas do Estado do Paraná: a (semi) formação em Arte-Artes Visuais
Descrição: Pesquisa está vinculada ao Programa de Pós- Graduação em Educação-PPGE/UEPG/PR, e ao Grupo de Pesquisa em Artes Visuais,Educação e Cultura,/UEPG/PR, e a Pesquisa Continuada em Artes Visuais,Educação e Cultura/UEPG/PR. A Arte permite ao homem a criação e recriação de conceitos, vivências e experiências estéticas, à compreensão de sua história com. o ser social, ampliando a leitura de mundo, construção da autonomia, do senso crítico e da autorreflexão. Como objeto de estudo o currículo do Curso de Licenciatura em Pedagogia de três IES públicas do estado do Paraná, em relação a (semi) formação dae Arte - Artes Visuais. A problemática a ser investigada se expressa por meio da seguinte indagação: Até que ponto o currículo do curso de Licenciatura em Pedagogia de três IES públicas do Estado do Paraná influenciam a (semi) formação em Arte-artes visuais, já que o pedagogo é o docente desse campo na educação básica? Assim, o objetivo geral da pesquisa é investigar como os currículos de três IES públicas do Estado do Paraná, influenciam à (semi) formação do licenciando de Pedagogia em Arte- artes Visuais. A metodologia da pesquisa ampara-se em uma abordagem qualitativa, na modalidade multicasos, com direcionamento do método dialético negativo de Adorno (2010), fundamentado no campo epistemológico da Teoria Crítica. A pesquisa será com (3) IES públicas do estado do Paraná- uma universidade Estadual, uma universidade Federal e um Instituto Federal, utilizando como instrumentos de coleta de dados a análise documental dos Projetos Pedagógicos Curriculares do Curso de Licenciatura em Pedagogia recentemente atualizados em 2017 e 2018. A análise dos dados será realizada de acordo com os pressupostos da Análise de Conteúdo de Bardin (2011). Será realizado o estado do conhecimento nas teses, dissertações e artigos, sobre a temática: Teoria Crítica, Arte e Educação; o currículo e a Arte no curso de Pedagogia das IES do estado do Paraná; o currículo e a semiformação do pedagogo; a Arte e a formação do pedagogo e o currículo e a Arte no curso de Pedagogia formando para a emancipação; Realizaremos a discussão teórica fundamentados no arcabouço teórico de Adorno (2010, 2000, 1996, 1995); Marcuse (1999); Apple (2001); do campo da Arte- artes visuais como Dondis (1997) entre outros. Realizado o levantamento e o estudo dos PPC do curso de Pedagogia das três IES públicas do Estado do Paraná e a organização das categorias de análise, realizaremos a análise dos dados coletados, visando a redação do relatório final, bem como a elaboração de um artigo científico para a publicação em periódico com classificação qualis na área da educação, e realização do Seminário Temático. Pretende-se com esta pesquisa contribuir para as discussões sobre formação de professores, especificamente em Pedagogia, voltado para a Arte- artes visuais e sua relevância para a formação do homem. 
Palavras-chave: Arte-artes visuais; educação; (semi) formação; curso de Pedagogia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Luiza Ruschel Nunes - Coordenador / Andreia Bullaty - Integrante.
2019 - Atual
Trajetória de vida do eu pessoal e profissional:autobiografia da arte e educadora-artísta-pesquisadora e formadora.
Descrição: O projeto inicial de estudo e pesquisa (referente a Licença sabarica de seis meses e por isso é um projeto inicial de pesquisa) faz parte do Projeto de Pesquisa Continuada de Artes Visuais, Educação e Cultura/PROPESP/UEPG e do  Grupo de Pesquisa em Artes Visuais,Educação e Cultura-GEPAVEC/CNPq/PPGE/UEPG. O objetivo é realizar uma autobiografia descrevendo a minha vida pessoal e profissional, desvelando os ciclos de vida profissional em especial num percurso de 46 anos na gestão,docência, ensino-pesquisa e extensão, na formação de professores com foco maior na formação de professores de artes. A abordagem é qualitativa pelo método autobiográfico e história de vida contextualizada. Os instrumentos são documentos históricos ,as minhas proprias lembranças e documentos, as narrativas de colaboradores/as do campó profissional (ex -colegas e colegas atuais de trabalho, História oral  para narrar lembranças e momentos de vida pessoal e profissional, questionário semi-estruturado e a imagem (de produção artistica ) e memoria, através de fotografias, textos, bilhetes, cartas, objetos.Assim o que vivi de uma dada trajetória pessoal e profissional  sou a reveladora do que sei, do que vivi e na explicação do que se passou, como eu - autoinformante de si com outros colaboradores e pesquisadores da sua história e do vivido e as experiencias que não falarão só do eu sujeito, mas das histórias e das vidas que se cruzam neste processo históricamente.Pesquisadora: Profa. PhD Ana Luiza Ruschel Nunes/PPGE/UEPG/PR  e Profa.PhD Helenise Sangoi Antunes-PPGE/UFSM/RS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Luiza Ruschel Nunes - Coordenador / Helenise Sangoi Antunes - Integrante.
2016 - 2019
Atuação docente na escola dos egressos do subprojeto PIBID- Artes Visuais da UEPG/PR: Uma análise das contribuições dos fundamentos teórico-metodológicos da formação inicial para a docência.
Descrição: Projeto vinculado ao GEPAVEC/CNPq-UEPG/PR e na  Pesquisa Continuada de Pesquisa de Artes Visuais,Educação e Cultura Objetiva investigar as contribuições dos fundamentos teórico-metodológicos da formação inicial para a docência em Artes Visuais e suas contribuições da formação na atuação na educação básica escolar.Esta pesquisa vai verificar o impacto da formação inicial do Subprojeto PIBID-Artes Visuais, realizados na articulação entre Universidade e escola em relação ao conhecimento e prática das Artes Visuais da docência nas Artes Visuais escolar.A pesquisa viabilizara quais contribuições a formação propicia na formação para a atuação profissional futura para docência em Artes Visuais dos egressos do Curso de Graduação em Artes Visuais da UEPG/PR. Esta pesquisa faz parte do Estágio pós-doutoral realizado na Universidade do Estado de Santa Catarina, realizado junto ao Programa de Pós -Graduação em Artes Visuais (Mestrado e Doutorado).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luiza Ruschel Nunes - Coordenador / Maria Cristina da Rosa Fonseca da Silva - Integrante.
2015 - 2019
O currículo e as Artes Visuais nos Cursos de Licenciatura em Pedagogia das instituições de ensino superior públicas do Estado do Paraná
Descrição: Este estudo faz parte da linha de pesquisa ensino e aprendizagem do Programa de Pós-graduação em Educação da Universidade Estadual de Ponta Grossa/PR e do Grupo de Pesquisa em Artes Visuais, Educação e Cultura-UEPG/CNPq  e  tem como objeto de estudo o currículo do Curso de Licenciatura em Pedagogia das Instituições de Ensino Superior (IES) públicas do Estado do Paraná, em relação ao conhecimento da Arte - Artes Visuais na formação do pedagogo, partindo da hipótese: os currículos dos cursos de Pedagogia das IES públicas do estado do Paraná contemplam as artes visuais em sua matriz curricular de forma tênue nos fundamentos teórico metodológicos fragilizando a formação do pedagogo. A problemática a ser investigada se expressa por meio da seguinte indagação: Como os currículos dos Cursos de Licenciatura em Pedagogia das IES públicas do Estado do Paraná organizam e oferecem a Arte - Artes Visuais na formação do pedagogo para atuar na educação básica? O objetivo geral da investigação é analisar os currículos dos Cursos de Licenciatura em Pedagogia das Instituições de Ensino Superior públicas do Estado do Paraná, em relação ao conhecimento de Arte - Artes Visuais, na formação do pedagogo. Da formulação do objetivo geral, os objetivos específicos que elencamos são: Identificar os Cursos de Licenciatura em Pedagogia das IES públicas no Estado do Paraná; Avaliar os fundamentos teórico/pedagógicos e curriculares do Projeto Pedagógico Curricular do Curso de Licenciatura em Pedagogia das IES públicas do Estado do Paraná e as implicações na formação do pedagogo; Analisar o quê, como, porque e de que forma o currículo insere a disciplina de Arte - Artes Visuais como conhecimento na formação do pedagogo nas IES públicas do Estado do Paraná. O referencial teórico é constituído principalmente pelos autores: Adorno (1995, 1996, 2001, 2010); Adorno e Horkheimer (1985); Barbosa (2001, 2002a); Dondis (1997); Fusari e Ferraz (1992); Martins, Picosque e Guerra (1998); Pucci (2012, 2015); Silva (2015) dentre outros. A metodologia da pesquisa ampara-se em uma abordagem qualitativa, na modalidade multicasos, com direcionamento do método dialético negativo de Adorno (2010) fundamentado no campo epistemológico da Teoria Crítica. A pesquisa ocorreu em dez (10) IES públicas do estado do Paraná, utilizando como instrumentos de coleta de dados: o questionário semiestruturado e/ou a entrevista semiestruturada com os coordenadores dos cursos e professores que ministram a disciplina de Ensino de Arte nos Cursos de Licenciatura em Pedagogia, e a análise documental dos Projetos Pedagógicos curriculares dos Cursos de Licenciatura em Pedagogia das dez IES públicas do estado do Paraná. A análise dos dados foi realizada de acordo com os pressupostos teóricos metodológicos da Análise de Conteúdo de Bardin (2011). Os resultados demonstram que dois (2) currículos dos cursos de Pedagogia das IES públicas do Estado do Paraná ainda não têm ao menos uma disciplina que propicie o ensino e aprendizagem de Arte - Artes Visuais no Curso de Licenciatura em Pedagogia e quando tem, está inserida em uma única disciplina com formação polivalente e não interdisciplinar na atuação desse profissional; quatro (4) Cursos ainda têm currículos que não propiciam o ensino e aprendizagem das Artes Visuais na disciplina de Arte. Mesmo com alguns avanços em ter as Artes Visuais presente nos currículos de Pedagogia, está ainda é vista como secundária e, pode-se dizer, um apêndice nos Cursos de Licenciatura em Pedagogia das IES públicas do Estado do Paraná. Portanto, a formação do conhecimento dessa área é tênue para a formação integral e integrada do pedagogo e dos alunos da educação infantil e anos iniciais da educação básica..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.
Uma aluna envolvida de Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luiza Ruschel Nunes - Coordenador / Andréia Bulaty - Integrante.
2015 - 2017
Avaliação do Ensino e Aprendizagem na docência universitária  e a formação de professores de Artes Visuais
Descrição: Descrição: Projeto vinculado a Linha de pesquisa Ensino e Aprendizagem do Programa de Pós Graduação em Educação/PPGE-UEPG/PR. O objeto desta pesquisa é a avaliação do ensino e aprendizagem na docência universitária do Curso de Licenciatura em Artes Visuais da Universidade Estadual de Ponta Grossa (UEPG/PR). A problemática se expressa por meio da seguinte indagação: Quais são os fundamentos teórico-metodológicos de avaliação do ensino e aprendizagem na docência universitária do Curso de Licenciatura em Artes Visuais da UEPG/PR? O objetivo geral é analisar os fundamentos teórico-metodológicos de avaliação do ensino e aprendizagem de Artes Visuais, na docência universitária sob a perspectiva crítica de Adorno (2009, 2010), no Curso de Licenciatura em Artes Visuais da UEPG/PR. Como objetivos específicos deste estudo foram elencados: a) Detectar a concepção de avaliação do ensino e aprendizagem nos documentos oficiais do Curso de Licenciatura em Artes Visuais da UEPG/PR; b) Analisar a concepção de avaliação de ensino e aprendizagem dos professores e dos acadêmicos do 4º ano do Curso de Licenciatura em Artes Visuais da UEPG/PR; c) Analisar os critérios de avaliação e as práticas avaliativas da aprendizagem que os docentes utilizam nas disciplinas do Curso de Licenciatura em Artes Visuais da UEPG/PR. O referencial teórico é constituído principalmente pelos seguintes autores: Adorno (2009; 2010); Barbosa (1984, 1989, 1991, 2003); Demo (1998, 2004); Freire (1989, 1997, 1999, 2005); Isaia (2003, 2005, 2006); Libâneo (1990, 2005); Luckesi (2003, 2005, 2011); Masetto (2003), Pucci (1998, 2001); Saul (1992, 1995, 2008); Zimmerman (2005), dentre outros. A metodologia da pesquisa ampara-se em uma abordagem qualitativa na modalidade estudo de caso com direcionamento do método dialético fundamentado pela Teoria Crítica de Adorno (2002,2010). Os instrumentos de coleta de dados são os questionários, a entrevista aberta ou semiestruturada e a análise documental. Os sujeitos da pesquisa foram os professores com formação em Artes Visuais que atuam no Curso de Licenciatura em Artes Visuais da UEPG/PR e os licenciandos do 4º ano/2016 e 4º ano/2017 do referido Curso. A análise dos dados foi realizada de acordo com os pressupostos teóricos metodológicos da Análise de Conteúdo de Bardin (2004) e Lüdke e André (1986). Os resultados demonstram que os fundamentos teórico-metodológicos de avaliação do ensino e aprendizagem na docência universitária do Curso de Licenciatura em Artes Visuais da UEPG/PR são, na maioria, fundamentados na teoria histórico-crítica, com ênfase na avaliação formativa, processual e na diversidade de instrumentos avaliativos. No entanto, conclui-se que há muito para se discutir, refletir e pesquisar sobre a avaliação na docência universitária do Curso de Licenciatura em Artes Visuais, e que apesar de alguns avanços, a mesma ainda é dispersa, frágil e complexa no processo de ensino e aprendizagem na docência em Artes Visuais, sendo necessários outros estudos para subsidiar a formação de professores para atuar na Educação Básica. Protocolado na PLAFORMA BRASIL e aprovado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luiza Ruschel Nunes - Coordenador / Kelly Adena - Integrante.
2012 - Atual
Projeto bilateral intitulado: Observatório da Formação de Professores no âmbito do Ensino de Arte: estudos comparados entre  Brasil e Argentina - (OFPEA/BRARG)
Descrição: O projeto tem como objetivo investigar o estado da arte da formação de professores no âmbito do ensino de arte. Como escopo inicial, comparamos na primeira fase os cursos de graduação em artes entre Brasil e Argentina. Tendo em foco como se configura o tema das inovações no processo de formação de professores, e nossa intenção é construir uma rede de pesquisas articuladas pelo observatório. Para tal fim, a pesquisa investiga a formação de professores no âmbito da graduação em suas relações com o fortalecimento da pós- graduação. Em uma primeira etapa, o estudo analisou de que maneira temas como tecnologia, gênero, inclusão, educação especial, ecologia, multiculturalismo aparecem nesses contextos de formação de professores de artes visuais. Além das análises das matrizes curriculares sistematizamos as pesquisas realizadas a partir de 2000 sobre o tema das relações entre o ensino de arte e a formação de professores que ensinam arte no Brasil. Na segunda etapa o estudo se propõe a investigar como se desenvolve o trabalho do egresso das licenciaturas em Artes Visuais. Pretende-se igualmente produzir material bibliográfico que subsidie a formação do pesquisador na graduação e pós- graduação, bem como ampliar e fortalecer a formação de recursos humanos nos programas de pesquisa na área no Brasil. Da mesma forma, esperamos contribuir no fortalecimento de parcerias institucionais, intercâmbios e missões de trabalho com a Argentina e outros países da América Latina. Projeto vinculado a linha de pesquisa Ensino de Artes Visuais, área de concentração Artes Visuais.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (3) / Mestrado acadêmico: (3) / Doutorado: (3) .
Integrantes: Maria Cristina da Rosa Fonseca da Silva - Coordenador / Maria Lucila Horn - Integrante / Maristela Muller - Integrante / Ana Luiza Ruschel Nunes - Integrante / Katyuscia Sosnowski - Integrante / Isadora Gonçalves Azevedo - Integrante / Federico BUJÁN - Integrante / Giovana Bianca Darolt Hillsheim - Integrante / janine Alessandra Perini - Integrante / vera O projeto é aprovado por edital financiado pela CAPES (Brasil) e MINCYT (Argentina) envolve duas universidades da Argentina (IUNA-Universidade Nacional da Argentina e Universidad de La Plata-Argentina) e no Brasil (UDESC, USP e UERJ). O projeto tem a coordenação geral da Profa. Dra. Maria Cristina da Rosa Fonseca da Silva. Articula-se a este projeto o projeto La enseñanza de las artes en la formación docente inicial: un estudo de las configuraciones didácticas en las prácticas se enseñanza del nivel superior.Integrantes: Maria Cristina da Rosa Fonseca da Silva - Coordenador / Maria Lucila Horn - Integrante / Maristela Muller - Integrante / Ana Luiza Ruschel Nunes - Integrante / Katyuscia Sosnowski - Integrante / Isadora Gonçalves Azevedo - Integrante / Federico BUJÁN - Integrante / Giovana Bianca Darolt Hillsheim - Integrante / janine Alessandra Perini - Integrante / vera Lucia Penzo Fernandes - Integrante / Isabela Frade - Integrante / Edson Macalini - Integrante / Consuelo Alcione Borba Duarte Schilichita - Integrante / Gerda Margit Schutz-Foerste - Integrante / Yáskara Beiler Dalla Rosa - Integrante / Eduarda Teixeira Pinto Collaço - Integrante / Lucas Prestes da Silva - Integrante / Claudia Carnevskis - Integrante / Flávia Pedrosa Vasconcelos - Integrante / Clarissa dos Santos - Integrante / Cibele Da Silva Ribeiro - Integrante.
Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
Número de produções C, T & A: 29 / Número de orientações: 10. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Ana Luiza Ruschel Nunes - Integrante / Maria Cristina da Rosa Fonseca - Coordenador / Gerda Margit Schutz Foerste - Integrante / Federico Buján - Integrante / Giovana Bianca Darolt Hillsheim - Integrante / Consuelo Alcione Borba Duarte Schilichita - Integrante / Claudia Carnewskis - Integrante / Vinicius Luge - Integrante / Isabela Nascimento Frade - Integrante / Vera Penzo Fernandes - Integrante / Flávia Vascocelos - Integrante / Katyuscia Sosnowsky - Integrante / Rosana Soares - Integrante / Clarfissa Silva Santos - Integrante / Janine Alexandra Perine - Integrante.
2005 - 2007
Artes Visuais e as Políticas Públicas na Formação Continuada de Professores:Um desafio coletivo para uma didática pós crítica. Convênio AUGM - Montevideo - Uruguai
Descrição: Este projeto faz parte de um convênio de Cooperação TécnIca entre a Universidade Federal de Santa Maria-UFSM, com  A Universidad de lá República- AUGM-GRUPO DE MONTEDIDEO-URUGUAI. Apesquisa centrará seu foco na prática educativa de professores de Artes Visuais da Escola Básica, tendo em vista as atuais Políticas Pública Oficiais.Tem como objetivoVerificar as Politicas Públicas e as implicações na ação didática; Identificar e analisar a didática utilizada pelos professores; Estabelecer grupos de estudos colaborativos de forma teórica, a partir do acontecimento didático no cotidiano de suas práticas; desafiar o grupo a pensar e construir possibilidades de uma didática pós crítica. A abordagem  é Qualitativa através de estudo de caso, Assim os instrumentos de coleta de dados são o diário do professor,o plano de estudo do professor, o plano de trabalho do professor,e pelo relato d experiências didáticas que realizou em sala de aula, e com observaçoes nas aulas de artes Visuais na Escola.Esta pesquisa faz parte do Grupo de Estudos e pesquisas em Educação e Artes Visuais-Diretórios do CNPq e da Linha de Pesquisa em Educação e Artes, do Programa de Pós Graduação em Educação-CE/UFSM/RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luiza Ruschel Nunes - Coordenador / Simone Marostega - Integrante / Daniela Minello - Integrante / Letícia Uhmann Schneider - Integrante / Téoura Benetti - Integrante / Tânia Losekan Sangoi - Integrante / Gerson Oliveira  Marques - Integrante.Financiador(es): Universidad de La República Del Uruguai - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2004
Virtual e real: Imagens tecno-artística de corpos digitalizados
Descrição: Este projeto faz parte da Linha  de Pesquisa Educação e Artes e se insere no Grupo de Estudos e Pesquisa em Educação e Artes Visuais-Diretórios de Pesquisa do Cnpq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luiza Ruschel Nunes - Coordenador / Daniela Minello - Integrante / Valdemir Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2003
Artes visuais e a prática pedagógica: olhando pela perspectiva do mundo do trabalho
Descrição: Objetiva pesquisar que concepções de arte e trabalho se evidenciam nas práica pedagógicas no ensino de artes visuais no nível médio. Para tal optpu-se pela metodologia de pesquisa qualitativa. Os instrumentos de coleta de dados são: entrevista semi-estruturada, análise documental e observações em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luiza Ruschel Nunes - Coordenador / Gerson de Oliveira Marques - Integrante / Simone Marostega - Integrante / Myrta Luza Garcia Dias Rieth - Integrante / Tereza Maria Copetti Dalmaso - Integrante / Tânia Losekan Sangoi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2006
Simbolismo na Expressão Plástica por Portadores de Necessidades Especiais
Descrição: Esta pesquisa visa desenvolver um trabalho de investigação prática, através de um estudo de caso, com materiais potencialmente plásticos junto a portadores de necessidades especiais, a fim de promover por meio da expressão uma experimetnação de suas possibilidades criativas, motoras e intelectuais; com posterior análise, reflexão e interpretação dos resultados práticos, expressivos de duas crianças selecionadas da turma geral, tendo como base de análise teorias psicológicas e formais da arte. Este projeto se integra ao Grupo de Estudos e Pesquisa em Educação e Arte - GEPEA 12529.Concluida em 2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luiza Ruschel Nunes - Coordenador / Aline Horst - Integrante / Michele Spall - Integrante.Financiador(es): Programa de Bolsa de Iniciação Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2004
Leitura de Imagem no Ensino das Artes: Uma Questão Fundante na Formação Continuada de Professores de Educação Infantil e Séries Iniciais
Descrição: Este projeto de pesquisa faz parte da Disicplina de Aprofundamento (PPE 021- Ensino das Artes Plásticas: Pressupostos Teóricos e Práticos) e PPE 034 - Participação em Pesquisa I, do Programa de Pós-Graduação em Educação, tendo início em 18 de março de 2002 e está em andamento. Almeja-se abordar, investigar e refletir sobre a leitura de imagens, verificando como os professores de Educação Infantil e Séries Iniciais do Ensino Fundamental lêem imagens no Ensino das Artes Plásticas e/ou Visuais, pressupondo requisitos básicos para a realização desse processo, bem como a instrumentalização da formação em Artes Plásticas e/ou Visuais do educador, segundo os estágios de desenvolvimento de Parsons (1992), a mesma está sendo realizada na escola Municipal de Ensino Fundametnal Miguel Beltrame /SM, com professores de Educação Infantil e Séries Iniciais. O percurso metodológico fundamenta-se no método dialético e portanto numa abordagem qualitativa possibilitando a crítica e a problematização entre sujeitos e objeto de pesquisa. Este projeto se integra ao Grupo de Estudos e Pesquisa em Educação e Arte - GEPEA / Grupo de Pesquisa do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luiza Ruschel Nunes - Integrante / Andréia Weiss - Integrante / Elisiane Machado Lunardi - Coordenador / Marilene Gabriel Dalla Corte - Integrante / Sandra Borsoi Minetto - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2002 - 2004
Construindo Jogos e Brinquedos  para o Atendimento de Crianças com Necessidades Especiais: As Alternativas no Cotidiano Escolar para um Trabalho de Inclusão
Descrição: Este projeto se insere na Linha de Pesquisa Educação e Artes e se integra ao Grupo de Estudos e Pesquisa em Educação E Artes-GEPEA-DIRETÓRIO DE GRUPOS DO CNPq. Este projeto pretende construi, jogos e brinquedos visando investigar e aplicar os mesmos junto a criançsa com necessidades especiais, bem como desenvolver alternativas dentro do cotidiano escolar aperfeiçoando o trabalho docente e possibilitando o entendimeto por parte dos professores de como é possivel se efetivar alternativas de inclusão dessas crianças, usando a arte de jogar com instrumental na aprendizagem e inclusão do aluno com necessidades educativas especiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luiza Ruschel Nunes - Coordenador / Simone de Mamann Ferreira - Integrante / Helen Denise Daneres Lemos - Integrante / Carine Scheeren - Integrante / Rodrigo Cezar Mendes - Integrante / Juliana  Mazzari Kraetzig - Integrante.Financiador(es): Ptrograma de Licenciatura - Bolsa / Programa Institucional de Bolsa de Iniciação Científica - Bolsa / Fundo de Incentivo a Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2002 - 2004
Memória e Visibilidade da História da Arte através do Estilo Arquitetônico dos Prédios de São Gabriel e Santa Maria
Descrição: É um projeto inter-institucional entre Univresidade Regional da Campanha - São Gabriel e Universidade Federal de Santa Maria/CE/UFSM, este estudo  desenvolve conhecimentosdisciplinares do Ensino de Artes Visuais, neste caso da História da Arte através do Estudo Arquitetônico dos estilos artísticos dos prédios do município, primeiramente de São Gabriel e posteriomente de Santa Maria, na possibilidade de rever este patrimônio cultural como conhecimento para o Ensino de Arte e da História da Arte no sentido de investigar a tradição e a criação da técnica,  da estética construida pela humanidade relacionando ainda com a arte e sua história, seu tempo e sua época. Este projeto se integra ao Grupo de Estudos e Pesquisa em Educação e Arte - GEPEA / Grupo de Pesquisa do CNPq. registrado no Gabinete de Projetos do Centro de EducaçãoNº13911. Concluido em 2004. Esta sendo organizada a sua publicação em forma de livro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luiza Ruschel Nunes - Coordenador / Myrta Luza Garcia Dias Rieth - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Imagem Geradora de Imagens: Um Estudo de Caso com Crianças do Ensino Fundamental
Descrição: Este projeto de pesquisa faz parte da Disicplina de Aprofundamento (PPE 021- Ensino das Artes Plásticas: Pressupostos Teóricos e Práticos) e PPE 034 - Participação em Pesquisa I, do Programa de Pós-Graduação em Educação, tendo início em 18 de março de 2002 e está em andamento. A partir de imagens bidimensionais produzidas por artistas da pintura, desenvolver com as crianças, através de seu potencial criativo, a elaboração de novas tecnologias aplicando-as para o tridimensional. A imagem será explora como meio visual de informação e investigação do cotidiano desse sujeito onde analisaremos segundo Joily (1996), o signo icônico e plástico do trabalho final realizado pelos alunos, cuja releitura realizada pelos mesmos, para a compreensão da linguagem visual tanto no plano da expressão como no plano do conteúdo. Este projeto se integra ao Grupo de Estudos e Pesquisa em Educação e Arte - GEPEA / Grupo de Pesquisa do CNPq. Concluido em dezembro de 2003. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Luiza Ruschel Nunes - Integrante / Ayrton Dutra Correa - Coordenador / Marilaine Pozzatte Amadori - Integrante / Marcia Moreno Fernandes - Integrante.
2002 - 2003
Construindo na Prática de Ensino uma Pedagogia Dialógica para a Educação Infantil
Descrição: Proporcionar práticas de ensino em Pré-Escola através de uma investigação numa concepção de educação dialógica e problematizadora para a Educação Infantil, possibilitar uma pedagogia dialógica no espaço escolar via produçã ocolaborativa dos planejamentos e de suas ações concretas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Luiza Ruschel Nunes - Coordenador / LIsane Anes Romero - Integrante.
2002 - 2003
Expressão Plástica por Portadores de Necessidades Especiais: Uma Prática Educativa
Descrição: Esta pesquisa objetiva promover o desenvolvimento da criatividade com pesoas portadoras de necessidades especiais a fim de estimular a busca de seus prórpios meios de expressão, com referência em seus elementos formais  enquanto incentivo à expontaneidade, descoberta de capacidades e autovalorização ao longo do processo. Analisar e inferir as  necessidaes educativas especiais em relação a expressão plástica.Esta pesquisa se insere no Grupo de Pesquisa em Educação e Artes-GEPEA-DIRETÓRIOS DE GRUPOS DO CNPq. Têm registro institucional no Gabinete de Projetos do Centro de Educação-UFSM, Nº12418.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luiza Ruschel Nunes - Coordenador / Aline Horst - Integrante / Michele Spall - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo a Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2003
Leitura de Imagem: Um Estudo com Alfabetização de Jovens e Adultos da Turma do MOVA da Vila Cerrito Santa Maria/RS
Descrição: Este projeto de pesquisa faz parte da Disicplina de Aprofundamento (PPE 021- Ensino das Artes Plásticas: Pressupostos Teóricos e Práticos) e PPE 034 - Participação em Pesquisa I, do Programa de Pós-Graduação em Educação, tendo início em 18 de março de 2002 e está em andamento. Este projeto se integra ao Grupo de Estudos e Pesquisa em Educação e Arte - GEPEA / Grupo de Pesquisa do CNPq. O mesmo tem como objetivo maior oportunizar a alfabetização de jovens e adultos, tendo como pressuposto a pedagogia libertadora de Paulo Freire, tendo as Artes Plásticas como basiladora do processo de ensino aprendizagem tendo como fundamento maior a leitura de imagens, cujo ponto de partida é a ralidade concreta do cotidiano vivido pelos jovens e adultos da turma do MOVA da Vila Cerrito para assim buscar sistematizar uma leitura de mundo pelo viés do saber científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Luiza Ruschel Nunes - Integrante / Ayrton Dutra Corrêa - Integrante / Marilaine Pozzatti Amadori - Coordenador.
1999 - 2004
Universidade, Docência e a Didática no Ensino Superior: Uma Reflexão Crítica
Descrição: A presente pesquisa se integra no Grupo de Estudos e Pesquisa em Educação e Artes GEPEA-Diret´´orios de Pesquisa do CNPq.A presente pesquisa objetiva historiar e mencionar o significado da didática no Ensino Superior em diferentes Cursos de Licenciatura, confrontando a didática utilizada no ensino de Desenho e Plástica,no ensino de Quimica e no ensino da formação do Professor Pedagogo, no sentido de fazer uma reflexão crítica  da prática docente de aula universitária, relacionando a formação do conhecimento específico científico e a formação pedagógica com um olhar nestes Cursos citados, considerando que estes tem seu objeto de ensino diferenciado enquanto conhecimento disciplinar específico.. Sistematizam  práticas diversificadas e trabalho docente, cujo diferentes olhares possibilitam investigar  e caracterizar a atuação docente em sala de aula em diferentes áreas do conhecimento no ensino superior Assim, se propõem a pesquisar as práticas docentes em relação a didática utilizada pelos professores, como já referido, de alguns cursos de Licenciatura, da UFSM.A Metodologia da Pesquisa é Qualitativa Descritiva e Interpretativa.
A Pesquisa tem Registro Instituciona, NO gABINETE DE pROJETOS do Centro de Educação  Nº  8844.CONCLUÍDO EM DEZEMBRO DE 2004,Estamos organizando sua públicação através de livro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Luiza Ruschel Nunes - Coordenador / Andréia Weiss - Integrante / Daniela Frigo Ferraz - Integrante / Rodrigo Ruschel Nunes - Integrante / Letícia U Schneider - Integrante / Marlene  Ruschel - Integrante / Minéia Vanessa Sangiovo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio a Pesquisa do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundo de Incentivo a Pesquisa - Bolsa / Fundo de Incentivo a Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Programa Institucional de Bolsa de Iniciação Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 37
1999 - 2001
História da Arte: Da Formação de Professores ao Desenvolvimento do Pensamento da Criança de Séries Iniciais do Ensino Fundamental
Descrição: Contribuir com discussões atuais sobre o ensino da Arte em relação à Educação Básica, tendo como propósito maior estabelecer uma relação de conhecimento escolar - conhecimento espontâneo da realidade vivida pelo aluno em seu contexto.  Proporcionar um estudo teórico-prático oportunizando o acesso e conhecimento da história da arte universal, e em especial a história da arte brasileira, na formação do professor de Pré-Escola e Séries Iniciais, numa visão crítica contextualizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Luiza Ruschel Nunes - Coordenador / Andréia Weiss - Integrante / Nageli Raguzzoni Teixeira - Integrante / Rejane de Oliveira - Integrante / Letícia U Schneider - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo a Pesquisa - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28
1999 - 2000
Prática Teórico-Metodológica Triangular: Uma Reflexão Crítica no Ensino Médio
Descrição: o projeto de ensino e pesquisatem por finalidade dinamizar a prática pictórica dentro da escola, tornando acessível ao aluno a compreensão da história da arte, sua trajetória e contribuição estética e social. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Luiza Ruschel Nunes - Coordenador / Rosilene Rossi - Integrante.
1999 - 2000
A Criatividade, de um Estudo a partir da Técnica Serigráfica
Descrição: Investigar  a partir do processo serigráfico a expressão criativa dos alunos de 2º grau através de oficnas de arte, proporcionando um maior conhecimento como meio de expressão e pesquisa de novas técnicas artísticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Luiza Ruschel Nunes - Coordenador.
1998 - 1999
A literatura como arte enriquecedora no processo de alfabetização
Descrição: Através deste projeto propos-se viabilizar  ações juntamente com a professora da clase da 1º série do ensino fundamental da educação básica. Desta forma, visamos auxiliar no processo de alafabetização, bem como desenvolver o projeto em relação a oato de leitura e o gosto pela mesma. as atividades serão realizadas e planejadas coletivamente entre os envolvidos com o projeto. Nosso intuito é, através desta forma colaborativa de trabalho, auxiliar no desenvolvimento do educando e ao mesmo tempo desenvolver possibilidades para uma prática com literatura infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Luiza Ruschel Nunes - Coordenador / Helenise Sangoi Antunes - Integrante / Sumara Silveira Mello - Integrante.
1997 - 1999
Reflexões Teórico-Metodológicas sobre a Prática de Ensino na Formação de Professor de Educação Infantil: Uma Abordagem Sócio-histórica
Descrição: Este projeto objetiva buscar uma reflexão teórico-metodológica na formação do professor de Edcuação Infantil, numa perspectiva sócio-cultural, tendo o complexo de conhecimento em Pistrak e o Tema Gerador em Freire como balizadores da alternativa metodológica. Este projeto busca através da investigação - ação educacional numa escola pública municipal de Santa Maria/RS estabelecer de forma colaborativa uma ação prática educativa na educação infantil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Luiza Ruschel Nunes - Coordenador / LIsane Anes Romero - Integrante / Cleonice Maria Tomazzetti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundo de Incentivo a Pesquisa - Bolsa / Programa de Apoio Ao Educando - Bolsa / Fundo de Incentivo a Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
1997 - 1997
Prática de Ensino Reflexiva em Educação Infantil
Descrição: Este projeto visa desenvolver e descrever ações pedagógicas com estagiárias do segund osemestre do curso de pedagogia e a equipe de professores orientadores no sentido de propor a construção de uma prática de ensino em educação infantil comprometida com a realidade concreta sócio - cultual em 10 escolas estaduais no município de Santa Maria/RS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Luiza Ruschel Nunes - Coordenador / LIsane Anes Romero - Integrante / Cleonice Maria Tomazzetti - Integrante / Guilherme Carlos Corrêa - Integrante / Taciana Camera - Integrante / Salete Rubert - Integrante / Rosane Silva Cardoso - Integrante / Alice Terezinha Freitas Soares - Integrante / Andréia Oliveira Vieira - Integrante / Caroline Machado Cortelini - Integrante / Elisete Krisch - Integrante / Elisandra F Soares - Integrante / Mari Ane Cardoso - Integrante / Silvia Montagner - Integrante.Financiador(es): Ptrograma de Licenciatura - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1996
Revendo os Vínculos entre Trabalho Arte e Educação
Descrição: Está pesquisa busca as origens e vínculos  históricos entre trabalho, arte e educação e buscando o pensamento de alguns professores de artes plásticas que atuam nos cursos de licenciatura de desenho e plástica das instituições de ensino superior no Brasilno que se refere a questão da Arte e Trabalho na realação com o fazer pedagógico no ensino de artes. 
Este projeto de doutorado foi realizado  através do Programa de Pós-Graduação da UNICAMP/Campinas/SP com a UFSM/RS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Luiza Ruschel Nunes - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Incentivo a Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2