2022 - Atual
Detecção e Diagnóstico Automático de Doenças em Imagens Médicas: Oftalmológicas e Abdominais
Descrição: A visualização e documentação de doenças tem sido de grande interesse para os cientistas há muitos anos. A melhoria das técnicas de aquisição de imagens facilitou a adaptação para atender às necessidades dos pesquisadores. Além disso, as técnicas de processamento de imagens e aprendizado de máquina, em especial, as técnicas de aprendizado profundo vêm possibilitando o desenvolvimento de soluções computacionais para auxiliar os médicos na realização de análise e diagnóstico precoce de doenças, com o objetivo de realização do tratamento das doenças, principalmente, em estágios iniciais. Neste contexto, este projeto apresenta a proposta de pesquisa a ser desenvolvida no âmbito da Bolsa de Produtividade em Pesquisa para o triênio 2022-2024. A pesquisa proposta prevê o desenvolvimento de métodos computacionais aplicados à detecção e diagnóstico de doenças em imagens médicas, incluindo o processamento e análise de imagens de Retinografia, Tomografia Computadorizada (TC), Ressonância Magnética e imagens RGB da face para a detecção e diagnóstico de doenças na retina, detecção e diagnóstico do estrabismo, detecção de doenças em imagens de reflexo vermelho, detecção de doenças na região do abdômen. Serão desenvolvidas pesquisas em duas linhas de atuação. A primeira refere-se às patologias oftalmológicas. Nesta linha pretende-se investigar a utilização de algoritmos de processamento de imagens e redes neurais profundas visando detectar doenças na visão. Na segunda linha de atuação pretende-se estudar as imagens de TC e Ressonância Magnética para detectar doenças e segmentar órgãos na região abdominal, tais como pâncreas e rins, investigando o desenvolvimento de arquiteturas de redes neurais 2D e 3D. Os resultados dos métodos computacionais desenvolvidos poderão ser incorporados em softwares de Detecção e Diagnóstico, previsto no escopo desse projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Jorge Antonio Meireles Teixeira - Integrante / Darlan Bruno Pontes Quintanilha - Integrante / DALLYSON SOUSA DE ALMEIDA, JOAO - Coordenador / Geraldo Braz Júnior - Integrante.
2022 - Atual
Inteligência Computacional no Apoio às Ações de Controle Externo - ICCE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anselmo Cardoso de Paiva em 22/08/2022.
Descrição: Este projeto visa a pesquisa e desenvolvimento em pontos chaves dos processos de controle externo, propiciando o desenvolvimento de tecnologias e algoritmos baseados em inteligência computacional nas questões relativas à auditoria de contas públicas. Espera-se desenvolver metodologias e ferramentas que possam contribuir para o controle externo da gestão pública, contribuindo para a melhoria da melhoria da governança pública em organizações e políticas públicas. Pretende-se contribuir para a busca pela eficiência, eficácia, economicidade e efetividade no gasto governamental, de forma a evitar a ocorrência de desperdício e dano, bem como resguardar o erário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Cláudio de Souza Baptista - Integrante / PAIVA, ANSELMO CARDOSO - Coordenador / Darlan Bruno Pontes Quintanilha - Integrante / DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON S. - Integrante / Geraldo Braz Júnior - Integrante / DA ROCHA, SIMARA VIEIRA - Integrante / RIVERO, LUIS - Integrante.
2022 - Atual
Diagnóstico de patologias em radiografias torácicas utilizando redes neurais profundas
Descrição: A Organização Mundial da Saúde (OMS) e outras organizações têm recomendado radiografia do tórax com uma ferramenta de triagem para busca ativa de casos e pesquisas de prevalência, em que os indivíduos com uma radiografia de tórax anormal são submetidos a exames adicionais, mais caros e demorados (MADUSKAR et al., 2013).
Dados de maio de 2020 do portal DataSus mostram que o Estado do Maranhão possui 560 equipamentos de Raio-X em uso, distribuídos em 77% dos municípios do estado, sendo que a capital concentra 33% destes equipamentos. A mesma fonte mostra ainda que o estado possui apenas 111 tomógrafos computadorizados em uso em apenas 11% dos municípios com 40% dos equipamentos concentrados na capital. Estes números mostram a importância de se desenvolver alternativas de detecção de doenças em regiões mais distantes dos grandes centros e que não dispõem de profissionais especializados e equipamentos mais sofisticados como tomografia computadorizada.
Os sistemas de detecção auxiliada por computador (CAD) podem ser explorados para acelerar a detecção ativa e o tratamento de casos de patologias torácicas em regiões com recursos limitados, com indisponibilidade de exames mais sofisticados como tomografia computadorizada e ressonância magnética, e ausências de profissionais especializados para análise dos exames radiográficos. A escassez de radiologistas restringe a continuidade dos serviços de radiologia e causa atraso no diagnóstico, comprometendo a qualidade geral do atendimento dos pacientes.
Pelo exposto, esta pesquisa justifica-se à medida que o uso de algoritmos de Deep Learning apresentaram resultados promissores na geração de relatórios de radiologia. É proposto o estudo de imagens de radiografias do tórax, para suprir a necessidade da demanda clínica. E realizar a automatização do exame com o apoio de sistemas inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / PAIVA, ANSELMO CARDOSO - Integrante / ALMEIDA, JOÃO DALLYSON - Coordenador / ROCHA, SIMARA VIEIRA - Integrante / Geraldo Braz Júnior - Integrante.
2022 - Atual
Detecção e Diagnóstico Automático de Doenças em Imagens Médicas: Oftalmológicas e Abdominais
Descrição: A visualização e documentação de doenças tem sido de grande interesse para os cientistas há muitos anos. A melhoria das técnicas de aquisição de imagens facilitou a adaptação para atender às necessidades dos pesquisadores. Além disso, as técnicas de processamento de imagens e aprendizado de máquina, em especial, as técnicas de aprendizado profundo vêm possibilitando o desenvolvimento de soluções computacionais para auxiliar os médicos na realização de análise e diagnóstico precoce de doenças, com o objetivo de realização do tratamento das doenças, principalmente, em estágios iniciais. Neste contexto, este projeto apresenta a proposta de pesquisa a ser desenvolvida no âmbito da Bolsa de Produtividade em Pesquisa para o triênio 2022-2024. A pesquisa proposta prevê o desenvolvimento de métodos computacionais aplicados à detecção e diagnóstico de doenças em imagens médicas, incluindo o processamento e análise de imagens de Retinografia, Tomografia Computadorizada (TC), Ressonância Magnética e imagens RGB da face para a detecção e diagnóstico de doenças na retina, detecção e diagnóstico do estrabismo, detecção de doenças em imagens de reflexo vermelho, detecção de doenças na região do abdômen. Serão desenvolvidas pesquisas em duas linhas de atuação. A primeira refere-se às patologias oftalmológicas. Nesta linha pretende-se investigar a utilização de algoritmos de processamento de imagens e redes neurais profundas visando detectar doenças na visão. Na segunda linha de atuação pretende-se estudar as imagens de TC e Ressonância Magnética para detectar doenças e segmentar órgãos na região abdominal, tais como pâncreas e rins, investigando o desenvolvimento de arquiteturas de redes neurais 2D e 3D. Os resultados dos métodos computacionais desenvolvidos poderão ser incorporados em softwares de Detecção e Diagnóstico, previsto no escopo desse projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Jorge Antonio Meireles Teixeira - Integrante / Darlan Bruno Pontes Quintanilha - Integrante / DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON S. - Coordenador / Geraldo Braz Júnior - Integrante.
2022 - Atual
Detecção automática de patologias em imagens médicas usando aprendizagem profunda
Descrição: O processo de triagem por imagens médica é extremamente importante em períodos epidêmicos, pois pode ser utilizado na reorganização da fila de urgência. Enquanto os pacientes do pronto-socorro fazem os exames, o médico especialista aponta quais pessoas estão com o pior quadro e se beneficiariam de atendimento prioritário. Um importante problema durante este processo é a análise diária excessiva de exames de imagens por médicos especialistas. O médico deve predizer se o paciente apresenta alguma patologia nas imagens adquiridas e, caso tenha, identificar o tipo de patologia e definir a sua gravidade para definir a prioridade do paciente na fila de urgência. Portanto, se faz necessário o desenvolvimento de ferramentas computacionais que utilizem de técnicas de aprendizado de máquina para auxiliar os especialistas na tarefa de interpretação destas imagens. O objetivo deste projeto de pesquisa científica consiste em analisar técnicas de aprendizado profundo aplicadas a construção de ferramentas eficazes na detecção de patologias por meio de imagens médicas. Durante a pesquisa, pretende-se utilizar técnicas de aprendizado de máquina focadas a detecção de anomalias como extratores de características baseados em rede neural convolucional (deep features) juntamente com classificadores de uma classe (one-class), ou métodos baseados em desvio, como autoencoders ou redes adversárias generativas. Por fim, o projeto visa criar uma ferramenta de alto desempenho para será distribuída para a rede pública de saúde brasileira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Geraldo Braz Junior - Integrante / Darlan Bruno Pontes Quintanilha - Coordenador / BANDEIRA DINIZ, JOÃO OTÁVIO - Integrante / ALMEIDA, JOÃO DALLYSON - Integrante.
2022 - Atual
Projeto de Enfrentamento à Covid-19: Estudo e Práticas com Foco na Saúde do Trabalhador
Descrição: Em meio à pandemia da COVID -19 o papel da indústria brasileira é essencial, mediante a produção de medicamentos e equipamentos de saúde, materiais de higiene, alimentos e bebidas; geração e distribuição de energia elétrica, de gás, de sinal de internet e telecomunicações; captação e tratamento de água, esgoto, lixo; produção e distribuição de combustíveis, entre outros. Desta forma, as indústrias precisarão manter ou ampliar seu nível de produtividade para que o país possa superar os desafios dessa pandemia.
O presente projeto de pesquisa e inovação busca investigar novas soluções voltadas ao monitoramento de trabalhadores com doenças crônicas acometidos pela COVID-19. De forma específica, pretende-se desenvolver e validar novas abordagens para o acompanhamento de trabalhadores com doenças crônicas e que tenham sido acometidos pela COVID-19 durante o exercício da atividade laboral e realizar avaliação da análise ergonômica da atividade de trabalhadores da indústria através do uso de dispositivos móveis e sensores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aristófanes Corrêa Silva - Coordenador / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Geraldo Braz Junior - Integrante / Darlan Bruno Pontes Quintanilha - Integrante / Maia, Ivana Marcia Oliveira - Integrante / DE ALMEIDA, JOAO DALLYSON SOUSA - Integrante / FERNANDES, VANDECIA R. M. - Integrante / DAVI VIANA DOS SANTOS - Integrante / LUCIANO REIS COUTINHO - Integrante.
2021 - Atual
Análise e Processamento de Imagens Médicas usando Aprendizagem Profunda
Descrição: Algumas patologias provocam danos irreversíveis, não só financeiros, mas também há o custo humano, que inclui a incerteza e o sofrimento que um diagnóstico possui. A medicina de forma geral tem realizado grandes avanços na prevenção, detecção e tratamento. Parte desses avanços foi possível graças a técnicas de exames por imagem, que consistem em métodos não invasivos de obtenção de informação complementar de forma a auxiliar o médico. Tais imagens possuem um grande volume de informação, mas para que este uso seja totalmente aproveitado se faz necessário a implantação de recursos computacionais de análise e reconhecimento de informações inicialmente não perceptíveis. Este projeto trata de técnicas de aprendizado de máquina para a proposição de métodos eficientes de segmentação, detecção e diagnóstico de patologias através de imagem. O objetivo consiste em analisar e desenvolver técnicas de aprendizado profundo para a construção de ferramentas eficazes no auxílio e diagnóstico de doenças. A aprendizagem profunda tem sido aplicado com sucesso em contextos de imagens naturais e também na área médica, principalmente quando se dispõe de grande quantidade de exames de imagem. Desafios na área estão em lidar com bases de imagens severamente desbalanceadas, bases pequenas, bases não rotuladas, busca automática de hiperparâmetros e com a definição automática da topologia dessas arquiteturas. A metodologia proposta se baseia em pesquisar e desenvolver métodos que buscam a aprendizagem profunda juntamente com conceitos de aprendizagem por contraste, auto-aprendizagem e meta-aprendizagem aplicado aos problemas propostos. Durante a pesquisa, esperamos comprovar que a associação dessas técnicas pode fornecer subsídios para a construção de aplicações inteligentes e inovadoras na área de conhecimento. Ao fim, o projeto pretende contribuir com a construção de ferramentas de alto desempenho para ser distribuída para a rede pública de saúde brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aristófanes Corrêa Silva - Coordenador / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Darlan Bruno Pontes Quintanilha - Integrante / Geraldo Braz Júnior - Integrante / Daniel Lima Gomes Junior - Integrante / BANDEIRA DINIZ, JOÃO OTÁVIO - Integrante / DE ALMEIDA, JOAO DALLYSON SOUSA - Integrante / FERNANDES, VANDECIA R. M. - Integrante / DA ROCHA, SIMARA VIEIRA - Integrante / RIVERO, LUIS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Rastreamento automático de deformidades da coluna vertebral em imagens
Descrição: A coluna vertebral humana (CVH) é composta por tecidos e estruturas altamente especializadas que permitem sustentação do peso corporal com extensa amplitude de movimentos e proteção da medula espinhal, indispensáveis às atividades de vida diária (AVD) ( FERGUSON & STEFFEN, 2005). É composta por 24 pequenos ossos de forma retangular, chamados vértebras, que são empilhados uns sobre os outros. No plano frontal a CVH é retilínea e no plano sagital apresenta curvas fisiológicas importantes do ponto de vista biomecânico (PUDLES & DEFINO, 2014). Contudo, a deformidade da CVH é altamente prevalente em indivíduos com mais de 65 anos, afetando entre 32% e 68% desta população e representam um problema de saúde pública com profundo impacto na sociedade (PRATALI et al., 2017). Os especialistas avaliam e acompanham as deformidades da CVH pelo exame físico e pela análise dos exames de imagens. Dentre os exames de imagens, destaca-se a raio-X (RX) da CVH por ser um exame simples, de baixo custo e de fácil aquisição. Através do RX da coluna vertebral, pode-se mensurar o grau de curvatura/deformidade da coluna no plano coronal e no plano sagital pelo método de Cobb (COBB, 1948). Como desvantagem para o uso do RX na avaliação das deformidades da CVH, cita-se a exposição a radiação. Além disto, a literatura cita grande variabilidade na escolha das vértebras de referência para mensuração do grau de deformidade pelo método de Cobb (KOLESSAR et al, 1996) (GELB, 1996) (GOH, 2000) (MACAGNO, 2006). Nesse contexto, esta pesquisa visa propor um método automatizado para rastrear deformidades na coluna vertebral baseado em imagens clínicas dos pa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / DE ALMEIDA, JOAO DALLYSON SOUSA - Coordenador / Geraldo Braz Júnior - Integrante / RAUL FRANKLIM DE CARVALHO ALMEIDA - Integrante.
2020 - Atual
Inteligência Computacional Aplicada ao Setor de Energia e de Atençao à Saúde Humana - ICAES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anselmo Cardoso de Paiva em 22/08/2022.
Descrição: O projeto visa implantar uma rede de cooperação acadêmica entre o Núcleo de Computação Aplicada NCA-UFMA e o Instituto Tecgraf de Desenvolvimento de Software Técnico-Científico da PUC-Rio (Tecgraf/PUC-Rio), possibilitando a produção de pesquisas científicas e tecnológicas e a formação de recursos humanos em nível de pós-graduação, nas instituições envolvidas.
Neste projeto de pesquisa serão abordadas duas linhas de pesquisa que tratam de aplicações de Machine Learning (Deep Learning) na área de energia e atenção à saúde humana.
Na linha de pesquisa voltada para a área de energia pretende-se desenvolver métodos baseados em machine learning para suporte às atividades de planejamento de logística de atendimento a clientes em empresas de distribuição de energia elétrica, predição de consumo de energia elétrica, predição de predisposição de clientes ao ajuizamento de ações consumeristas e processamento de dados sísmicos para detecção de reservatórios de hidrocarbonetos.
Na linha de pesquisa relacionada a atenção a saúde humana pretende-se desenvolver métodos baseados em machine learning para detecção e diagnóstico de patologias no pulmão (câncer, pneumonia, tuberculose), na próstata (câncer), nos olhos (glaucoma, olho seco), tireoide (câncer), de modo a contribuir para um diagnóstico precoce e mais preciso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / DE ALMEIDA, JOAO DALLYSON SOUSA - Integrante / FERNANDES, VANDECIA R. M. - Integrante / BRAZ JUNIOR, GERALDO - Integrante / DA ROCHA, SIMARA VIEIRA - Integrante.
2016 - Atual
Imagens médicas: processamento, análise, classificação e visualização
Descrição: Imagens médicas têm a capacidade de fornecer muitas informações, documentando com precisão o que está acontecendo com o paciente. São de grande valia na medicina por reduzirem a subjetividade dos diagnósticos e darem maior precisão aos tratamentos invasivos, além de ser importante ferramenta na educação de profissionais de saúde.
Com a diversidade de meios de aquisição de imagens médicas e diversos órgãos humanos a serem examinados, é visível a necessidade de desenvolvimento de programas e métodos computacionais para processar, analisar, classificar e visualizar estas imagens, e consequentemente fornecer mais subsídios aos médicos especialistas.
O grau de desenvolvimento atual alcançado pelas técnicas de modelagem computacional, em conjunto com o rápido crescimento do desempenho de cálculo dos computadores, tem permitido o estudo, desenvolvimento e solução de modelos altamente sofisticados, capazes de auxiliar, com aceitável grau de precisão, os resultados de importantes procedimentos médicos, como por exemplo, a detecção e o diagnóstico de câncer.
Nesse contexto surgiu a motivação para o desenvolvimento de ferramentas para auxílio na análise de lesões, tais ferramentas comumente designadas como CAD e CADx, um acrônimo inglês para {Computer Aided Detection} (detecção auxiliada por computador) e {Computer Aided Diagnosis }(diagnóstico auxiliado por computador), respectivamente, se caracterizam pela aplicação de técnicas da ciência da computação, principalmente processamento de imagens e inteligência computacional.
Neste projeto de pesquisa serão abordados quatro grandes linhas de pesquisa baseadas em quatro órgãos humanos: 1) Mama; 2) Pulmão; 3) Rim; e 4) Olhos. Estudando as imagens destes órgãos é possível, por exemplo, identificar cânceres de alto grau de letalidade, como câncer de pulmão e mama, ou ainda analisar o comportamento do rim em determinada doença ou ainda identificar diabetes ou estrabismo analisando a imagem dos olhos. Em resumo, existem um leque muito amplo de doenças que podem ser identificadas com as imagens destes órgãos. Para identificar estas doenças, pretende-se desenvolver metodologias para identificar lesões e doenças utilizando técnicas de processamento de imagem e inteligência computacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Aristófanes Corrêa Silva - Coordenador / Marcelo Gattass - Integrante / Rodolfo Acatauassú Nunes - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Alcione Miranda dos Santos - Integrante / Geraldo Braz Junior - Integrante / Joao Viana Fonseca Neto - Integrante / Aura Conci - Integrante / DA ROCHA, SIMARA V. - Integrante / DE ALMEIDA, JOÃO DALLYSON S. - Integrante / NETTO, STELMO MAGALHAES BARROS - Integrante.
2016 - Atual
Medição e validação do consumo de energia usando dispositivos móveis, técnicas de processamento de imagens e inteligência computacional
Descrição: Desenvolver uma ferramenta computacional para realizar a medição e validação do consumo de energia elétrica através da aquisição de imagens e uso de dispositivos móveis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Aristófanes Corrêa Silva - Coordenador / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Geraldo Braz Junior - Integrante / João Dallyson Sousa de Almeida - Integrante.
2013 - Atual
Detecção e Diagnóstico de Câncer de Mama e Pulmão Usando Análise de Diversidade e Análise Geométrica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anselmo Cardoso de Paiva em 20/08/2014.
Descrição: Este projeto será desenvolvido segundo duas linhas de investigação principais, visando atender o fluxo de processamento das imagens de mamografia (câncer de mama) e de tomografia computadorizada (câncer de pulmão) para atender a detecção e o diagnóstico de neoplasias. O seu principal obejtivo é desenvolver metodologias para detecção e diagnóstico de neoplasias a partir de imagens médicas da mama e do tórax, permitindo aos especialista, a partir dessas imagens, utilizando técnicas de computação gráfica, processamento de imagem e reconhecimento de padrões, obter uma segunda opinião acerca do problema. Estas metodologias permitirão o desenvolvimento de uma ferramenta de Detecção e Diagnóstico de neoplasias com auxílio do computador, que auxiliará médicos especialistas dando uma segunda opinião para seu prognóstico. O objetivo deste projeto está relacionado à investigação de uso técnicas de melhoramento e realce de imagens, assim como a proposta de novas características morfológicas e baseadas em textura para incrementar as taxas de acerto no processo de detecção e diagnóstico de neoplasias na mama e pulmão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Geraldo Braz Junior - Integrante / ROCHA, SIMARA VIEIRA DA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Imagens Médicas: Processamento, Análise e Visualização
Descrição: Existem dificuldades para a detecção e o diagnóstico de lesões decorrentes de alguns fatores: O órgão contém estruturas com características (formas, densidades, etc.) semelhantes à lesão, que às vezes se confundem; a lesão na fase inicial, quando tem dimensões pequenas e forma mal definida, é de difícil diagnóstico; as medidas efetuadas pelos médicos para a análise da evolução da lesão, como, por exemplo, o seu diâmetro, é realizado de forma artesanal, geralmente utilizando uma régua sobre a imagem; o cansaço visual, o fator emocional e a experiência do médico podem influenciar no diagnóstico; e por fim, a imagem tem qualidade insuficiente, em muitos casos.
Nesse contexto surgiu a motivação para o desenvolvimento de ferramentas para auxílio na análise de lesões, tais ferramentas comumente designadas como CAD e CADx, um acrônimo inglês para Computer Aided Detection (detecção auxiliada por computador) e Computer Aided Diagnosis (diagnóstico auxiliado por computador), respectivamente, se caracterizam pela aplicação de técnicas da ciência da computação, principalmente processamento de imagens e inteligência artificial.
Estudos recentes mostram, por exemplo, que o índice de detecção da presença de câncer de mama poderia ser aumentado de 5 a 15\% se alguma técnica CAD ou CADx fosse utilizada. Obviamente, o objetivo dos esquemas CAD e CADx não é substituir o médico, mas funcionar como um segundo leitor e aumentar o índice de detecção da presença de cânceres, salvando vidas que seriam perdidas sem um diagnóstico precoce.
Neste projeto serão abordados em duas linhas de pesquisa, dois dos mais letais cânceres encontrados no ser humano: câncer de pulmão e mama. Pretende-se investigar a aplicação de técnicas de processamento de imagens, computação gráfica, visão computacional e aprendizado de máquina no desenvolvimento de ferramentas que visem facilitar a detecção e o diagnóstico de nódulos de pulmão e massa na mama.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Aristófanes Corrêa Silva - Coordenador / Marcelo Gattass - Integrante / Rodolfo Acatauassú Nunes - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Zair Abdelouahab - Integrante / Aura Conci - Integrante / Esteban Walter Gonzalez Clua - Integrante / João Viana da Fonseca Neto - Integrante / Waldemar Celes - Integrante / Cristina Nader Vasconcelos - Integrante / Leandro Augusto Frata Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação.
2012 - 2014
Visualização, detecção e diagnóstico precoce de câncer de mama baseado em análise de imagens médicas multimodais
Descrição: O câncer de mama é o líder em causa de morte por câncer entre a população feminina brasileira. Por outro lado, é conhecido que a melhor forma de prevenção é o seu diagnóstico precoce, fato que diminui a mortalidade, aumentando a eficácia do tratamento. A cada três minutos, é diagnosticado câncer de mama em uma mulher, e a cada treze minutos, uma mulher morre pela patologia. É também estimado que uma entre oito mulheres será diagnosticada com câncer de mama no seu ciclo de vida, e uma entre trinta morrerão por esta causa.
Em medicina, técnicas de processamento de imagens e visão computacional vêm adquirindo uma importância ímpar para o diagnóstico e auxílio na intervenção médica. O tempo dispendido para trabalhar com essas imagens, a subjetividade dos atributos extraídos e a necessidade contínua de investigação para o progresso na área, tem feito surgir novas técnicas de processamento e análise das imagens médicas que melhoram a qualidade do diagnóstico médico.
Contribuir para o diagnóstico precoce e preciso do câncer de mama é o objetivo principal deste projeto que visa ainda combinar as informações de diversos tipos de exames médicos as imagens analisadas. Em especial, procura-se mesclar as informações dos diversos exames por imagens, pois, devido a seus princípio físicos, cada um se mostra mais adequado a detecção de uma característica especifica. Além dos exames já tradicionalmente aceitos pela comunidade médica (mamografia) visa-se especialmente verificar a eficiência do uso de imagens térmicas: uma técnica pouco conhecida e ainda experimental mesmo nos USA e Europa. Segundo pesquisadores de clima temperado, a termografia (que capta a emissão de radiação infravermelha -IR emitida por um corpo)  aliada aos exames tradicionais aumenta em 98% a chance de se detectar um câncer precoce. Em um país de clima tropical, como o nosso, não há ainda pesquisas concretas do quanto os exames térmicos aliados aos convencionais poderia melhorar a qualidade do diagnóstico, send. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aristófanes Corrêa Silva - Coordenador / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Alcione Miranda dos Santos - Integrante / Aura Conci - Integrante / Rita de Cássia Fernandes de Lima - Integrante / Evaldinólia Gilbertoni Moreira - Integrante / Karla Donato Fook - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal do Maranhão - Cooperação / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Universidade Federal Fluminense - Cooperação.
2012 - 2014
Detecção e diagnóstico precoce de câncer de mama baseado em análise de de imagens médicas multimodais
Descrição: O câncer de mama é o líder em causa de morte por câncer entre a população feminina brasileira. Por outro lado, é conhecido que a melhor forma de prevenção é o seu diagnóstico precoce, fato que diminui a mortalidade, aumentando a eficácia do tratamento. A cada três minutos, é diagnosticado câncer de mama em uma mulher, e a cada treze minutos, uma mulher morre pela patologia. É também estimado que uma entre oito mulheres será diagnosticada com câncer de mama no seu ciclo de vida, e uma entre trinta morrerão por esta causa.
Em medicina, técnicas de processamento de imagens e visão computacional vêm adquirindo uma importância ímpar para o diagnóstico e auxílio na intervenção médica. O tempo dispendido para trabalhar com essas imagens, a subjetividade dos atributos extraídos e a necessidade contínua de investigação para o progresso na área, tem feito surgir novas técnicas de processamento e análise das imagens médicas que melhoram a qualidade do diagnóstico médico.
Contribuir para o diagnóstico precoce e preciso do câncer de mama é o objetivo principal deste projeto que visa ainda combinar as informações de diversos tipos de exames médicos as imagens analisadas. Em especial, procura-se mesclar as informações dos diversos exames por imagens, pois, devido a seus princípio físicos, cada um se mostra mais adequado a detecção de uma característica especifica. Além dos exames já tradicionalmente aceitos pela comunidade médica (mamografia) visa-se especialmente verificar a eficiência do uso de imagens térmicas: uma técnica pouco conhecida e ainda experimental mesmo nos USA e Europa. Segundo pesquisadores de clima temperado, a termografia (que capta a emissão de radiação infravermelha -IR emitida por um corpo)  aliada aos exames tradicionais aumenta em 98% a chance de se detectar um câncer precoce. Em um país de clima tropical, como o nosso, não há ainda pesquisas concretas do quanto os exames térmicos aliados aos convencionais poderia melhorar a qualidade do diagnóstico, send. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Aristófanes Corrêa Silva - Coordenador / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Alcione Miranda dos Santos - Integrante / Aura Conci - Integrante / Rita de Cássia Fernandes de Lima - Integrante / Evaldinólia Gilbertoni Moreira - Integrante / Karla Donato Fook - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Universidade Federal Fluminense - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal do Maranhão - Cooperação.
2012 - Atual
Detecção e Diagnóstico de Cancer de Mama e Pulmão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Anselmo Cardoso de Paiva em 20/08/2014.
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa científica é propor metodologias para a detecção e diagnóstico de câncer de mama e pulmão a partir das imagens da mamografia e tomografia computadorizada dos pacientes. Para isso, será necessário estudar, implementar e aplicar técnicas de processamento de imagem e reconhecimento de padrões. Assim, a partir deste trabalho, será possível a criação de um software com o objetivo de auxiliar os especialistas da área médica, apresentando uma segunda opinião ao profissional, especialmente em casos de difícil detecção e visualização da anormalidade. Este projeto será desenvolvido segundo duas fases para atender tanto a detecção quanto ao diagnóstico de neoplasias. A fase de detecção consiste em encontrar dentre as várias estruturas que compõem a anatomia do paciente a neoplasia. Esta fase é dividida em três etapas: a) agrupamento de regiões semelhantes; b) análise de textura e geometria dessas regiões; e c) classificação das regiões encontradas na etapa anterior. Na primeira etapa serão investigadas a aplicabilidade de métodos da estatística espacial para a caracterização de texturas, mais especificamente pretende-se investigar o uso de índices de diversidade tais como Índice de Shannon. Na segunda etapa serão utilizadas as técnicas de agrupamento espacial baseados em agrupamento e hierárquicos, entre os algoritmos a serem pesquisados podemos citar K-Means, k-medoids, Expectation maximimization (EM), DBSCAN. Na etapa final serão aplicadas técnicas de reconhecimento de padrão como rede neural perceptron múltiplas camadas e máquina de vetores de suporte, para determinar se o objeto encontrado na fase anterior é uma neoplasia ou não. A fase de diagnóstico consiste em sugerir um diagnóstico de malignidade ou benignidade à neoplasia detectada na fase anterior. Esta fase utilizará características baseadas na geometria na textura (geoestatística) da neoplasia. Para a classificação serão aplicadas técnicas de reconhecimento de padrão como rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / ROCHA, SIMARA VIEIRA DA - Integrante / BRAZ, GERALDO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Um Ambiente para Armazenamento, Recuperação, Interpretação e Análise de Grandes Volumes de Dados MultimÍdia
Descrição: Os avanços tecnológicos recentes têm propiciado o uso de várias mídias digitais no formato de texto, fotografias, vídeos e aúdio. Particularmente, com a popularização das máquinas digitais e ferramentas de anotação e armazenamento dipsoníveis na Web tais como Flickr e Youtube, há um grande volume de dados nos formatos de imagem e vídeo disponível. Entretanto, à medida que tais volumes de dados multimídia aumentam, torna-se necessário desenvolvimento de técnicas e plataformas de software que permitam o armazenamento, indexação, e busca eficiente de tais recursos. Para tanto, o uso de anotação semi-automática e de interpretação de imagens, como reconhecimento de faces, torna-se mandatório para se atingir as metas desejadas. Este projeto visa o desenvolvimento de técnicas computacionais que dêem suporte as atividades de organização, catalogação e disponibilização de informações que compõem acervos multimídia, de modo a contribuir com as atividades de armazenamento, distribuição, visualização e recuperação de repositórios de informações e documentos multimídia. Diante dos desafios da área, pretende-se aplicar estes métodos e técnicas a problemas específicos tais como a acervos institucionais de documentos multimídia e coleções pessoais de fotografias e vídeos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Paulo Cezar Pinto Carvalho - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Geraldo Braz Junior - Integrante / Simara Vieira da Rocha - Integrante / Asla Medeiros e Sá - Integrante.Financiador(es): Fundação Getúlio Vargas - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Desenvolvimento de Modelos Matemáticos para Aplicação no Controle da Dengue
Descrição: O objetivo geral desta proposta é desenvolver modelos, sejam estes estatísticos, mecanicistas (sistemas dinâmicos, sistemas complexos) ou computacionais, para avaliar o impacto econômico, epidemiológico e ambiental de estratégias tradicionais e alternativas de monitoramento e controle do risco de transmissão de dengue, assim como gerar algoritmos que facilitem a implementação e acompanhamento das estratégias escolhidas. Consideramos como alvo desta proposta tanto o controle entomológico como o controle vacinal.
	Tanto para o  caso do dengue quanto para outras doenças emergentes e re-emergentes,  é cada vez mais necessária a expertise de profissionais em estatística, computação, ciência da informação,  e  matemáticos aplicados, interagindo de forma sistemática com os profissionais da área de saúde,  visando estabelecer estratégias de monitoramento e controle epidemiológico. Os mais sofisticados métodos matemáticos  estão se tornando disponíveis  para os usuários finais, nas mais diversas áreas,  na forma de  aplicativos de cômoda utilização.  Isto se deve não apenas ao avanço e acessibilidade da computação de alto desempenho, mas também  pelo acesso cada vez mais fácil às ferramentas multimídia,  online, web. Nosso grupo reúne cientistas de todas as áreas acima mencionadas, que trabalharão de forma integrada e multidisciplinar.  Em termos metodológicos, pretende-se utilizar e gerar modelos capazes de serem validados com dados reais de campo. Estes modelos poderão também orientar as autoridades para os principais parâmetros necessários em coletas de dados mais aprofundadas e subsidiar tomadas de decisão. Assim, o objetivo deste grupo é duplo.  Por um lado, produzir investigações de reconhecida qualidade internacional em epidemiologia matemática, com especificidade em dengue.  Por outro lado, gerar sistemas de informações e aplicativos voltados a subsidiar as autoridades da área de saúde na tomada de decisões. Também é nosso objetivo a articulação de grupos de pesquis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Cláudia Torres Codeço - Coordenador / Oswaldo Cruz - Integrante / Paula Mendes Luz - Integrante / Aline Nobre - Integrante / Taynana Simões - Integrante / Helio Schechtman - Integrante / Francisco Antônio Bezerra Coutinho - Integrante / Maria Izabel Tavares Camacho - Integrante / Jair Koller - Integrante / Eduardo Massad - Integrante / Renato Martins Assunção - Integrante / Glaura C Franco - Integrante / Marcelo A Costa - Integrante / Rosângela Loschi - Integrante / Fábio Demarqui - Integrante / Érica Castilho - Integrante / Márcia Barbian - Integrante / Maria Cristina Almeida - Integrante / Eduardo Peçanha - Integrante / Jorge Passamani Zubelli - Integrante / Tiago Garcia de Carneiro - Integrante / Raquel Martins Lana - Integrante / Iraziet da Cunha Charret - Integrante / Lucas Del Bianco Faria - Integrante / Rogério Luís Rizzi - Integrante / Guilherme Galante - Integrante / Claudia B. Rizzi - Integrante / Reginaldo A. Zara - Integrante / Emerson Vitor Castelani - Integrante / Sandro Marcos Guzzo - Integrante / Max Oliveira de Souza - Integrante / Maria Lucia Fernandes Penna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Imagens Médicas: Processamento, Análise e Visualização para Detecção e Diagnóstico de Câncer de Mama e Pulmão
Descrição: Com relação às linhas de pesquisa de detecção e diagnóstico de câncer de pulmão e mama, o objetivo principal é desenvolver uma metodologia auxiliada por computador e baseada em processamento digital de imagens para dar suporte aos médicos na detecção e diagnóstico de câncer de pulmão e de mama, visando fornecer aos profissionais de saúde uma  segunda opinião para identificar sua malignidade ou benignidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Geraldo Braz Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Reconhecimento de Face de Personalidades Históricas para Auxiliar na Recuperação de Documentos em Acervos Digitais
Descrição: O reconhecimento de faces é uma das ações mais corriqueiras no dia a dia de um ser vivo inteligente. Esta atividade executada com tanta naturalidade por seres humanos, tem despertado o interesse de pesquisadores que trabalham com Visão Computacional e Aprendizado de Máquina. Este projeto de pesquisa tem por objetivo pesquisar a viabilidade de desenvolvimento de uma metodologia para reconhecer faces de personalidades históricas para auxiliar na recuperação de documentos em acervos digital. 
Uma metodologia híbrida será aplicada ao reconhecimento facial, mesclando características das técnicas de textura com técnicas geométricas para o reconhecimento de faces, às técnicas de aprendizado de máquina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aristófanes Corrêa Silva - Coordenador / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Geraldo Braz Junior - Integrante / Asla Medeiros e Sá - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Banco de Tumores
Descrição: Estabelecer uma rede coleta e processamento de amostra de tecidos tumorais, sangue e celulas; banco de dados clínicos e epidemiologicos dos tipos de tumores mais prevalentes no Maranhão em função de sua frequência e morbidade; desenvolver um Sistema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Sofiane Labidi - Integrante / Luciane Maria Oliveira Brito - Coordenador / Maria Bethânia da Costa Chein - Integrante / Raimundo Antônio Gomes de Oliveira - Integrante / João Victor Leal Salgado - Integrante / Ana Emília Figueiredo de Oliveira - Integrante / Maria do Desterro Soares Brandão Nascimento - Integrante / Cecília Claúdia Costa Ribeiro - Integrante / Fernanda Ferreira Lopes - Integrante / Natalino Salgado Filho - Integrante / Manuel dos Santos Faria - Integrante / Antonio Raposo Filho - Integrante / Marina Cristine Valente Viana - Integrante / Othon de Carvalho Bastos Filho - Integrante / José Albuquerque de Figueiredo Neto - Integrante / Dorlene Maria Cardoso de Aquino - Integrante / Melissa Veith Lima - Integrante / Maria Juliana Rodovalho Doriqui - Integrante / Maria Carmem Fontoura Nogueira da Cruz - Integrante / Márcia Maria Hiluy Nicolau de Oliveira - Integrante / José Anselmo Cordeiro Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro / Instituto Nacional de Câncer - Cooperação.
2008 - 2012
Processamento e análise de imagens mastológicas
Descrição: O projeto visa implantar uma rede de cooperação acadêmica entre a pós-graduação em Computação da Universidade Federal Fluminense (UFF) e a pós-graduação em Engenharia de Elétrica da Universidade Federal do Maranhão (UFMA), possibilitando a produção de pesquisas científicas e tecnológicas e a formação de recursos humanos em nível de pós-graduação no tema, nas instituições envolvidas. 
Áreas temáticas e linhas de pesquisa.
?	Desenvolver metodologias para detectar e diagnosticar câncer de mama baseada em mamografias, utilizando técnicas de processamento de imagem, computação gráfica e reconhecimento de padrões. Estas metodologias também permitirão o desenvolvimento de uma ferramenta de Detecção e Diagnóstico de lesões na mama (Computer-Aided Detection and Diagnosis ? CAD and CADx), que auxiliará médicos especialistas dando uma segunda opinião.
?	A mineração de imagens constitui um dos grandes desafios atuais. O desafio do uso de técnicas de mineração de dados em imagens é duplo, primeiro devido à complexidade e volume dos dados armazenados nos principais acervos e segundo pela necessidade de realizar isso de forma eficiente. Quando se trata de detecção em imagens médicas as complexidades se potencializam, pois os arquivos de dados de treinamento são enormes e extremamente complexos, diferenciados e desbalanceados. Neste sentido, objetiva-se adequar às técnicas atuais de mineração para imagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (2) . Integrantes: Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Coordenador / Geraldo Braz Junior - Integrante / Simara Vieira da Rocha - Integrante / Célio Vinicius Neves de Albuquerque - Integrante / Aura Conci - Integrante / Regina Célia Paula Leal Toledo - Integrante / Bianca Zadrozny - Integrante / Esteban Walter Gonzalez Clua - Integrante / Otton Teixeira da Silveira Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Detecção de Massas na Mama baseado em Imagens de Mamografia Digital
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é propor uma metodologia para a detecção de massas na mama. Para isso, será necessário estudar, implementar e aplicar técnicas de processamento de imagem e reconhecimento de padrões. Assim, a partir deste trabalho, será possível a criação de uma ferramenta, denominada CAMBI (peito em tupi-guarani), para a área médica que possa servir como uma segunda opinião ao profissional, especialmente em casos de difícil detecção e visualização da anormalidade.
A  detecção da massa consiste em encontrar dentre várias estruturas que compõem a mama a massa. Esta fase é dividida em duas etapas: a) análise de textura e geometria da massa com agrupamento de regiões semelhantes; e b) classificação das regiões encontradas na etapa anterior. Na primeira etapa serão utilizadas as técnicas de matriz de co-ocorrência, semivariograma, wavelet e Índice de Moran e Coeficiente de Geary. Na segunda etapa serão utilizadas as técnicas de agrupamento: K-Means, Fuzzy C-Means e a Máquina de Análise Geográfica (GAM). Na etapa final serão aplicadas técnicas de reconhecimento de padrão como rede neural bayesiana, rede neural perceptron múltiplas camadas, redes neural bayesiana e K-Nearest Neighbor para determinar se o objeto encontrado na fase anterior é massa ou não-massa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Aristófanes Corrêa Silva - Coordenador / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Alexandre César Muniz de Oliveira - Integrante / Geraldo Braz Junior - Integrante / Leonardo de Oliveira Martins - Integrante / Vanessa Rodrigues Coelho Leite - Integrante / Luciane Maria Oliveira Brito - Integrante / Maria Bethânia da Costa Chein - Integrante / Angélica Maria Reis Godinho - Integrante / Iohama Gabriella Silva Ribeiro - Integrante / Ana Maria Nogueira Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
Imagens Médicas: Processamento, Análise e Visualização
Descrição: Nas últimas duas décadas têm acontecido avanços significativos na área de imagens médicas e processamento de imagens médicas computadorizada. Estes avanços têm conduzido para novas modalidades de imagens em duas, três e multi-dimensões que tem se tornado ferramentas clínicas importantes no diagnóstico radiológico.
O grau de desenvolvimento atual alcançado pelas técnicas de modelagem computacional, em conjunto com o rápido crescimento do desempenho de cálculo dos computadores, tem permitido o estudo, desenvolvimento e solução de modelos altamente sofisticados, capazes de auxiliar, com aceitável grau de precisão, os resultados de importantes procedimentos médicos, como por exemplo, o diagnóstico de câncer.
Existe uma grande dificuldade na definição qualificada das características benignas ou malignas do nódulo, bem como no acompanhamento do crescimento eventual do mesmo de uma forma mais fidedigna. Muitas vezes, a avaliação do crescimento nodular é feita pela medição do nódulo no filme impresso da tomografia computadorizada, usando uma régua sobre a imagem, resultando em medidas pouco precisas. Embora medidas mais precisas possam ser feitas diretamente com o dado digital, muitas vezes elas não estão disponíveis aos médicos, que freqüentemente têm acesso somente ao filme impresso.
A extração cirúrgica do nódulo é a conduta tomada na maioria dos pacientes com nódulo indeterminado. Assim, é fundamental o uso de técnicas mais precisas para melhor avaliar o crescimento nodular e suas características, podendo dessa forma determinar com mais credibilidade a benignidade ou a malignidade do nódulo.
As linhas de pesquisa propostas neste projeto pretendem investigar a aplicação de técnicas de processamento de imagens, computação gráfica e visão computacional no desenvolvimento de ferramentas que visem facilitar a identificação e o diagnóstico de nódulos, através do paradigma conhecido como "Diagnóstico Assistido por Computador - Computer-Aided Diagnosis (CAD)".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Aristófanes Corrêa Silva - Coordenador / Paulo Cezar Pinto Carvalho - Integrante / Marcelo Gattass - Integrante / Rodolfo Acatauassú Nunes - Integrante / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Danilo Lauande Franco - Integrante / Alexandre César Muniz de Oliveira - Integrante / Valdeci Ribeiro da Silva Junior - Integrante / João Rodrigo Ferreira da Silva Sousa - Integrante / Geraldo Braz Junior - Integrante / Leonardo de Oliveira Martins - Integrante / Manoel Marcondes de Oliveira Lima Junior - Integrante / Edgar Diniz - Integrante / Erick Corrêa Silva - Integrante / Stefan de Lima Portela - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 13
2006 - 2008
Detecção e Diagnóstico de Massas na Mama baseado em Imagens Mamográficas
Descrição: O câncer representa um grande problema de saúde pública em todo o mundo. No ano 2000 ocorreram aproximadamente 5,3 milhões de novos casos de câncer em homens e 4,7 milhões em mulheres, e 6,2 milhões de pessoas morreram por essa doença (3,5 milhões de homens e 2,7 milhões de mulheres). O tipo de câncer mais comum em nível mundial é o de pulmão, somando cerca de 1,2 milhões de novos casos anualmente, seguido pelo câncer de mama feminina, com aproximadamente 1 milhão de novos casos por ano. Este tipo de lesão representa nos países ocidentais uma das principais causas de morte em mulheres. No Maranhão, o câncer de mama está em segundo lugar em total de mortes por câncer em mulheres. No período entre 1979 e 1983, o câncer de mama atingiu 8,32% do total de mortes por câncer, entre 1995 e 1999, ano na qual foi realizada a última pesquisa, aumentou para 11,06% do total de mortes por câncer no estado. A estimativa para o ano 2006 é de 300 novos casos em 100.000 mulheres.
O objetivo deste projeto de pesquisa é propor uma metodologia para a detecção e diagnóstico de massas na mama. Para isso, será necessário estudar, implementar e aplicar técnicas de processamento de imagem e reconhecimento de padrões. Assim, a partir deste trabalho, será possível a criação de uma ferramenta, denominada CAMBI (peito em tupi-guarani), para a área médica que possa servir como uma segunda opinião ao profissional, especialmente em casos de difícil detecção e visualização da anormalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Aristófanes Corrêa Silva - Coordenador / Anselmo Cardoso de Paiva - Integrante / Alexandre César Muniz de Oliveira - Integrante / Valdeci Ribeiro da Silva Junior - Integrante / Geraldo Braz Junior - Integrante / Leonardo de Oliveira Martins - Integrante / Manoel Marcondes de Oliveira Lima Junior - Integrante.Financiador(es): Não informado / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Diagnóstico de Nódulo Pulmonar Solitário baseado em Medidas de Textura e Geometria usando Imagens de Tomografia Computadorizada
Descrição: A história do câncer de pulmão no mundo é um fato assustador. O câncer de pulmão, entre os homens, é a primeira causa de morte por câncer em 38 dos 45 países para os quais a Organização Mundial de Saúde coleta e publica dados estatísticos. Nos países restantes, a taxa de mortalidade por câncer de pulmão é alta, sendo a segunda causa de morte por câncer nos homens. Entre as mulheres do mundo, a primeira causa de morte por câncer em 34 países é o câncer de mama, seguida por câncer de estômago (6 países) e finalmente, o câncer de pulmão (5 países).
Para contribuir para a minimização dos problemas de diagnóstico de Nódulo Pulmonar Solitário (NPS), este projeto visa desenvolver uma ferramenta computacional para sugerir a malignidade ou benignidade de NPS através da análise de medidas de textura e geometria. As informações decorrentes destas medidas podem ser utilizadas para fornecer uma "segunda opinião" para os médicos na rotina clínica básica, ou seja, eles poderão utilizar os resultados obtidos pelo computador na conduta diagnóstica de pacientes que apresentem nódulos indeterminados, isto é, aqueles que não possuem sinais radiológicos claros de malignidade ou benignidade.
 Os métodos propostos para este trabalho para caracterizar os NPS, serão baseados nas suas características de textura e geometria. Desta forma, serão adaptados e criados métodos que possam extrair da melhor forma possível estas características, para que a discriminação entre nódulos benignos e malignos seja mais eficiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aristófanes Corrêa Silva - Coordenador / Rodolfo Acatauassú Nunes - Integrante / Edgar Diniz - Integrante / Erick Corrêa Silva - Integrante / Stelmo Magalhães Barros Netto - Integrante / Bárbara Ferreira Sucin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2007
Grades Computacionais Flexíveis: Infra-estrutura e Aplicações
Descrição: Este projeto se propõe a investigar e desenvolver uma abordagem integrada para computação em grade, envolvendo desde aspectos como a infra-estrutura de hardware e software até modelos de programação de middleware para a construção de aplicações, passando por mecanismos de suporte a qualidade de serviço, mobilidade, comunicação em grupo (multicast), adaptação dinâmica e suporte ao compartilhamento de dados (data grids). A aplicação que será desenvolvida neste projeto para avaliar a performance d middleware proposto, será baseada em Processamento de Imagem, mais precisamente sistema de Picture Archival Communication System (PACS). Esse tipo de sistema recupera imagens médicas em base de dados remotas para auxiliar médicos em consultas e diagnósticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Fábio Moreira Costa - Coordenador / Francisco José da Silva e Silva - Integrante / Danilo Lauande Franco - Integrante / Lúcio Dias da Silva - Integrante / Vanessa Rodrigues Coelho Leite - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Avaliação de Modelos Preditivos para o Diagnóstico de Tuberculose Pulmonar no Município de São Luís-MA
Descrição: Fornecer um modelo preditivo para apoiar a tomada de decisões relativas ao diagnóstico de tuberculose pulmonar, usando dados clínicos, para a população de suspeitos de TB pulmonar atendidos em diferentes Unidades de Saúde do município de São Luís - MA, com a perspectiva de utilização desse sistema para gerenciamento destes pacientes dentro de uma Rede de Saúde organizada, utilizando um sistema de referência e contra-referência como o SUS. - Identificar os aspectos clínicos, epidemiológicos e sócio-econômicos dos pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Maria do Rosário da Silva Ramos - Integrante / Edson Garrido dos Santos Jacintho - Integrante / Raimundo João Valois Neto - Integrante / Natália Sousa Freitas - Integrante / Edlayne Castro Amorim - Integrante / Alcione Miranda dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1999
Segmentação Automática de Mamografia Computadorizada
Descrição: Analisar a estrutura interna da mama e efetuar a detecção automática do nódulo na mamografia digital. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aristófanes Corrêa Silva - Integrante / Maurence Monjour Anguh - Coordenador.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil S/A - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2