2021 - Atual
Teleatendimento fonoaudiológico a idosos usuários de prótese auditiva
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Megumi Arakawa-Belaunde - Integrante / Renata Coelho Scharlach - Integrante / Maria Isabel Davila Freitas - Integrante / Maria Madalena Canina Pinheiro - Coordenador.
2021 - Atual
Atividades em grupo como ferramenta promotora da saúde
Descrição: Analisar a percepção de participantes adultos e idosos de atividades em grupo, realizadas de forma remota, com enfoque na promoção da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Megumi Arakawa-Belaunde - Coordenador / Carolina de Souza Rogel - Integrante / Walter Ferreira de Oliveira - Integrante / Ana Lígia Alves do Nascimento - Integrante.
2018 - 2022
Percepção de idosos sobre a promoção da saúde e o envelhecimento: diálogos e reflexões
Descrição: O presente estudo tem por objetivo analisar a percepção dos idosos sobre as de promoção da saúde articulada aos determinantes sociais e sua relação social com o processo de envelhecimento, podendo-se relacionar aos aspectos fonoaudiológicos. Trata-se de um estudo qualitativo com idosos participantes do Núcleo de Estudos da Terceira Idade (NETI) da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), campus Florianópolis, Estado de Santa Catarina. A investigação qualitativa ocorrerá em Círculos de Cultura. Como abordagem metodológica, será utilizado o Itinerário de Pesquisa de Paulo Freire, composto de três etapas, que estão intimamente interligadas sendo elas a investigação temática, codificação e descodificação, e desvelamento crítico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Megumi Arakawa-Belaunde - Coordenador / Ivonete Terezinha Schülter Buss Heidemann - Integrante / Janaina Medeiros de Souza - Integrante.
2016 - 2018
Promoção de saúde: possibilidades de atuação fonoaudiológica na atenção básica
Descrição: O presente estudo tem por objetivo compreender o processo de promoção da saúde, práticas e vínculos com a fonoaudiologia, na visão dos profissionais inseridos na atenção primária à saúde de Florianópolis.  Trata-se de um estudo transversal que envolverá os centros de saúde (CS) e núcleos de apoio à saúde da família (NASF). Serão contatados os coordenadores dos CS com maior número de equipes de saúde da família (eSF) cadastradas de cada distrito sanitário bem como os profissionais que compõem as equipes e uma equipe NASF de cada distrito sanitário. Para a coleta dos dados será realizada a aplicação de um questionário semiestruturado com os profissionais que aceitarem em participar da pesquisa por meio da leitura e assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Megumi Arakawa-Belaunde - Coordenador.
2016 - 2017
Percepção de idosos sobre a promoção da saúde
Descrição: Compreender a promoção da saúde vocal relacionando os determinantes sociais em saúde e os aspectos de comunicação de idosos de um Núcleo de Estudos da Terceira Idade. Trata-se de uma pesquisa qualitativa cuja investigação ocorrerá em Círculos de Cultura, com a abordagem metodológica do Itinerário de Pesquisa de Paulo Freire,  contendo a investigação temática, codificação/descodificação e desvelamento crítico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Megumi Arakawa-Belaunde - Coordenador / Cláudia Cossentino Bruck Marçal - Integrante / Camila Nicoladelli Cardozo - Integrante / Ivonete Terezinha Schülter Buss Heidemann - Integrante / Paloma Ariana dos Santos - Integrante.
2014 - 2017
Rastreio cognitivo e qualidade de vida de idosos ativos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Megumi Arakawa-Belaunde - Coordenador.
2013 - 2015
Construção de um aplicativo para IPAD sobre comunicação suplementar e/ou alternativa para adultos com déficits da comunicação oral
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Megumi Arakawa-Belaunde - Integrante / Caldana, Magali de Lourdes - Coordenador / Thaís Maia - Integrante.
2013 - 2015
Qualidade de vida de idosos com demências e seus cuidadores/familiares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Magali de Lourdes Caldana em 02/05/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Megumi Arakawa-Belaunde - Integrante / Caldana, Magali de Lourdes - Coordenador.
2013 - 2015
Portal dos idosos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Magali de Lourdes Caldana em 24/12/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Aline Megumi Arakawa-Belaunde - Integrante / Caldana, Magali de Lourdes - Coordenador / Carleto, N. G. - Integrante / Cristina do Espítiro Santo - Integrante / Natalia Caroline Favoretto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Uso do aplicativo Mobile Based Affordable Screening Audiometer (MoBASA) para triagem auditiva em idosos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Megumi Arakawa-Belaunde - Coordenador / Deborah Viviane Ferrari - Integrante.
2012 - 2014
Levantamento epidemiológico do zumbido na população idosa do município de Agudos-SP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Megumi Arakawa-Belaunde - Integrante / Caldana, Magali de Lourdes - Coordenador / Gessyka Gomes Marcandal - Integrante / Thaísa Rino de Oliveira Freitas - Integrante / Maristela  Aparecida dos Santos Silva - Integrante.
2012 - 2014
Conhecimento da população de Monte Negro-RO sobre a atuação fonoaudiológica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Megumi Arakawa-Belaunde - Coordenador / Caldana, Magali de Lourdes - Integrante / Anunciada Cristina do Espírito Santo - Integrante / Elen Carolina Franco - Integrante.
2012 - 2012
Elaboração de um CD-ROM sobre envelhecimento em Fonoaudiologia para educação a distância: percepção dos agentes comunitários de saúde do município de Monte Negro, Estado de Rondônia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Magali de Lourdes Caldana em 03/05/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Megumi Arakawa-Belaunde - Integrante / Caldana, Magali de Lourdes - Coordenador.
2010 - 2014
Promoção de saúde em idosos institucionalizados com enfoque odontológico e fonoaudiológico: desenvolvimento de programa preventivo, educativo e reabilitador
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Aline Megumi Arakawa-Belaunde - Integrante / Mariza Ribeiro Feniman - Integrante / Caldana, Magali de Lourdes - Integrante / Carleto, N. G. - Integrante / Ariádnes Nóbrega de Oliveira - Integrante / Ângela Xavier - Integrante / Fábio Silva de Carvalho - Integrante / José Roberto de Magalhães Bastos - Coordenador / Elen Carolina Franco - Integrante / Erica Ibelli Sitta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Gestão em saúde: as representações de estudantes da graduação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Megumi Arakawa-Belaunde - Coordenador / Caldana, Magali de Lourdes - Integrante / Erica Ibelli Sitta - Integrante / Maria Aparecida Miranda de Paula Machado - Integrante.
2010 - 2010
Percepção de agentes comunitários de saúde quanto à importância da integralidade no atendimento ao usuário na Estratégia de Saúde da Família, em Bauru-SP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Megumi Arakawa-Belaunde - Coordenador / Nilce Emy Tomita - Integrante / Simone Aparecida Lopes-Herrera - Integrante.
2009 - 2010
Programa de ensino a distância para agentes comunitários de saúde com enfoque em Fonoaudiologia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Magali de Lourdes Caldana em 03/05/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Megumi Arakawa-Belaunde - Integrante / Caldana, Magali de Lourdes - Coordenador.
2009 - 2010
Análise das condições de saúde bucal e fonoaudiológica em escolares residentes no município de Lençóis Paulista-SP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Megumi Arakawa-Belaunde - Coordenador / Sílvia Helena de Carvalho Sales Peres - Integrante / Erica Ibelli Sitta - Integrante.
2008 - 2008
Acompanhamento e grau de satisfação de usuários de Aparelhos de Amplificação Sonora Individual do município de Monte Negro-RO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Megumi Arakawa-Belaunde - Coordenador / Caldana, Magali de Lourdes - Integrante / Ariádnes Nóbrega de Oliveira - Integrante / Ana Karolina Zampronio Bassi - Integrante / Wanderléia Quinhoneiro Blasca - Integrante / Mirela Machado Picolini - Integrante.
2007 - 2008
Identificação das manifestações de transtorno do processamento auditivo de crianças com alterações relativas à motricidade orofacial pelos professores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Megumi Arakawa-Belaunde - Coordenador / Mariza Ribeiro Feniman - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.