2012 - 2014
Jogos simbólicos: interação linguística entre crianças
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Miranda de Paula Machado - Coordenador / Gessyka Gomes Marcandal - Integrante / Ariádnes Nóbrega de Oliveira - Integrante / Nayara Alessandra Silvestre - Integrante.
2012 - Atual
Reconstituição da Mucosa de Prega Vocal por Meio da Engenharia de Tecidos: Revisão Sistemática
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Miranda de Paula Machado - Coordenador / Simone Soledade Mendonça - Integrante.
2012 - Atual
Cuidados compartilhados para a saúde e desenvolvimento de crianças de zero a 5 anos
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Miranda de Paula Machado - Coordenador / Giédre Berretin-Felix - Integrante / Gessyka Gomes Marcandal - Integrante / Ariádnes Nóbrega de Oliveira - Integrante / Dagma Venturini Marques Abramides - Integrante / Aline Roberta Aceituno da Costa - Integrante.
2010 - 2012
O fenômeno Bullying nas escolas municipais de Bauru
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Miranda de Paula Machado - Coordenador / Gessyka Gomes Marcandal - Integrante / Ariádnes Nóbrega de Oliveira - Integrante.
2010 - 2012
Gestão em saúde: representações de estudantes da graduação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Aparecida Miranda de Paula Machado - Coordenador / Aline Megumi Arakawa - Integrante / Érica Ibelli Sitta - Integrante.
2010 - 2012
Formação do professor das escolas municipais de Bauru para inclusão dos estudantes nos programas de cultura da paz
Descrição: Formação do professora para o enfrentamento do bullying e inclusão dos estudantes nos programas de promoção da paz nas comunidades escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Miranda de Paula Machado - Coordenador / Gessyka Gomes Marcandal - Integrante / Brígida Luisa Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Santander - Bolsa.Número de orientações: 1
2010 - 2011
A tecitura entre Fonoaudiologia e gestão: considerações atuais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Miranda de Paula Machado - Coordenador / Rita Carolina Gomes Ferreira - Integrante.
2009 - 2011
Eficiência das atividades fonoaudiológicas empregadas nos grupos em terapêutica de linguagem: diferenças entre os aspectos pontuais e funcionais
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Miranda de Paula Machado - Coordenador / Gessyka Gomes Marcandal - Integrante.
2009 - 2009
Caracterizar os requisitos para empregar um cybertutor a um grupo de agentes comunitários de saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Miranda de Paula Machado - Coordenador / Giédre Berretin-Felix - Integrante / Maria Paz Moya Daza - Integrante.
2008 - 2011
Interação violência e comunicação: estudo para contribuir com a melhoria da qualidade de vida
Descrição: Estudo em dois centros de atendimento de pessoas vítimas da violência (CITE e CIAVI) para detectar relações entre comunicação e violência e participação em um programa com ações preventivas da violência. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Miranda de Paula Machado - Coordenador / Mariana de Oliveira Farias - Integrante / Ana Cristina Musa Minervino-Pereira - Integrante.
2008 - 2011
Programa de formação de educadores para o enfrentamento da violência: prevenção
Descrição: Pesquisa em escolas de um município do interior do Estado de São Paulo para estudo das relações violência e comunicação e participação em oficinas de formação de educadores para prevenir a violência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Miranda de Paula Machado - Coordenador / José Roberto Pereira Lauris - Integrante / Mariana de Oliveira Farias - Integrante / Ana Cristina Musa Minervino-Pereira - Integrante.Financiador(es): Banco Santander Banespa - Brasil - Bolsa.
2008 - 2009
Caracterização do conhecimento do professor de escola publica a respeito da violência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Miranda de Paula Machado - Coordenador.Número de orientações: 1
2008 - 2008
Aplicação e Análise de um programa de capacitação para educadores de creche
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Miranda de Paula Machado - Coordenador.Número de orientações: 1
2007 - 2009
Alterações Fonoaudiológicas Identificadas por um Adulto Integrante de Famílias de Monte Negro - Rondônia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Aparecida Miranda de Paula Machado - Coordenador.
2007 - 2008
Aplicação e Análise de um programa de capacitação para educadores de creche dentro do Programa Ensinar com Pesquisa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Aparecida Miranda de Paula Machado - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.