2022 - Atual
Impactos da disforia de gênero e o uso de binder e hormonioterapia sobre os índices espirométricos de homens transgênero
Descrição: Trata-se de um estudo observacional de corte transversal cujo objetivo  é avaliar os impactos da disforia de gênero associada ao uso do binder e a hormonioterapia sobre os índices espirométricos de homens transgêneros, quando comparados a homens cisgênero.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Vinicius Minatel - Coordenador / Ana Luiza Exel - Integrante / Verônica Teixeira Marques - Integrante.
2022 - Atual
Fatores biopsicossociais relacionados aos distúrbios do sono e processo de aprendizagem (educação 4.0) em estudantes universitários
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Minatel - Coordenador / Lavinia Suely Dorta Galindo - Integrante / Givanildo Balbino da Silva Sobrinho - Integrante / Catarina Gomes de Freitas - Integrante.Número de orientações: 3
2022 - Atual
Wearables na Avaliação de Amputados e sua Reinserção Laboral e Social
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Minatel - Coordenador / Mariana de Oliveira Gois - Integrante / Giovanna Camparis Lessi - Integrante / José Olegário da Silva Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2020 - 2021
Efeitos da dispneia e fadiga sobre a funcionalidade de pacientes pós SARS-CoV-2
Descrição: O objetivo do presente estudo é avaliar os efeitos da dispneia e da fadiga sobre a capacidade funcional de pacientes pós SARS-CoV-2. Além disso, acompanhar os efeitos da SARS-CoV-2 após 3, 6 e 12 meses após a alta hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Minatel - Coordenador / Ana Luiza Exel - Integrante / Cassius Iury Anselmo e Silva - Integrante / Caroline de Menezes Pinto - Integrante / ANDRÉ FELIPE AFONSO FERREIRA BRANDÃO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.
2020 - 2021
Efeitos do isolamento social provocado pela SARS-CoV-2 sobre a qualidade do sono e nível de atividade física de estudantes universitários
Descrição: O objetivo geral do presente estudo é identificar os efeitos do isolamento social causado SARS-CoV-2 sobre a qualidade do sono e nível de atividade física de estudantes universitários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Minatel - Coordenador / Ana Luiza Exel - Integrante / Bruno Henrique Gomes da Silva - Integrante / Camila de Lima Oliveira - Integrante.
2018 - 2019
Avaliação da relação entre o controle autonômico cardíaco e a presença de fadiga em pacientes com insuficiência cardíaca
Descrição: O objetivo geral do presente estudo é avaliar a relação entre o controle autonômico cardíaco e a presença/severidade de fadiga em pacientes com insuficiência cardíaca, bem como os impactos sobre os aspectos emocionais e qualidade de vida desta população;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Minatel - Coordenador / Ana Carolina do Nascimento Calles - Integrante / Aldair Darlan Santos de Araújo - Integrante / Ana Luiza Exel - Integrante / Bianca Cardoso de Melo - Integrante.
2018 - Atual
Impacto do treinamento muscular inspiratório e do envelhecimento no mapeamento metabólico, modulação autonômica e respostas cardiovasculares, respiratórias e metabólicas e predição da saúde cardiorrespiratória por meio de wearables
Descrição: Esse projeto temático é composto por três estudos com os seguintes temas: treinamento muscular inspiratório; envelhecimento e metabolismo; tecnologias vestíveis e predição de saúde cardiovascular. ESTUDO 1 - Introdução: O treinamento muscular inspiratório (TMI) tem trazido benefícios para diversos sistemas do organismo e principalmente para a melhora do desempenho físico. Contudo, não há consenso em relação às intensidades aplicadas no TMI, para indivíduos saudáveis e fisicamente ativos, bem como sobre as respostas cardiovasculares, respiratórias, metabólicas, autonômicas e de vias metabólicas. Objetivos: avaliar o efeito do TMI utilizando a pressão inspiratória crítica (CIP) em comparação ao grupo 60% da PIMÁX (MIP60) e ao Sham (SHAM), na melhora do desempenho físico, avaliado durante o teste cardiopulmonar (TECP), bem como das respostas cardiorrespiratórias e metabólicas (oxigenação muscular) durante TECP e testes de resistência muscular inspiratória, em ciclistas recreacionais; identificar as vias metabólicas ativadas, por abordagem metabolômica, e avaliar a modulação autonômica cardiovascular em repouso antes e após 11 semanas de TMI. Métodos: serão avaliados trinta ciclistas recreacionais homens (20-40 anos) que realizarão: coleta sanguínea para abordagem metabolômica [ressonância magnética nuclear (RMN) e cromatografia líquida hifenada à espectrometria de massas (LC-MS)], TECP, protocolo de determinação da PThC, avaliação autonômica cardiovascular, em repouso antes e após de 11 semanas de TMI. Resultados Esperados: Espera-se que após o TMI, a CIP apresente demandas cardiovasculares, respiratórias, autonômicas e metabólicas maiores que os MIP60 e SHAM, mostrando melhora do desempenho físico; espera-se que os resultados advindos do estudo do metaboloma permitam esclarecer as vias metabólicas ativadas com o TMI, em ciclistas recreacionais. ESTUDO 2 ? Introdução: As vias metabólicas e oscilações cardiovasculares sofrem ação do processo de envelhecimento. No entanto, não temos na literatura estudos que comparem as mudanças metabólicas entre indivíduos saudáveis ativos e sedentários, por meio de técnicas de metabolômica e sua relação com a modulação autonômica cardiovascular. Objetivos: caracterizar as alterações metabólicas (estudo do metaboloma) do envelhecimento ativo e não ativo de homens de 20-70 anos e sua relação com oscilações cardiovasculares. Métodos: serão submetidos ao protocolo experimental cento e dez homens (55 fisicamente ativos), aparentemente saudáveis (20-70 anos), divididos em décadas, que realizarão as mesmas avaliações do Estudo 1 [exceto o TMI e a determinação da PThC] adicionada as coletas de variabilidades da frequência cardíaca e da pressão arterial. Resultados Esperados: Espera-se que os resultados advindos do estudo do metaboloma permitam esclarecer as vias metabólicas ativadas bem como as diferenças entre o envelhecimento ativo e não ativo e sua relação com oscilações cardiovasculares. ESTUDO 3 ? Introdução: Prejuízos na saúde cardiorrespiratória (SCR) estão relacionados ao aparecimento das doenças crônicas não transmissíveis (DCNT) e aumento da mortalidade. A avaliação da SCR é valiosa clinicamente, porém é feita apenas pontualmente e envolve a utilização de equipamentos médicos pouco disponíveis para a população geral. Desta forma, há a necessidade de explorar novas tecnologias para a monitorização continua da SCR por equipamentos mais acessíveis. Objetivos: utilizar tecnologias vestíveis acessíveis, associadas a algoritmos de inteligência artificial (IA), para a predição contínua da SCR com o intuito de identificar modificações relacionadas ao aparecimento da DCNT. Espera-se o desenvolvimento de algoritmos de predição da SCR baseados em sinais vitais obtidos por tecnologias vestíveis. Métodos: Serão recrutados indivíduos saudáveis, com fatores de risco para DCNT e com DCNT. A primeira etapa será.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Minatel - Integrante / APARECIDA MARIA CATAI - Coordenador / Thomas Beltrame - Integrante / Alberto Porta - Integrante / Juliana Cristina Milan-Mattos - Integrante / Sílvia Cristina Garcia de Moura-Tonello - Integrante / Mariana de Oliveira Gois - Integrante / REHDER-SANTOS, PATRICIA - Integrante / DE ABREU, RAPHAEL MARTINS - Integrante / GOI ROSCANI, MELIZA - Integrante / Ana Carolina A Marcondes - Integrante / SIGNINI, ÉTORE DE FAVARI - Integrante / DATO, CARLA CRISTINA - Integrante / Camila Akemi Sakaguchi - Integrante / Fernando Fabrizzi - Integrante / Antonio Gilberto Ferreira - Integrante / Heloisa Sobreiro Selistre Araujo - Integrante / Tiago Venâncio - Integrante / Regina Vicenzi Oliveira - Integrante / Renato Lajarim Carneiro - Integrante / David C Nieman - Integrante / Deusdedit Spavieri Júnior - Integrante / Uliana Sbeguen Stotzer - Integrante / Maria Cecília Moraes Frade - Integrante / Giovana Lissa Alexandre Sanches - Integrante / Alex de Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Avaliação das respostas cardiovasculares, respiratórias, metabólicas e autonômicas durante testes de resistência muscular respiratória e de determinação da pressão respiratória crítica em homens saudáveis
Descrição: Auxílio financeiro concedido pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), (Processo nº 480067/2012-0, Edital MCTI/CNPq 14/2012 - Chamada Universal, Faixa B.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vinicius Minatel - Integrante / APARECIDA MARIA CATAI - Coordenador / Juliana Cristina Milan - Integrante / Patrícia Rehder dos Santos - Integrante / Anilelle Cristhine de Medeiros Takahashi - Integrante / Bruno Araújo Ribeiro - Integrante / Rodrigo Polaquini Simões - Integrante / Richard Ducatti - Integrante / Renata Aparecida Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2016
Análise da complexidade na avaliação das oscilações cardiovasculares e postural com o envelhecimento
Descrição: Auxílio Capes: Proc. 23028.007721/2013-41 (bolsa PVE, 1 bolsa pos doc, 2 dout sanduiche + custeio). O objetivo principal do presente trabalho é avaliar as mudanças na complexidade nas oscilações cardiovasculares durante o processo de senescência (20 a 70 anos), por meio de algoritmos não lineares que integram as informações de frequência cardíaca (FC) e pressão arterial sistólica (PAS) com ênfase no baroreflexo. Como desdobramento do projeto principal, o projeto secundário aborda a fragilidade e tem como objetivo principal relacionar a questão da complexidade do sistema cardiovascular e de controle postural com a fragilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vinicius Minatel - Integrante / APARECIDA MARIA CATAI - Coordenador / Alberto Porta - Integrante / Rodrigo Polaquini Simões - Integrante / BASSANI, TITO - Integrante / MILAN, JULIANA - Integrante / BUTO, MARCELE S. S. - Integrante / VASSIMON-BARROSO, VERENA - Integrante / PERSEGUINI, NATALIA M. - Integrante / REHDER-SANTOS, PATRÍCIA - Integrante / Camila Bianca Falasco Pantoni - Integrante / TAKAHASHI, ANIELLE - Integrante / Stela Marcia Mattiello - Integrante / GOMES, ELLEN C. - Integrante / Sílvia Cristina Garcia de Moura-Tonello - Integrante / Mariana de Oliveira Gois - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Correlação entre a sensibilidade barorreflexa (BRS) e o tempo de recuperação da frequência cardíaca (TRFC) após a execução da manobra de Valsalva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vinicius Minatel - Integrante / Amanda Tiemi Shimojo - Integrante / Catai, Aparecida M. - Coordenador / Ellen Caroline Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Respostas cardiovasculares à medida de pressão expiratória máxima estática e à manobra de Valsalva em homens saudáveis
Descrição: Processo CNPq: 480638/2009-8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vinicius Minatel - Integrante / MARLUS KARSTEN - Integrante / APARECIDA MARIA CATAI - Coordenador / Laura Maria Tomazi Neves - Integrante / Isabella Gracindo Pissinato - Integrante / Thomas Beltrame - Integrante / Ynara Lopes Nicolau - Integrante / Amanda Tiemi Shimojo - Integrante / Juliana Cristina Milan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2011 - 2012
Avaliação das respostas cardiovasculares à medida de pressão expiratória máxima estática e à manobra de Valsalva em homens de meia idade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vinicius Minatel - Integrante / APARECIDA MARIA CATAI - Coordenador / Amanda Tiemi Shimojo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Respostas da frequência cardíaca à Manobra de Valsalva: efeitos de diferentes posturas corporais e diferentes manômetros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vinicius Minatel - Integrante / Amanda Tiemi Shimojo - Integrante / Karsten, Marlus - Integrante / Catai, Aparecida M. - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2011
Avaliação da distância percorida e velocidade média durante o teste de caminhada de 6 minutos em individuos com diferentes  graus de comprometimento pulmonar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Minatel - Integrante / Ivete Alonso Bredda Saad - Coordenador / Mariana de Moraes - Integrante / Valmor Arêde Córdova Junior - Integrante.
2009 - 2010
Respostas da frequência cardíaca à manobra de Valsalva e à aplicação de pressão expiratória positiva nas vias aéreas em jovens aparentemente saudáveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vinicius Minatel - Integrante / MARLUS KARSTEN - Integrante / APARECIDA MARIA CATAI - Coordenador / Laura Maria Tomazi Neves - Integrante / Isabella Gracindo Pissinato - Integrante / Ynara Lopes Nicolau - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2017
Respostas cardiovasculares à procedimentos de avaliação e intervenção em fisioterapia cardiorrespiratória e à diferentes manobras autonômicas cardiovasculares
Descrição: A principal proposta do presente estudo é avaliar, por meio das respostas cardiovasculares, se procedimentos de avaliação e intervenção de fisioterapia cardiorrespiratória reproduzem o comportamento hemodinâmico e autonômico observado durante e logo após a realização de manobras autonômicas cardiovasculares.O resultado desse estudo permitirá identificar quais procedimentos de avaliação ou intervenção fisioterapêutica produzem resposta semelhante a encontrada nas manobras autonômicas cardiovasculares estudadas e, principalmente, com que metodologia poderão ser empregados com segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vinicius Minatel - Integrante / MARLUS KARSTEN - Integrante / APARECIDA MARIA CATAI - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Respostas da frequência cardíaca à medida de pressão expiratória máxima estática e à manobra de Valsalva em jovens saudáveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vinicius Minatel - Integrante / MARLUS KARSTEN - Integrante / APARECIDA MARIA CATAI - Coordenador / Laura Maria Tomazi Neves - Integrante / Isabella Gracindo Pissinato - Integrante / Thomas Beltrame - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.