2022 - Atual
Oficinas Ingrediente X - Programando com Scratch
Descrição: O objetivo deste projeto é a capacitação teórica e prática dos estudantes da rede estadual em conceitos básicos de programação no Scratch através da realização de Oficinas que tem por função a conscientização dos participantes em relação à importância da programação e também visa promover a iniciação tecnológica por meio do ensino, pesquisa e extensão. Ele faz parte do Programa Novos Caminhos, da Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica (Setec), realizado em parceria com o Ifes. O projeto foi aprovado no CHAMAMENTO PÚBLICO IFES NO. 01/2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cristiane Lucia da Silva - Integrante / Aida Araújo Ferreira - Coordenador / Vânia Soares de Carvalho - Integrante / Ioná Maria Beltrão Rameh Barbosa - Integrante / Gilmar Gonçalves de Brito - Integrante / Arthur Lima de Araújo Miranda - Integrante / Camila Fernanda de Aquino Luna - Integrante / Carlos Eduardo Bezerra Mendes Silva - Integrante / Thiago José Alves de Souza - Integrante / Sérgio Leonardo Barreto Paixão - Integrante / Cristiane Pereira Dória - Integrante / Albertina Maria da Silva - Integrante / Williem Berg de Oliveira Gomes - Integrante / Diogo do Nascimento Gomes - Integrante / Welton Pereira da Luz Felix - Integrante / Fábio de Lima Ferreira Papais - Integrante / Ryan Gomes Paiva - Integrante / Daniel Cardoso Coelho Alves de Oliveira - Integrante / Estevão Pereira da Silva - Integrante / Mateus Vieira de Souza - Integrante / Diogo Henrique Fernandes da Paz - Integrante.
2022 - Atual
A COREOGRAFIA INSTITUCIONAL, DIDÁTICA E DE META-APRENDIZAGEM NA EDUCAÇÃO
Descrição: A prática docente em quaisquer níveis de ensino (superior, médio, técnico, etc. ) demanda além do domínio da área em que se trabalha, as concepções de ensino, de aprendizagem, de avaliação e da relação professor-estudante. Diante de tantas demandas, é necessário que o professor esteja engajado em sua prática, visando o engajamento também do discente, fator essencial para a aprendizagem e que vem da autorregulação. Dentro deste processo, a instituição de ensino tem um protagonismo muitas vezes ínfimo, interferindo apenas no que diz respeito à cobrança do cumprimento do tripé da educação superior (ensino, pesquisa e extensão), avaliando a prática docente de maneira simplista e quantitativa, se perdendo muitas vezes na burocracia, o que acaba deixando o docente, o ensino e a aprendizagem dos estudantes em segundo plano. Para entendermos as repercussões da relação entre os três pilares educacionais (Instituição Escolar, Docentes, Estudantes), este projeto tem como objetivo geral investigar a Coreografia Institucional (CI), a Coreografia Didática (CD) e a Coreografia de Meta-Aprendizagem (CMA), construtos teóricos que nos ajudarão a entender melhor essa relação. A metodologia será mista, com predominância da revisão narrativa e da revisão sistemática. E como resultados esperados, almejamos inicialmente produzir artigos e um aplicativo para que consigamos aplicar e mediar as CD e CMA com mais facilidade.
Palavras-chave: coreografia institucional; coreografia didática; coreografia de meta- aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Lucia da Silva - Coordenador / Maria Auxiliadora Soares Padilha - Integrante / Georgina Marafante Sá - Integrante / Abraham Bernárdez Gómez - Integrante / Ernandes Rodrigues do Nascimento - Integrante / Aida Araújo Ferreira - Integrante / Josefa Josabeth de Souza Barbosa - Integrante / Neferson Barbosa da Silva Ramos - Integrante.
2021 - 2022
Oficinas Synesthesia Vision
Descrição: O objetivo deste projeto é a capacitação teórica e prática dos estudantes da rede estadual em conceitos básicos de eletrônica, programação, robótica e prototipagem de artefatos tecnológicos através da realização de Oficinas de Robótica Livre, chamadas de Oficinas Synesthesia Vision cuja função é a conscientização dos participantes em relação à importância do desenvolvimento de tecnologias assistivas através do desenvolvimento de uma tecnologia voltada ao auxílio de locomoção de deficientes visuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristiane Lucia da Silva - Integrante / Aida Araújo Ferreira - Coordenador / Vânia Soares de Carvalho - Integrante / Ioná Maria Beltrão Rameh Barbosa - Integrante / Gilmar Gonçalves de Brito - Integrante / Ronaldo R. B. de Aquino - Integrante / RYAN VINÍCIUS SANTOS DE MORAIS - Integrante / Caio Scheidegger - Integrante / Arthur Lima de Araújo Miranda - Integrante / Camila Fernanda de Aquino Luna - Integrante / Carlos Eduardo Bezerra Mendes Silva - Integrante / Thiago José Alves de Souza - Integrante / Sérgio Leonardo Barreto Paixão - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Educação híbrida: o uso de metodologias ativas no ensino técnico e no ensino superior.
Descrição: O presente estudo tem como objetivo geral a investigação da Educação Híbrida e suas
Metodologias Ativas no ensino técnico e no ensino superior. O interesse em Educação
Híbrida se dá pela necessidade de unir Educação e Tecnologia de forma alinhada aos
objetivos de ensino e aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Lucia da Silva - Integrante / Marina Jacinto da Silva Oliveira - Integrante / Isabel Pauline Lima de Brito - Coordenador / Arlaine Gabriela Pereira da Silva - Integrante / Ernandes Rodrigues do Nascimento - Integrante / JUSSARA DE FREITAS MAGALHÃES - Integrante / Denise Silva Barbosa - Integrante.
2018 - 2020
ENGAJAMENTO ESTUDANTIL NO ENSINO SUPERIOR
Descrição: O interesse desse estudo sobre engajamento estudantil fundamenta-se na visão ampla e diferenciada sobre o ensino superior, o foco de análise são os alunos e suas percepções e experiências sobre o contexto atual oferecido por seus professores e suas instituições. O objetivo geral deste projeto de pesquisa é investigar o engajamento estudantil em contextos educacionais. Como objetivos específicos iremos: analisar os conceitos sobre engajamento estudantil nas modalidades presencial e a distância; identificar e analisar os tipos de engajamento estudantil no ensino superior; identificar, a partir das perspectivas dos docentes/discentes sobre sua influência no engajamento; criar e viabilizar técnicas ou ferramentas que permitam utilizar os resultados da pesquisa na prática do contexto educativo. Como tipo de pesquisa, selecionamos a bibliográfica, porque pretendemos realizar um levantamento do que já está sendo produzido sobre o tema no Brasil e em outros países.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiane Lucia da Silva - Coordenador / Maria Auxiliadora Soares Padilha - Integrante / Miguel Ángel Zabalza Beraza - Integrante / Georgina Marafante Sá - Integrante / Abraham Bernárdez Gómez - Integrante / Rayanne Ângela Albuquerque dos Santos - Integrante / Marina Jacinto da Silva Oliveira - Integrante / Isabel Pauline Lima de Brito - Integrante / Raquel Rodrigues - Integrante / Simone Rodrigues Laureano - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
AVALIAÇÃO DE CURSOS DE GRADUAÇÃO NA MODALIDADE A  DISTÂNCIA: CONSTRUINDO UMA PROPOSTA DE AVALIAÇÃO
Descrição: O objetivo deste estudo é investigar a organização  e execução de cursos de 
graduação oferecidos na modalidade de Educação a Distância para propor um modelo 
de avaliação desses cursos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiane Lucia da Silva - Integrante / Maria Auxiliadora Soares Padilha - Coordenador / Leonardo Bernardo de Morais - Integrante.