2020 - 2021
Grupo de pesquisa: Consumidores hipervulneráveis: a necessária proteção diante de práticas abusivas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joseane Suzart Lopes da Silva - Coordenador.
2020 - Atual
Grupo de pesquisa: Responsabilidade civil diante das práticas abusivas mercadológicas empreendidas em face dos consumidores hipervulneráveis
Descrição: O presente projeto tem por escopo a concretização de pesquisa exploratória e de campo na área da Responsabilidade Civil, no que tange às práticas abusivas concretizadas por fornecedores de produtos e/ou serviços diante dos consumidores intitulados hipervulneráveis. Para tanto, busca-se a orientação para que os pesquisadores possam elaborar artigos científicos que devem integrar coletânea a ser publicada, bem como a realização de seminário sobre a temática a fim da divulgação dos resultados das pesquisas; Nesse sentido, o presente projeto se propõe a disponibilizar dados concretos sobre os principais problemas que envolvem a responsabilidade civil na mencionada seara.
Os consumidores hipervulneráveis, ou seja, as pessoas físicas que apresentam um grau de fragilidade mais aguçada dos que todos os demais, destacando-se as crianças, os idosos, as pessoas com deficiência, os analfabetos funcionais etc., não obstante a existência de legislação específica protecionista, são submetidas a várias práticas mercadológicas abusivas, que suscitam providências por parte do Sistema Nacional de Proteção e Defesa do Consumidor (SNDC). Urge, pois, averiguar os motivos pelos quais denota-se a ausência de efetividade quanto às normas jurídicas vigentes constantes nos microssistemas instituídos pelo Brasil. A hipótese central arregimentada concerne à averiguação se as normas instituídas em prol dos consumidores hipervulneráveis são satisfatórias ou se suscitam uma ampliação e/ou um aperfeiçoamento. Em caráter alternativo, sendo pertinentes tais disposições normativas, examinar se o SNDC tem atuado de modo efetivo e satisfatório diante das variadas e constantes práticas abusivas adotadas em prejuízos dos mais fragilizados destinatários finais de produtos e/ou serviços. Examinar, de forma crítica, as principais práticas deletérias empreendidas em prejuízo dos consumidores hipervulneráveis e as providências empreendidas pelo SNDC, propondo-se ações para amenizar o cenário brasileiro atual.
Endereço para acessar o espelho no DGP/CNPq: http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/5032971198942493. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Joseane Suzart Lopes da Silva - Coordenador.
2019 - Atual
OS CONTRATOS IMOBILIÁRIOS DIANTE DA LEI FEDERAL No 13.786/2018 E A FUNDAMENTAL PROTEÇÃO DA PARTE VULNERÁVEL: OS CONSUMIDORES.
Descrição: JUSTIFICATIVA, PROBLEMA E HIPÓTESE CENTRAL:
Os conflitos envolvendo a incorporação imobiliária e o parcelamento do solo urbano intensificaram-se, na última década, quando se verificou o incremento da construção civil, engendrando elevada quantidade de lides perante o aparato jurisdicional. Em 27 de dezembro de 2018, o governo federal sancionou a Lei nº 13.786, oriunda do Projeto de Lei nº 68/2018, anterior 1.220/2015 , que foi submetido a emendas, iniciando-se a sua vigência naquela mesma data. Foram disciplinadas regras atinentes aos negócios jurídicos que envolvem imóveis, devendo a população brasileira ficar atenta aos novos ditames, para que não se surpreenda com o teor do conjunto normativo. As Leis Federais nos 4.591/64 e 6.766/79, que versam, respectivamente, acerca da incorporação imobiliária e do parcelamento do solo urbano, foram alteradas pelo diploma em epígrafe. 
As inovações implementadas pela Lei nº 13.786 tratam do direito do adquirente à informação sobre aspectos essenciais da contratação; a admissão da comissão de corretagem e da cláusula de tolerância; o direito de arrependimento; o distrato e a retenção de valores pagos. A Associação Brasileira de Incorporadoras Imobiliárias (Abrainc) questionava que as empresas de construção civil alegavam a ocorrência de altos prejuízos quando um cliente desistia da compra do bem. Nessa senda, as alterações legislativas foram recebidas positivamente pelo mercado imobiliário, aduzindo a referida entidade que "Com a nova legislação, o setor imobiliário começa o ano de 2019 com mais equilíbrio, previsibilidade e confiança para investir". O conjunto normativo propiciará a necessária segurança jurídica para todos os envolvidos no setor, argumenta a aludida pessoa jurídica . 
Para o Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor (Idec), a proposta normativa aprovada representa ?grandes prejuízos? para os brasileiros, criticando a alegação das construtoras de que ?a desistência em massa por parte dos consumidores antes da entrega das chaves dos imóveis estaria causando grande prejuízo no período de recessão?. Assevera Igor Britto, advogado da entidade, que ?Grande parte das ações movidas pelos consumidores se dá por culpa das construtoras que, por especulação imobiliária, má gestão das obras e outras falhas atrasam a entrega dos imóveis, descumprem contratos e ofertas, alteram condições de pagamento? .
O problema da presente investigação científica consiste em verificar se a novel Lei arregimentou benefícios para os adquirentes de imóveis ou se atendeu ao clamor do setor imobiliário e das pressões exercidas em detrimento dos interesses e direitos dos consumidores. A hipótese central, a ser averiguada, corresponde à existência de dispositivos normativos que geram consequências vantajosas para as empresas e ausência de novidades protetivas para a parte mais vulnerável da relação jurídica. O objetivo geral deste trabalho é examinar o teor das alterações implementadas na seara da incorporação imobiliária e do parcelamento do solo urbano. Tenciona-se, ainda, de modo mais específico, trazer à tona, aspectos gerais sobre tais atividades, para fins de melhor compreensão da temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joseane Suzart Lopes da Silva - Coordenador / Alice Sampaio - Integrante.
2019 - Atual
A PROTEÇÃO DE DADOS PESSOAIS DOS CONSUMIDORES E A LEI N. 13.709/2018: EM BUSCA DA EFETIVIDADE DOS DIREITOS À PRIVACIDADE, INTIMIDADE E AUTODETERMINAÇÃO
Descrição: Objetiva-se, por meio do presente projeto de pesquisa, averiguar as principais inovações implementadas pela Lei Federal n. 13.709/18, que versa sobre a proteção de dados pessoais no Brasil, cotejando-as, de forma crítica, com o atual cenário estigmatizado pelo desrespeito constante à privacidade e autodeterminação dos consumidores, que sofrem com a oferta indevida e não solicitada de bens, bem como com o uso arbitrários das suas informações pessoais.
Constituem objetivos específicos do empreendimento:
1) Examinar as normas jurídicas vigentes acerca da proteção dos dados pessoais, previstas na Constituição Federal de 1988, no Código de Proteção e Defesa do Consumidor (Lei n. 8.078/90), no Código Civil de 2002, no Marco Civil da Internet e na Lei Federal n. 13.709/18, bem como os trabalhos doutrinários e as decisões judiciais exaradas sobre o assunto;
2) Realizar pesquisa de campo, efetivando-se entrevista com 100 (cem) consumidores usuários da rede informatizada para a aquisição de produtos e a prestação de serviços e/ou para outros fins, com o fito de verificar se já tiveram os seus dados pessoais utilizados de modo ilícito;
3) Propiciar ao acadêmico do Curso de Direito da UFBA a integração indissociável do ensino com a pesquisa, conduzindo-o a não se manter restrito apenas ao âmbito das "salas de aula", partindo para o campo da investigação do quadro atual da proteção de dados pessoais no Brasil;
4) Realizar o levantamento de dados estatísticos sobre as práticas abusivas adotadas no âmbito dos dados pessoais dos consumidores à Superintendência Proteção ao Consumidor do Estado da Bahia - PROCON/BA, a Coordenadoria de Defesa do Consumidor do Município de Salvador - CODECON, Juizados Especializados e Varas das Relações de Consumo locais;
5) Elaborar e organizar cartilha e artigos científico sobre a temática para posterior publicação e contribuição com o setor acadêmico, gerando impacto positivo no meio social;
6) Realizar seminário para apresentar o Relatório Final da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joseane Suzart Lopes da Silva - Coordenador / Ana Camila Conceição Correia - Integrante.
2019 - Atual
PRODUTOS E SERVIÇOS QUE GARANTEM RESULTADOS SOB O ASPECTO RELIGIOSO: UMA ANÁLISE CRÍTICA DA RESPONSABILIDADE CIVIL DAS INSTITUIÇÕES RELIGIOSAS EM FACE DAS PUBLICIDADES ENGANOSA E ABUSIVA
Descrição: A presente pesquisa destinar-se-á a tratar do problema inerente à propagação de mensagens ou anúncios de caráter religioso, hodiernamente em relevante escala de ascensão no Brasil. Capitaneada pelo seguimento cristão denominado neopentecostal, tem-se caracterizado pela disseminação de efeitos religiosos assegurados, alardeados como por competição de clientela, os quais deformam a natureza imanente ao conteúdo sobrenatural que dedicam a pôr em alienação. Para tanto, será necessária avaliação do objeto da relação jurídica estabelecida, para verificação da existência de excessos na valoração natural do produto ou serviço, porque, como referido, a este, habitualmente, está atada a segurança de obtenção do resultado esperado. 
A hipótese central desta investigação vincula-se à concepção de que tem se efetivado exercício de publicidade abusiva e enganosa para os produtos e serviços anunciados. Para tanto, deverá se ressaltar, entre outras conjecturas, que de seu anúncio não se desprende a compreensão de que, fator alheio, a intervenção divina, deva ser considerado o instrumento promotor do resultado ansiado, e que se trata de elemento não subordinado meramente ao controle do alienante. Dessa forma, dada à necessidade em fazê-lo, proceder-se-á à verificação da condição dos sujeitos que, movidos por garantia não possível de ser satisfeita por seu fornecedor em integralidade, tornam-se consumidores deste mercado. Será, pois, primordial, 13 conduzir exame específico quanto à ilicitude dos mecanismos publicitários utilizados, para tanto, produzindo análise da responsabilização dos envolvidos na promoção de tal publicidade.
O objetivo geral deste estudo é o exame da responsabilidade civil das instituições religiosas brasileiras neopentecostais no século XXI que utilizam publicidade de produtos e serviços, assim, garantindo resultado sob aspecto religioso. 
São apontados como objetivos específicos:
1) Examinar o  mercado religioso e descrever as publicidades enganosas e abusivas,  efetivando a análise da relação jurídica estabelecida, a ser defendida como de natureza consumerista;
2) Abordar os componentes subjetivos (consumidor e fornecedor) e o objeto (produtos e serviços) da citada relação jurídica, destacando os aspectos da teoria de Ivan de Oliveira Silva para a caracterização do que define por Relação de Consumo Religiosa;
3) Examinar o exercício de publicidade por entidades e líderes religiosos, com a exposição de características gerais, e aprofundamento através das espécies abusiva ou enganosa, de previsão na Lei n. 8.078/90, ali definidas e designadas a conformar a atividade publicitária em respeito aos direitos e garantias do consumidor;
4)  Proceder, em sequência, à construção de estudos de caso, que tomarão como base serviços e produtos já anunciados no mercado religioso, com relevante divulgação, para avaliação dos institutos de forma prática;
5) Realizar aprofundamento quanto à vulnerabilidade do consumidor, evidenciando seus aspectos socioeconômicos, técnicos e teológicos e, em sequência, abordar-se-á a boa-fé destes;
6) Identificar e indicar a responsabilidade dos integrantes da cadeia de fornecimento, propondo solução para o problema, mediante a atuação dos instrumentos que integram a Política Nacional das Relações de Consumo através de medidas judiciais e extrajudiciais .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joseane Suzart Lopes da Silva - Coordenador / Letícia Silva - Integrante / Paula Lobo - Integrante.
2019 - Atual
RAINBOW IS THE NEW BLACK: uma análise crítica da publicidade direcionada ao consumidor LGBTQI+ à luz do caso Keukenhof Sushi Bistrô
Descrição: A pesquisa objetiva verificar se o público LGBTi+ apresenta-se como consumidor hipervulnerável, devendo ser-lhe concedida tutela jurídica mais eficaz para proteção de seus direitos, visando decifrar de que forma a publicidade voltada para o consumo de bens e serviços vem abordando a diversidade da mencionada comunidade, utilizando o caso do Keukenhof Sushi Bistrô para o entendimento dos direitos consumeristas a serem salvaguardados .   	
            Em 10 de fevereiro de 2017, o Restaurante Keukenhof Sushi Bistrô, de Araraquara, estado de São Paulo, por intermédio de sua página oficial na mídia social Facebook, anunciou uma promoção de rodízio de comida japonesa, destinada a casais. Ao realizar o referido anúncio, o estabelecimento, no entanto, especificou que o casal deveria ser heterossexual ? composto por um homem e uma mulher.
Questionado por um consumidor sobre a possibilidade da extensão da promoção a casais homoafetivos, o restaurante respondeu negativamente, alegando a impossibilidade de composição de um casal por dois homens ou duas mulheres. O referido pronunciamento causou polemica e revolta em alguns consumidores do estabelecimento, afirmando se sentirem bastantes ofendidos com as publicações feitas pelo fornecedor. Para os mesmos, a declaração de exclusão dos casais homoafetivos da promoção ? que, na visão do restaurante, não se configuravam de fato como casais.
Posteriormente, o estabelecimento realizou nova postagem estendendo a supramencionada promoção ao utilizar o termo ?par?, em vez de ?casal?. No entanto, elevou o valor da mesma. Além disso, Fernando Carvalho, dono do estabelecimento, disse que o ocorrido não passou de um mal entendido. Ante ao relatado, depreende-se que o fornecedor cometeu atitude claramente discriminatória em face dos consumidores LGBTi+, visto que se posicionou pelo não atendimento de casais homoafetivos, simplesmente por entender que os mesmos não poderiam estabelecer, de forma verdadeira, um relacionamento afetivo capaz de ser configurado como ?casal?.  O caso concreto explanado afigura-se como interessante ponto de partida para a realização de um estudo aprofundado sobre a maneira que publicidade de consumo de bens e serviços vem abarcando a comunidade LGBTi+, bem como os direitos e garantias protegidos pelo Códex consumerista . 
2 HIPÓTESE GERAL DESTA INVESTIGAÇÃO CIENTÍFICA:
A hipótese do presente trabalho calca-se na ideia de que o público LGBTi+ configura-se como consumidor hipervulnerável, devendo haver, na área consumerista, uma tutela jurídica mais efetiva para salvaguardar os direitos do referido público, especialmente no que se trata à publicidade e propaganda abusiva direcionada aos mesmos que objetive o consumo de bens e serviços, utilizando o caso do restaurante Keukenhof Sushi Bistrô como um ponto de partida para demonstração, em caso concreto, da necessidade de observância dos direitos consumeristas para a referida comunidade. Entende-se, desta maneira, que o consumidor LGBTi+ encontra-se em situação de hipervulnerabilidade nas relações consumeristas, devendo-se compreender as medidas e as responsabilizações necessárias para suplantar, na medida do possível, a referida desigualdade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joseane Suzart Lopes da Silva - Coordenador / Leonardo Macedo - Integrante / Mariana Andrade - Integrante.
2018 - 2019
Principais Práticas Abusivas no Comércio Eletrônico no Brasil em face do Decreto Federal n. 7.962/2013: a Relevância da Aprovação dos Projetos de Lei 3.5142015 e 4.786/2016
Descrição: Objetiva-se, por meio do presente projeto de pesquisa, averiguar as principais práticas abusivas adotadas pelos fornecedores de produtos e serviços, cotejando-se, de forma crítica, as disposições constantes no Decreto Federal n. 7.982/12, que disciplinou a matéria, demonstrando-se a necessária aprovação dos Projetos de Lei  3.514/2015 e 4.786/2016, que versam sobre a matéria.
Constituem objetivos específicos do empreendimento:
1) Examinar as normas jurídicas vigentes acerca dos contratos eletrônicos sobre produtos e serviços ofertados para os consumidores previstas no Código de Proteção e Defesa do Consumidor (Lei n. 8.078/90), no Decreto Federal n. 7.982/12 e nos Projetos de Lei 3.514/2015 e 4.786/2016 bem como os trabalhos doutrinários e as decisões judiciais exaradas sobre o assunto;
2) Realizar pesquisa de campo, efetivando-se entrevista com 200 (duzentos) consumidores usuários da rede informatizada para a aquisição de produtos e a prestação de serviços;
3) Propiciar ao acadêmico do Curso de Direito da UFBA a integração indissociável do ensino com a pesquisa, conduzindo-o a não se manter restrito apenas ao âmbito das "salas de aula", partindo para o campo da investigação do quadro atual do comércio eletrônico;
4) Realizar o levantamento de dados estatísticos sobre as práticas abusivas adotadas no âmbito do comércio eletrônico junto à Superintendência Proteção ao Consumidor do Estado da Bahia - PROCON/BA, a Coordenadoria de Defesa do Consumidor do Município de Salvador - CODECON, Juizados Especializados e Varas das Relações de Consumo locais;
5) Elaborar e organizar cartilha e artigos científico sobre a temática para posterior publicação e contribuição com o setor acadêmico, gerando impacto positivo no meio social;
6) Realizar seminário para apresentar o Relatório Final da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joseane Suzart Lopes da Silva - Coordenador / Lucas São Thiago - Integrante / Ana Camila Conceição - Integrante.
2018 - 2019
O Transporte Individual Remunerado de Passageiros no Brasil por meio de Aplicativo: a Lei Federal 13.640/2018 e a Proteção dos Consumidores diante da Economia do Compartilhamento
Descrição: A qualidade dos serviços de transporte privado de passageiros, por meio do aplicativo Uber, tem sido reconhecida por muitos brasileiros, havendo um índice ainda exíguo de reclamações. No entanto, a configuração da relação de consumo pressupõe que os entes, que integram o Sistema Nacional de Proteção e Defesa do Consumidor (SNDC), atuem, de modo coeso e integrado, com o fito de acompanhar esta novel modalidade de economia do compartilhamento, evitando-se que haja o declínio das características positivas atuais. A segurança, a adequação, a eficiência e preços justos são aspectos de extrema relevância para os usuários da atividade.
Importante será que se observe se a empresa Uber, assim como as demais, que venham a inserir-se na economia colaborativa por meio de aplicativos, estão, de fato, observando a qualidade do produto ou serviço que estão sendo compartilhado, acompanhando três aspectos essenciais: material, documental e procedimental. No caso em epígrafe, deve-se primar pela utilização de veículos cuja vida útil seja, realmente, compatível com o período de uso exigido pela empresa ?guardiã?, estando, pois, sempre submetido a um estado razoável de assepsia. Quanto aos documentos imprescindíveis para demonstrar a competência e boa conduta do motorista, que continuem sendo exigidos os que concernem ao registro e licença do automóvel perante o órgão devido, a habilitação do condutor, certidão e atestado da sua vida pregressa e os comprovantes da existência do DPVAT e da apólice do seguro facultativo, mas, in casu, é obrigatória.
Quanto ao modus operandi do serviço, garante a plataforma uma avaliação anônima por parte dos usuários, mas é crucial salientar dois importantes fatores. O primeiro diz respeito ao fato de que muitos consumidores não externalizam a sua opinião sobre a atividade, sendo interessante que sejam incentivados, pelo SNDC, para exerçam os seus direitos, expondo a sua opinião e formalizando representações, caso sejam necessárias. O segundo concerne à relevância de auferir se, realmente, a empresa guardiã tem registrado e contabilizado as notas atribuídas pelos usuários do sistema, bem como se, verdadeiramente, exclui os motoristas que não atendam aos padrões de qualidade estabelecidos. A economia circular, no campo do transporte privado, tem sido proveitosa para os brasileiros, mas, ainda que não suscite regulamentação específica, o CDC deverá ser aplicado e o SNDC deve estar atento para que a qualidade, segurança, modicidade e eficiência sejam mantidas, não se eliminando a concorrência, a fim de que os aplicativos, reinando soberanos no mercado, não estabeleçam preços injustos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joseane Suzart Lopes da Silva - Coordenador / Matheus Braz - Integrante.
2018 - 2019
A NÃO OFERTA DE PLANOS DE SAÚDE INDIVIDUAIS POR PARTE DAS OPERADORAS DO SETOR E OS PREJUÍZOS PARA OS CONSUMIDORES DIANTE DO ORDENAMENTO JURÍDICO BRASILEIRO
Descrição: Objetiva-se, por meio do presente projeto de pesquisa, averiguar o problema da não oferta de planos de saúde individuais por parte das empresas do setor, gerando sérios prejuízos para os consumidores, visto que são obrigados à ?falsa coletivização?, ou seja aderindo a um contrato coletivo firmado por uma pessoa jurídica da qual não faziam parte e nem possuem interesse em tal mister, ou à utilização do precário sistema público.
Constituem objetivos específicos do empreendimento:
1) Examinar as normas jurídicas vigentes acerca dos planos de saúde ofertados para os consumidores previstas no Código de Proteção e Defesa do Consumidor (Lei n. 8.078/90 e na Lei Federal n. 9.656/98, bem como os trabalhos doutrinários e as decisões judiciais exaradas sobre o assunto;
2) Realizar pesquisa de campo, efetivando-se entrevista com 200 (duzentos) consumidores usuários da rede privada de assistência à saúde acerca de que forma conseguiram ter acesso à esta;
 3) Propiciar ao acadêmico do Curso de Direito da UFBA a integração indissociável do ensino com a pesquisa, conduzindo-o a não se manter restrito apenas ao âmbito das "salas de aula", partindo para o campo da investigação do quadro atual da assistência suplementar à saúde no País;
4) Realizar o levantamento de dados estatísticos sobre as queixas formalizadas pelos indivíduos diante do aludido problema, no âmbito dos contratos privados de saúde, junto à Superintendência Proteção ao Consumidor do Estado da Bahia - PROCON/BA, a Coordenadoria de Defesa do Consumidor do Município de Salvador - CODECON, Juizados Especializados e Varas das Relações de Consumo locais;
6) Realizar seminário para apresentar o Relatório Final da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joseane Suzart Lopes da Silva - Coordenador.
2018 - 2019
Responsabilidade Civil no Comércio Eletrônico e na Proteção de Dados Pessoais dos Consumidores
Descrição: 1.  OBJETIVOS GERAIS 
1) Examinar, de forma crítica, as normas jurídicas que versam sobre o comércio eletrônico de bens de consumo, contidas no Decreto publicidade dos bens de consumo, abordando-se a necessária atuação dos órgãos públicos competentes para prevenir e combater as ações e/ou omissões ilícitas dos fornecedores neste campo;
2) Analisar, com base em uma hermenêutica crítica e funcional, o novel arcabouço jurídico, contido na Lei Federal n. 13.709/18, propiciará a promoção e a defesa dos direitos fundamentais de liberdade, privacidade e de  desenvolvimento da personalidade dos indivíduos adquirentes e/ou utentes de bens mediante remuneração. 
2.  OBJETIVOS ESPECÍFICOS
Constituem objetivos específicos do empreendimento:
1) Examinar as normas jurídicas vigentes acerca dos contratos eletrônicos e a proteção dos dados pessoais dos consumidores, bem como os trabalhos doutrinários e as decisões judiciais exaradas sobre o assunto;
2) Realizar pesquisa de campo, efetivando-se entrevista com 200 (duzentos) consumidores usuários da rede informatizada e 100 (cem) profissionais do âmbito jurídico, mediante a utilização de formulários previamente discutidos e elaborados;
3) Propiciar ao acadêmico do Curso de Direito da UFBA a integração indissociável do ensino com a pesquisa, conduzindo-o a não se manter restrito apenas ao âmbito das "salas de aula", partindo para o campo da investigação do quadro atual do comércio eletrônico;
4) Realizar o levantamento de dados estatísticos sobre os temas junto à Superintendência Proteção ao Consumidor do Estado da Bahia - PROCON/BA, a Coordenadoria de Defesa do Consumidor do Município de Salvador - CODECON, Ministério Público da Bahia (MPBA), Defensoria Pública Estadual (DPE), Juizados Especializados e Varas das Relações de Consumo locais;
5) Elaborar e organizar cartilha e artigos científicos sobre a temática para posterior publicação e contribuição com o setor acadêmico, gerando impacto positivo no meio social;
6) Realizar seminário para apresentar o Relatório Final da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joseane Suzart Lopes da Silva - Coordenador / Ana Clara Suzart - Integrante / Gabrielly Macedo - Integrante / Ana Camila Conceição - Integrante / Sarah Freitas Borja - Integrante / Osvaldo Almeida Neto - Integrante / Quize Rola - Integrante / Alberto Ieverse - Integrante / Ana Paula Huoya - Integrante / João Vitor Gondim - Integrante / Beatriz Portella - Integrante.
2017 - 2018
A Resolução ANAC 400/16 e a Proteção dos Usuários dos Serviços de Transporte Aéreo de Passageiros com esteio no Código de Defesa do Consumidor
Descrição: Trata o presente projeto de pesquisa acerca das atuais regras do serviço de transporte aéreo de passageiros estabelecidas pela Resolução n. 400/2016 editada, em 13 de dezembro de 2016, pela Agência Nacional de Aviação Civil (ANAC). Objetiva-se versar sobre a estrutura do mencionado ato normativo, discorrendo sobre as obrigações prévias à execução do contrato de transporte aéreo de passageiros; em seguida, abordar-se-á a questão do embarque destes e da prestação da atividade em si, transpondo-se a exposição para os deveres posteriores do fornecedor e o serviço de atendimento ao consumidor. Após, pretende-se analisar os direitos dos usuários do serviço de transporte aéreo de passageiros sob a ótica da Lei n. 8.078/90, que instituíra o Código de Proteção e Defesa do Consumidor. Serão explanadas, de modo crítico, as questões polêmicas que envolvem o traslado das bagagens dos passageiros, destacando-se o extravio, a violação e a tentativa de cobrança como se contrato acessório fosse. As alterações programadas dos horários e dos itinerários das viagens, o descumprimento de horários, os cancelamentos e a preterição de passageiros constituirão, a seguir, objeto de averiguação. Tenciona-se defender que a isenção da responsabilidade do fornecedor em face de tais problemas constitui prática abusiva que viola, de modo flagrante, o microssistema consumerista, bem como que os usuários do serviço devem ser indenizados de forma plena, englobando os danos materiais e morais sofridos, não sendo a assistência material ou a reacomodação em outros voos instrumentos que excluem o dever reparatório dos fornecedores do setor. Por derradeiro, explanar-se-á acerca da remarcação dos bilhetes aéreos e as multas arbitrárias estabelecidas pelas companhias que atuam no ramo. Pretende-se demonstrar que as normas elaboradas pela autarquia reguladora do setor não podem sobrepujar a proteção constitucional e legal do consumidor e que a análise econômica da problemática também não possui o condão de menosprezá-la.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joseane Suzart Lopes da Silva - Coordenador / Leonardo Macedo - Integrante.
2017 - 2018
A Exclusão de Usuários Idosos de Planos de Saúde Coletivos após a Aposentadoria: a necessária proteção destes consumidores hipervulneráveis
Descrição: . Trata o presente projeto de pesquisa acerca da exclusão dos usuários idosos de planos de saúde coletivos, após a sua aposentadoria, causando-lhes danos materiais e morais. Objetiva-se discorrer sobre os aspectos gerais do contrato de assistência suplementar à saúde, versando acerca do seu conceito, da sua natureza jurídica e das suas espécies. Em seguida, será examinada a Lei 9.656/98 e a situação do idoso aposentado, especificamente, o art. 31 do mencionado diploma normativo, que assegura a permanência daquele usuário no plano de saúde coletivo apenas se tiver contribuído por 10 (dez) anos ou mais. A posteriori, examinar-se-á a situação de exclusão dos idosos sob a ótica do princípio da boa-fé e da função social do contrato, ambos previstos no Código Civil.  Será também realizada uma reflexão, evidenciando a hipervulnerabilidade dos idosos e a sua necessária proteção na ordem social vigente, tratando-se dos dispositivos constitucionais e da legislação extravagante que os protegem e tutelam o seu direito à saúde. Pretende-se defender que o Poder Público, por meio da autarquia federal reguladora do setor e os demais instrumentos que compõem a Política Nacional das Relações de Consumo, deve atuar de modo profícuo para combater o desligamento dos usuários de planos de saúde coletivos que são contribuintes por período inferior ao mencionado, após a sua aposentadoria. Serão utilizados os métodos argumentativo e dialético, bem como a pesquisa exploratória bibliográfica e as técnicas da observação indireta (mediante a utilização de obras, artigo científicos, decisões judiciais e normas jurídicas) e da observação direta, através da aplicação de entrevistas em face de consumidores usuarios de planos de saúde. Propugna-se pela elaboração de artigo científico sobre a temática, a elaboração de cartilha educativa e a realização de seminario para a divulgação dos resultados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joseane Suzart Lopes da Silva - Coordenador / Leila Cordeiro - Integrante.
2017 - 2018
A Prestação de Serviços de Transporte de Passageiros pelo ÜBER: uma análise crítica acerca da proibição pelo Município de Salvador-BA através da Lei n. 9.066/2016 em prol da proteção do consumidor e da livre concorrência.
Descrição: Trata o presente projeto de pesquisa acerca da prestação de serviços de transporte remunerado de passageiros pela Empresa Über e da Lei n. 9.066/2016, pelo Município de Salvador-BA, que proibiu a atuação de tal pessoa jurídica na capital soteropolitana, bem como o do teor da Ação Civil Pública proposta pelo Ministério Público do Estado da Bahia em face de tal diploma legal, conseguindo, em sede liminar, a autorização para que a atividade continuasse sendo prestada. Objetiva-se, a priori, versar sobre as condições contratuais gerais referentes à prestação de serviços pelo Über destinados ao traslado de passageiros por sujeitos particulares, ou seja, que não exercem  a profissão específica de motoristas; em seguida, abordar-se-á a questão da situação deste serviço em outras unidades federativas brasileiras, expondo se permitem ou não a sua prática. Após, pretende-se analisar os direitos dos usuários do serviço de transporte de passageiros, sob a ótica da Lei n. 8.078/90, que instituíra o Código de Proteção e Defesa do Consumidor, a fim de averiguar se o Über tem ou não respeitado os mesmos. Serão explanadas, de modo crítico, as questões polêmicas que envolvem o direito do consumidor de escolher quem fará o seu transporte, a liberdade de mercado, destacando-se a concorrência e as alegações dos taxistas referentes aos prejuízos sofridos com a inserção do Über no setor de  fornecimento. Os dispositivos constitucionais referentes à proteção do consumidor e à liberdade concorrencial e mercadológica constituirão, a seguir, objeto de exame. Tenciona-se defender que a presença do Über no mercado não constitui prática abusiva que viola o microssistema consumerista, mas que, não obstante o poder público deva autorizá-la, urge que a fiscalização do setor seja efetiva, garantindo-se efetividade e segurança para os usuários, assim como a sobrevivência financeira dos taxistas, mediante a redução de custos e incentivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joseane Suzart Lopes da Silva - Coordenador / Jorge Alan Calmon - Integrante.
2017 - 2018
PRINCIPAIS PRÁTICAS ABUSIVAS NO COMÉRCIO ELETRÔNICO NO BRASIL EM FACE DO DECRETO FEDERAL 7.962/2013: A RELEVÂNCIA DA APROVAÇÃO DOS PROJETOS DE LEI 3.514/2015 E 4.786/2016
Descrição: Objetiva-se, por meio do presente projeto de pesquisa, averiguar as principais práticas abusivas adotadas pelos fornecedores de produtos e serviços, cotejando-se, de forma crítica, as disposições constantes no Decreto Federal n. 7.982/12, que disciplinou a matéria, demonstrando-se a necessária aprovação dos Projetos de Lei  3.514/2015 e 4.786/2016, que versam sobre a matéria.
Constituem objetivos específicos do empreendimento:
1) Examinar as normas jurídicas vigentes acerca dos contratos eletrônicos sobre produtos e serviços ofertados para os consumidores previstas no Código de Proteção e Defesa do Consumidor (Lei n. 8.078/90), no Decreto Federal n. 7.982/12 e nos Projetos de Lei 3.514/2015 e 4.786/2016 bem como os trabalhos doutrinários e as decisões judiciais exaradas sobre o assunto;
2) Realizar pesquisa de campo, efetivando-se entrevista com 200 (duzentos) consumidores usuários da rede informatizada para a aquisição de produtos e a prestação de serviços;
3) Propiciar ao acadêmico do Curso de Direito da UFBA a integração indissociável do ensino com a pesquisa, conduzindo-o a não se manter restrito apenas ao âmbito das "salas de aula", partindo para o campo da investigação do quadro atual do comércio eletrônico;
4) Realizar o levantamento de dados estatísticos sobre as práticas abusivas adotadas no âmbito do comércio eletrônico junto à Superintendência Proteção ao Consumidor do Estado da Bahia - PROCON/BA, a Coordenadoria de Defesa do Consumidor do Município de Salvador - CODECON, Juizados Especializados e Varas das Relações de Consumo locais;
5) Elaborar e organizar cartilha e artigos científico sobre a temática para posterior publicação e contribuição com o setor acadêmico, gerando impacto positivo no meio social;
6) Realizar seminário para apresentar o Relatório Final da pesquisa.
Relevância para a pesquisa científica
Transmitir informações tornou-se um expediente muito dinâmico com a criação da internet, contribuindo também para que sites disseminassem produtos e serviços para o mercado de consumo, ensejando o surgimento do comércio eletrônico que vem cada vez mais galgando espaço e desenvoltura. Hodiernamente, observa-se uma tendência crescente do uso da internet para a aquisição de bens de consumo por pessoas físicas e também por empresas, elevando-se, frequentemente, as compras nesta seara. O fascínio exercido pelo mundo virtual é patente, desejando muitos indivíduos estar interligados com o sistema computadorizado, acompanhando os trâmites da evolução científica e tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joseane Suzart Lopes da Silva - Coordenador.
2017 - 2018
O TRANSPORTE INDIVIDUAL REMUNERADO DE PASSAGEIROS NO BRASIL POR MEIO DE APLICATIVO: A LEI FEDERAL 13.640/2018 E A PROTEÇÃO DOS CONSUMIDORES DIANTE DA ECONOMIA DO COMPARTILHAMENTO
Descrição: No Brasil, o serviço de transporte de pessoas, mediante veículos particulares e intermediados por aplicativos geridos por empresas, destacando-se a UBER, veio, nos últimos anos, implementando-se e intensificando-se em várias capitais, acarretando, em regra, a satisfação dos consumidores. Em contrapartida, denota-se expressa a irresignação dos taxistas e dos que efetivam o traslado público individual remunerado de pessoas, mediante a utilização de carros próprios ou de aluguel e autorização prévia perante o poder público municipal. A problemática tem sido objeto de produções doutrinárias e de medidas judiciais que versam sobre a licitude do denominado transporte motorizado privado de passageiros. 
A Lei n. 13.640, editada em 26 de março de 2018, fruto do Projeto n. 5.587/2016 atestou a constitucionalidade e a juridicidade da atividade. Foram acatadas modificações na estrutura da Lei Federal n. 12.587/12, que instituiu a Política Nacional de Mobilidade Urbana, sendo que o seu art. 4º, inciso X, albergará a definição de transporte remunerado privado de passageiros como sendo a modalidade, não aberta ao público, para a realização de viagens individualizadas ou compartilhadas solicitadas exclusivamente por usuários previamente cadastrados em aplicativos ou outras plataformas de comunicação em rede ? o que significa aduzir que não deve haver exploração de atividade econômica diretamente pelos motoristas.
Importante será que se observe se a empresa Uber, assim como as demais, que venham a inserir-se na economia colaborativa por meio de aplicativos, estão, de fato, observando a qualidade do produto ou serviço que estão sendo compartilhado, acompanhando três aspectos essenciais: material, documental e procedimental, que serão objeto desta pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joseane Suzart Lopes da Silva - Coordenador.
2017 - 2018
A OBSOLESCÊNCIA DOS BENS DE CONSUMO DIANTE DA GLOBALIZAÇÃO E MASSIFICAÇÃO CONTRATUAL: A NECESSÁRIA PROTEÇÃO DOS CIDADÃOS E DO MEIO AMBIENTE
Descrição: Objetiva-se, por meio do presente projeto de pesquisa, investigar o fenômeno da obsolescência programada dos bens de consumo diante da globalização e da massificação das relações contratuais em cotejo com os graves prejuízos para os cidadãos e para o Meio Ambiente, considerando-se a relevante produção de Milton Santos acerca da temática. 
Constituem objetivos específicos do empreendimento:
1) Examinar as normas jurídicas vigentes acerca da obsolescência programada dos bens de consumo, previstas no Código de Proteção e Defesa do Consumidor (Lei n. 8.078/90) e na legislação de natureza ambiental, bem como os trabalhos doutrinários e as decisões judiciais exaradas sobre o assunto;
2) Realizar pesquisa de campo, efetivando-se entrevista com 200 (duzentos) pessoas sobre a sua compreensão acerca da obsolescência planejada e os graves danos para os indivíduos e Natureza;
3) Propiciar ao acadêmico do Curso de Direito da UFBA a integração indissociável do ensino com a pesquisa, conduzindo-o a não se manter restrito apenas ao âmbito das "salas de aula", partindo para o campo da investigação do quadro atual da contratação padronizada e globalizada;
4) Realizar o levantamento de dados estatísticos sobre a mencionada prática abusiva adotadas no âmbito consumerista junto à Superintendência Proteção ao Consumidor do Estado da Bahia - PROCON/BA, a Coordenadoria de Defesa do Consumidor do Município de Salvador - CODECON, Juizados Especializados e Varas das Relações de Consumo locais, bem como dos órgãos públicos federal, estadual e municipal instituídos para a defesa do Meio Ambiente;
5) Elaborar e organizar cartilha e artigos científico sobre a temática para posterior publicação e contribuição com o setor acadêmico, gerando impacto positivo no meio social;
6) Realizar seminário para apresentar o Relatório Final da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joseane Suzart Lopes da Silva - Coordenador.
2017 - 2018
O SUPERENDIVIDAMENTO DOS BRASILEIROS E A APROVAÇÃO DO PROJETO DE LEI N. 3.515/2015 EM PROL DO DIREITO FUNDAMENTAL DOS CONSUMIDORES
Descrição: Objetiva o presente Projeto destacar a importância da proteção dos
superendividados passivos, promovendo-se a efetividade do direito fundamental do
consumidor previsto no art. 5º, inciso XXXII, da Constituição Federal de 1988 e na Lei
Federal n. 8.078/90, defendendo- se a aprovação do PL n. 3.515/15 para que o Brasil
possa dispor de um aparato legislativo específico sobre o assunto, facilitando a
adoção das providências cabíveis para se evitar que a problemática continue
galgando patamares ainda mais elevados e intensos. Constitui também escopo
propugnar pela atuação coesa e organizada dos instrumentos que integram a Política
Nacional das Relações de Consumo, evitando-se a judicialização de celeumas que
possam ser dirimidas no campo extrajudicial.
A existência de pessoas afetadas por um desequilíbrio econômico e financeiro
de natureza estrutural e duradoura que obstaculiza o custeio de despesas essenciais
atinentes ao consumo de alimentos, serviços públicos essenciais, como o
fornecimento de água e de energia elétrica, moradia e saúde, tem aumentado nos
últimos anos no Brasil. Não se trata de uma situação temporária que atinge apenas os
setores menos abastados do País, mas, sim, de um fenômeno que vem se alastrando
entre os indivíduos que integram as demais classes sociais, suscitando atenção dos
profissionais das searas econômica, sociológica, filosófica, política e jurídica.
Casos extremamente graves têm sido detectados em várias partes do extenso
território brasileiro impulsionando os aplicadores do direito a iniciarem discussões
acerca da temática que terminaram propiciando o surgimento do Projeto de Lei n.
283/2012, transformado no PL 3.51515, que, atualmente, se encontra na Comissão de
Constituição, Justiça e Cidadania, após a elaboração de Relatório Final. A aprovação
de tal proposta legislativa denota-se de inarredável relevância para a efetiva proteção
jurídica daqueles acometidos pela malsinada configuração do superendividamento.
Prevenir o superendividamento é outra faceta prevista na perspectiva do novel
conjunto normativo que ainda se encontra detido nas malhas do aparato legislativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joseane Suzart Lopes da Silva - Coordenador.
2017 - 2018
Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo
Descrição: São apontados os seguintes  objetivos específicos: 
1) realização de pesquisa doutrinária, jurisprudencial e legislativa sobre a Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo;
2) possibilitar o exame e a discussão de textos acerca dos pressupostos básicos da Responsabilidade Civil;
3) tratar da Teoria do Diálogo das Fontes entre o Direito Civil e o Direito das Relações de Consumo quanto aos aspectos da Responsabilidade Civil;
4) obter dados estatísticos sobre as principais práticas abusivas dos fornecedores na oferta e disponibilização de certos produtos e/ou serviços;
5) elaboração de artigos científicos que deverão compor coletânea a ser publicada mediante a colaboração de todos os pesquisadores;
6) execução de seminário para a divulgação dos resultados obtidos com a pesquisa efetivada.
Resultados Almejados:
1) publicação de coletânea contendo os artigos científicos produzidos;
2) realização de seminário sobre a temática para a divulgação dos resultados obtidos;
3) apresentação de dados estatísticos para que o Projeto de Extensão ABDECON  possa adorar providências judiciais e extrajudiciais necessárias para debelar práticas abusivas identificadas;
4) elaboração de cartilhas sobre temas específicos identificados como importantes. 
No que concerne aos métodos jurídicos, os modelos teóricos seleccionados, serão utilizados o hermenêutico e o argumentativo; quanto às linhas metodológicas, seguir-se-ão a crítico-metodológica; dentre os tipos genéricos de investigação, manejar-se-ão a histórico-jurídica, a jurídico-exploratória, a jurídico-projetiva e prospectiva.
O tipo de pesquisa empreendida foi escolhido de acordo com os objetivos pretendidos, os procedimentos técnicos utilizados, a natureza e a forma da abordagem. Com relação aos objetivos projetados, utilizar-se-á a pesquisa exploratória; quanto aos procedimentos técnicos, realizar-se-á a pesquisa bibliográfica, documental e o levantamento. O primeiro tipo de pesquisa terá como enfoque obras,  artigos e decisões judiciais proferidas pelo Superior Tribunal de Justiça no campo do Direito das Relações de Consumo, Direito Civil e Constitucional, e também doutrina nos campos filosófico e sociológico. 
A pesquisa documental refere-se à análise de determinados contratos de adesão elaborados  por  certos fornecedores e o levantamento concretizar-se-á através de entrevistas com consumidores, funcionários de estabelecimentos comerciais e profissionais da seara jurídica. Do ponto de vista da natureza da abordagem, trata-se de pesquisa aplicada e no que pertine à forma desta mesma abordagem, tanto a pesquisa quantitativa quanto a qualitativa serão efetivadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joseane Suzart Lopes da Silva - Coordenador / Lucas Mascarenhas - Integrante / Muriel Cordeiro Silva - Integrante / Isaane Sodré - Integrante / Heloisa Tagliari - Integrante / Augusto Barbosa Santos Filho - Integrante / Fernanda Leal de Miranda - Integrante / Mariana de Souza Andrade - Integrante / Vivian Regina do Valle - Integrante / Keila Bispo Suzart - Integrante / Quele Cristina Sousa Américo - Integrante / Paula Fróes Machado - Integrante / Amanda Costa Novaes - Integrante / Gabriela Sepúlveda - Integrante / Carlos Ribeiro Reis Junior - Integrante / Leno Falcão Costa - Integrante / Leandro Mario da Luz - Integrante / Natália Madureira Nunes de Almeida - Integrante / Marina Carvalho Santos - Integrante / Alisson Pastick de Meirelles Maranhão - Integrante / Tatiana Marocci L. Bonifácio - Integrante / Expedito Nogueira Bastos Filho - Integrante / Danilo Souza Ribeiro - Integrante / Leila Aparecida Cordeiro Lopes - Integrante / Maria Joana Lima de Almeida - Integrante / Luana Silva da Paz Damasceno - Integrante / Tayara Gomes Barros de Oliveira - Integrante / Matheus dos Santos Santana - Integrante / Andréa Cardoso Nunes - Integrante / Lucas Fagundes de Oliveira - Integrante / Francisco Rafael Dias Borges - Integrante.
2016 - 2017
COMÉRCIO ELETRÔNICO DE PRODUTOS E SERVIÇOS: UMA ANÁLISE CRÍTICA ACERCA DO DECRETO FEDERAL No 7.962/2013 DIANTE DAS PRINCIPAIS PRÁTICAS ABUSIVAS EM PREJUÍZO DOS CONSUMIDORES
Descrição: Objetiva-se, por meio do presente projeto de pesquisa, averiguar as principais práticas abusivas adotadas pelos fornecedores de produtos e serviços, cotejando-se, de forma crítica, as disposições constantes no Decreto Federal n. 7.982/12, que disciplinou a matéria, demonstrando-se a necessária aprovação do Projeto de Lei n. 281/12, que versa sobre a matéria.
Constituem objetivos específicos do empreendimento:
1) Examinar as normas jurídicas vigentes acerca dos contratos eletrônicos sobre produtos e serviços ofertados para os consumidores previstas no Código de Proteção e Defesa do Consumidor (Lei n. 8.078/90), no Decreto Federal n. 7.982/12 e no Projeto de Lei n. 281/12 bem como os trabalhos doutrinários e as decisões judiciais exaradas sobre o assunto;
2) Realizar pesquisa de campo, efetivando-se entrevista com 200 (duzentos) consumidores usuários da rede informatizada para a aquisição de produtos e a prestação de serviços;
3) Propiciar ao acadêmico do Curso de Direito da UFBA a integração indissociável do ensino com a pesquisa, conduzindo-o a não se manter restrito apenas ao âmbito das "salas de aula", partindo para o campo da investigação do quadro atual do comércio eletrônico;
4) Realizar o levantamento de dados estatísticos sobre as práticas abusivas adotadas no âmbito do comércio eletrônico junto à Superintendência Proteção ao Consumidor do Estado da Bahia - PROCON/BA, a Coordenadoria de Defesa do Consumidor do Município de Salvador - CODECON, Juizados Especializados e Varas das Relações de Consumo locais;
5) Elaborar e organizar cartilha e artigos científico sobre a temática para posterior publicação e contribuição com o setor acadêmico, gerando impacto positivo no meio social;
6) Realizar seminário para apresentar o Relatório Final da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joseane Suzart Lopes da Silva - Coordenador / Amanda Mello - Integrante.
2016 - 2017
Convenções Coletivas de Consumo: a importância da sociedade civil organizada para a prevenção e a resolução dos conflitos massificados
Descrição: As convenções coletivas de consumo desempenham um importantíssimo papel para a proteção e a defesa dos interesses e direitos da coletividade. Nos países desenvolvidos, onde se visualiza um maior índice educacional dos consumidores e uma mais intensa conscientização dos sujeitos para uma ação crítica, os pactos normativos coletivos são firmados com uma maior frequência. O nível de envolvimento dos sujeitos nas questões socioeconômicas é destacadamente maior, reunindo-se muitos em entidades que possam defendê-los de modo mais incisivo e produtivo.
Nos países subdesenvolvidos e em vias de desenvolvimento, como se constata com o Brasil, as convenções coletivas de consumo são vistas em reduzida escala, pois a população não tem a noção necessária acerca do poder que resulta da sua capacidade organizacional. Acreditam os consumidores que todas as mazelas observadas nas contratações massificadas devem ser prevenidas e combatidas através da ação única e exclusiva dos órgãos públicos competentes, como se não tivessem nenhuma responsabilidade pela melhoria do insuportável cenário atual caracterizado pelo desrespeito constante e flagrante das normas jurídicas vigentes.
Nos locais onde a sociedade civil apresenta-se organizada, como se constata nos Estados Unidos e na Europa, o povo não espera que os instrumentos que, aqui no Brasil compõem a Política Nacional de Consumo, ajam. São os próprios sujeitos que guerreiam em busca dos seus direitos, através das associações de consumidores. No nosso País, infelizmente, o baixo índice de entidades representativas dos consumidores, principalmente, nas Regiões Norte e Nordeste, desnuda a verdadeira face de uma sociedade deseducada e inconsciente para o seu verdadeiro papel e missão.
Para que possa ter uma valorização das convenções coletivas de consumo e um aumento da sua quantidade, é imprescindível que a associativismo floresça para que, unidos os sujeitos, possam bater às portas do mercado de consumo e mostrar que conhecem os seus direitos e que não ficarão esperando os órgãos públicos competentes e o Ministério Público para lutarem por melhorias. É preciso que todos acordem do ?sono profundo? do comodismo e que partam para uma visão abalizada do exercício da capacidade de organização civil, de luta e modificação da triste realidade que, atualmente, está impregnando o setor de consumo marcada pelo tratamento do consumidor como um simples objeto manipulável e não como um ser humano que merece respeito.
Nessa senda, urge que o Projeto de Extensão ABDECON/FDUFBA inicie um trabalho profícuo de investigar as práticas nocivas adotadas pelos fornecedores de produtos e serviços no mercado, propondo-lhes a subscrição de convenções coletivas de consumo, evitando a judicialização de questões que podem ser solucionadas de forma consensual. As convenções podem também ser manejadas não somente de modo repressivo, mas também para se evitar que danos aos consumidores sejam efetivados nos planos material e moral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joseane Suzart Lopes da Silva - Coordenador / Leonardo Macedo - Integrante.
2015 - 2016
DIREITOS DOS TORCEDORES EM MEGAEVENTOS ESPORTIVOS: infraestrutura condizente, prevenção e combate à violência em prol segurança dos consumidores
Descrição: Justificativas:
As atividades desportivas têm despertado o interesse de muitos espectadores ao longo do seu trajeto histórico. Indivíduos dos mais diversos segmentos e classes sociais apreciam determinadas
modalidades esportivas e adquirem ingressos para presenciá-las nas edificações destinadas a tal
finalidade. Inúmeras pessoas destinam parte de seus vencimentos para apreciarem os espetáculos do universo desportivo, a fim de desfrutarem de um momento de lazer ou de contribuírem para o fomento do setor. Contudo, os direitos destes sujeitos - que se submetem a comparecer nos estádios, ou outros espaços abertos ao público, efetivando o pagamento exigido, para observar as partidas dos variados esportes-, têm sofrido violações, gerando-lhes danos físicos e/ou morais.
No decorrer do percurso evolutivo, a intensificação das práticas esportivas entre os seres humanos
acarretou a estipulação de regras disciplinadoras das competições. O desporto foi paulatinamente
regulamentado, enquanto isso, os torcedores tinham que conviver com uma série de práticas
atentatórias à sua dignidade adotadas pelas organizações que planejavam as disputas esportivas,
bem como por aquelas que estavam à frente do jogo. Torcedores de diversos países conviveram com este conglomerado de elementos negativos que marcou o desporto por razoável espaço temporal, até que, em alguns destes, foram instituídas regras voltadas para a garantia dos seus interesses.
Diante da intensa e constante quantidade de reclamações dos torcedores sobre a violação dos seus
direitos, o legislador infraconstitucional teve que criar um conjunto normativo disciplinador de garantias para protegê-los. O torcedor, antes visto como simples "engrenagem" do jogo, passou a ocupar o espaço de verdadeiro elo essencial para que as atividades esportivas continuassem prosperando. Sabe-se que não foi "pura bondade" do Poder Legislativo proteger os direitos do público torcedor, pois, na realidade, todos têm consciência que estes promovem cifras altíssimas para o desporto. Ora, sem o torcedor, a atividade esportiva não prospera e a falta de respeito à dignidade desta figura atingiu um estágio insuportável. No Brasil, foi criado o Estatuto de Defesa do Torcedor (EDT), através da Lei n. 10.671, de 15 de maio de 2003.
O aludido novel diploma legal previu que a relação jurídica, advinda da remuneração paga pelo
torcedor para assistir certo evento desportivo, apresenta elementos caracterizadores de verdadeiro
contrato de natureza consumerista. As entidades responsáveis pela organização da competição,
bem como as que detenham o mando de jogo foram equiparadas a fornecedoras. O Código de
Proteção e Defesa do Consumidor (Lei n. 8.078, de 11 de setembro de 1990), mesmo antes da
vigência daquele Estatuto, já poderia ser aplicado para a solução dos litígios resultantes do
relacionamento entre os torcedores e as entidades envolvidas nas atividades esportivas.
A Bahia assistiu a um trágico acontecimento no Estádio Octávio Mangabeira (Fonte Nova), situado na capital do Estado, no final de 2007, quando estava sendo realizada uma das partidas da Série C do Campeonato Brasileiro de Futebol, ocorrendo a morte de sete pessoas em razão da queda de parte de uma das arquibancadas do anel superior da edificação que se apresentava em situação precária. Aproximadamente sessenta torcedores, segundo a imprensa local, sofreram lesões em decorrência do tumulto gerado pelo acidente, assim como em virtude da ausência do policiamento adequado. As aberrantes condições físicas do citado equipamento já haviam sido comunicadas ao Poder Judiciário do Estado da Bahia pelo Ministério Público desde 2006, quando, então, pugnou pela interdição do local, até que a sua reestruturação fosse efetivada . Contudo, o aparato jurisdicional não examinou a ação civil pública a contento e a tragédia não pôde ser evitada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joseane Suzart Lopes da Silva - Coordenador / Pedro Campos Costa - Integrante.
2015 - 2016
Serviços Públicos Essenciais Remunerados e as Principais Práticas Abusivas: telecomunicações, transportes de passageiros e fornecimento de água e energia elétrica
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa, sem financiamento institucional, destinado à estimular os discentes da área jurídica, bem como profissionais interessados, para que identifiquem as principais práticas abusivas na prestação dos serviços públicos essenciais remunerados (telecomunicações, transporte de passageiros, fornecimento de água e de energia elétrica), a fim de que produzam artigos científicos, realizem pesquisa de campo e, ao final, possam contribuir para a realização de acordos extrajudiciais em prol de consumidores que residem em bairros carentes ou mediante a propositura de ações coletivas por meio da Associação Baiana de Defesa do Consumidor (ABDECON) - Projeto de Extensão instituído da Faculdade de Direito da UFBA para a prática da tutela processual coletiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (35) . Integrantes: Joseane Suzart Lopes da Silva - Coordenador / Aleciana da Silva Santana - Integrante / Ana Clara Suzart Lopes da Silva - Integrante.
2015 - 2016
SERVIÇOS PÚBLICOS ESSENCIAIS: A NECESSÁRIA PROTEÇÃO DOS CONSUMIDORES MAIS CARENTES QUANTO AO SANEAMENTO BÁSICO, FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA E TELEFONIA
Descrição: O objetivo geral de ensino-aprendizagem consiste em examinar os serviços públicos essenciais quanto ao fornecimento de água e de energia elétrica, saneamento básico e telefonia, previstos em sede constitucional e na Lei n. 8.078/90 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor) dentro de uma ótica não somente doutrinária e jurisprudencial, mas, principalmente, em conformidade com a práxis referente a três comunidades carentes de Salvador-BA, a fim de propor soluções extrajudiciais e judiciais para a melhoria da precariedade de tais serviços.
 
1.2. Objetivos Específicos
Constituem objetivos a serem cumpridos com a pesquisa proposta:
 
1) Estimular os acadêmicos do Curso de Direito da UFBA a não ficarem limitados ao ensino ministrado apenas nas ?salas de aula?, partindo para o campo da pesquisa e da extensão ? fundamentais para a formação universitária;
2) Identificar em 03 (três) bairros ocupados por comunidades carentes os principais problemas englobando saneamento básico, fornecimento de energia elétrica e telefonia, demonstrando-se que os moradores não conseguem ter acesso a bens fundamentais como regularidade;
3) Realizar pesquisa de campo para tal mister mediante a concretização de entrevistas com os consumidores residentes nos locais para a identificação dos principais problemas envolvendo os mencionados aspectos, visando à efetivação de composições e ajustes com a Embasa, Coelba e operadoras de telefonia a fim de proteger os interesses da coletividade; 
4)  Diante da impossibilidade de se obter a pacificação consensual da questão, encaminhar a problemática para o Projeto de Extensão da Faculdade de Direito da UFBA denominado de Associação Baiana de Defesa do Consumidor ? ABDECON para que sejam elaboradas petições iniciais de Ações Coletivas contra as referidas pessoas jurídicas a fim de que cumpram os ditames legais;  
5) Compreender a importância do associativismo para a tutela judicial coletiva dos consumidores, pois, no Brasil, o cidadão isoladamente não tem legitimidade para a propositura de ações coletivas, razão pela qual foi instituída na Faculdade de Direito da UFBA a Associação Baiana de Defesa do Consumidor ? ABDECON;
6) Coletar dados concernentes às reclamações de consumidores daquelas localidades perante a Superintendência de Proteção e Defesa do Consumidor  do Estado da Bahia ? PROCON/BA, Coordenadoria Municipal de Defesa do Consumidor ? CODECON/BA, Defensoria Pública do Estado da Bahia e Ministério Público do Estado da Bahia em razão dos mencionados problemas; 
7) Elaborar relatório final sobre os trabalhados desenvolvidos, artigos para a composição de coletânea a ser publicada e organizar seminário para a sua exposição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joseane Suzart Lopes da Silva - Coordenador / Muriel Cordeiro - Integrante.
2015 - 2016
Arquivos de Consumo: uma Análise Crítica do Ordenamento Jurídico Brasileiro em Comparação com as Comunidades Econômicas Internacionais
Descrição: No Brasil, observam-se frequentes queixas dos consumidores sobre os modus operandi dos arquivos de consumo. Bancos de dados negativam os nomes de muitos consumidores sem avisá-los devidamente, equívocos são cometidos e não são corrigidos com presteza no prazo previsto em lei e informações são mantidas por período superior ao admitido pelo Código de Proteção e Defesa do Consumidor. Tais problemas já perduram há um razoável lapus temporis e, hodiernamente, ainda suscitam atenção por parte da comunidade jurídica científica.
A partir de 9 de junho de 2011, iniciou-se a vigência da Lei n. 12.414, que disciplinou a formação e a consulta a bancos de dados com informações de adimplemento, de pessoas naturais ou de pessoas jurídicas, para a formação de histórico de crédito. Restou instituído o popularmente conhecido ?cadastro positivo? que permite a anotação e a divulgação de dados sobre o adimplemento dos consumidores para que se avalie a concessão de crédito. 
Legitimou-se, assim, uma busca sobre a vida pessoal dos cidadãos sob o argumento de que essa tarefa facilitaria a concessão de vantagens em caso de empréstimos, financiamentos, etc., como, verbi gratia, a redução de juros. Alegou-se que também seria possível colaborar para que o superendividamento dos consumidores não evitado ou amenizado. No entanto, ao que parece, a novel lex não tem tido a efetividade esperada, transformando-se em um instrumento para ?vasculhar? a vida do consumidor e cerceá-lo de ter acesso aos produtos e serviços, mesmo que não estejam inadimplentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joseane Suzart Lopes da Silva - Coordenador / Luiz Sergio Urtubeny - Integrante.
2015 - 2016
Práticas Abusivas dos Cartões de Crédito e a Necessária Proteção do Consumidor
Descrição: Nesta senda, o presente projeto de pesquisa  tem como objetivo geral a identificação, a análise  e o combate das cláusulas arbitrárias inseridas nos cartões de crédito, especialmente as que versam sobre os juros extorsivos, eis que geram o consequente superendividamento dos consumidores. Ademais,  devem ser desenvolvidas atividades no sentido de cumprir objetivos especificos, quais sejam: a) abordar o conceito e as características dos cartões de crédito no sistema jurídico brasileiro; b) verificar a mais rotineiras e frequentes cláusulas abusivas nesta espécie contratual; c) examinar os efeitos nefastos destas cláusulas no que concerne ao superendividamento do consumidor; d) tratar da proteção constitucional conferida ao consumidor e do direito deste ao efetivo equilíbrio contratual; e) envidar esforços para a criação de um Projeto de Lei destinado a regulamentar os cartões de crédito e a  expurgar as disposições contratuais abusivas, amenizando os prejuízos sofridos pelos conumidores, com esteio na cláusula geral da boa-fé objetiva e nos princípios que emanam do ordenamento jurídico pátrio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joseane Suzart Lopes da Silva - Coordenador.
2014 - 2015
A Tutela Processual Coletiva dos Direitos do Consumidor: a imprescindível efetividade diante das práticas abusivas mercadológicas
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por escopo demonstrar que, na sociedade pós-moderna, produtos e serviços são disponibilizados de forma padronizada para milhares de consumidores e que as práticas abusivas adotadas pelos fornecedores somente poderão ser eficazmente combatidas e prevenidas mediante ações judiciais coletivas, pois as demandas individuais repetitivas sobrecarregam o Poder Judiciário, contribuindo para a sua morosidade e os empresários, quando condenados, são obrigados, geralmente, a pagar exíguas indenizações, continuando a agir de modo abusivo. Objetiva-se, pois, o fortalecimento das ações coletivas e a identificação dos fatores que atravancam a sua efetividade com vistas a real proteção dos consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joseane Suzart Lopes da Silva - Coordenador / Clarissa Pereira Gunça dos Santos - Integrante.
2014 - 2015
SUPERENDIVIDAMENTO DOS CONSUMIDORES  SOTEROPOLITANOS: UMA ANÁLISE CRÍTICA DA PRÁTICAS ABUSIVAS ADOTADAS NA CONCESSÃO DE CRÉDITO
Descrição: Trata-se de proposta destinada à constituição de um grupo de pesquisa acerca do superendividamento dos consumidores, mormente, os que integram as classes sociais mais humildes de Salvador-BA, diante das práticas abusivas adotadas pelos fornecedores na concessão de crédito. A partir de informações fornecidas pelo Serviço de Apoio Judiciário da Faculdade de Direito da UFBA (SAJU/FDUFBA), verificou-se que há uma grande demanda de sujeitos humildes em estado de endividamento exacerbado gerado por cartões de crédito obtidos junto às instituições financeiras, cartões disponibilizados por lojas de departamento e supermercados, empréstimos consignados em folhas de pagamento e compras parceladas para a aquisição de produtos e contratação de serviços. Ademais, o fenômeno jurídico do superendividamento, segundo dados estatísticos registrados pelo Banco do Nordeste, atinge também indivíduos da classe média, visto que o consumo tem se intensificado cada vez mais não somente para a satisfação das necessidades das pessoas, mas, também, diante dos fortes apelos midiáticos, para o atendimento de desejos criados no ambiente socioeconômico, político e cultural.
No Brasil, o quadro do superendividamento dos consumidores tornou-se tão alarmante que fora elaborado o Projeto de Lei n. 283/2012 com o objetivo de inserir dispositivos normativos na Lei n. 8.078/90 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor) para os proteger, evitando-se tal ocorrência nefasta, bem como para solucionar os problemas já existentes. As normas contidas no Código Civil Pátrio de 2002 e as constantes no CDC não tratam da matéria e os órgãos de proteção ao consumidor aguardam ansiosamente pela aprovação do aludido Projeto. Assim sendo, objetiva-se realizar uma análise do quadro de superendividamento em Salvador-BA através de informações obtidas junto ao SAJU, à Superintendência de Proteção e Defesa do Consumidor do Estado da Bahia (PROCON-BA), Coordenadoria Municipal de Proteção e Defesa do Consumidor (CODECON-BA), Ministério Público e Defensoria Pública do Estado da Bahia, Juizados Especializados e Varas Cíveis e das Relações de Consumo.
Pari passu, o grupo de pesquisa realizará estudos e discussões acerca conteúdo do mencionado Projeto de Lei, bem como das obras e escritos jurídicos elaborados sobre a temática, para que sejam produzidos artigos que farão parte de uma coletânea também composta pelo Relatório Final. Com o fito de exposição do tema para a comunidade acadêmica e para a população soteropolitana, realizar-se-á um seminário sobre o assunto, oportunidade em que será possível ampla discussão do problema envolvendo diversos operadores jurídicos e de searas afins. Pretende-se ainda capacitar os integrantes do SAJU para que possam atender aos mais humildes superendividados de tal forma a se tentar solucionar amigavelmente o problema com os fornecedores e, não sendo possível, ingressar com ação judicial para a repactuação das dívidas. A redação e produção de uma cartilha sobre os direitos dos consumidores superendividados é outra perspectiva que se pretende executar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joseane Suzart Lopes da Silva - Coordenador / Clarissa Pereira Gunça dos Santos - Integrante / Márcio Bezerra Prado Júnior - Integrante / Ravena Seida Tavares de Melo - Integrante / Yan West Behrens - Integrante / Géssica Santiago - Integrante / Gabriela Teles - Integrante / Renilda Brito - Integrante / Ana Paula Perazzo - Integrante / Rodrigo Macedo - Integrante / Renata Souza - Integrante / Diogo Quadros - Integrante / Fiilipe Cortial - Integrante / Natália Vaz - Integrante / Sarah Bacellar - Integrante / Muriel Cordeiro - Integrante / Renério Carmo Neto - Integrante / Felipe Almeida Garcia - Integrante.
2014 - 2015
SUPERENDIVIDAMENTO DOS CONSUMIDORES  SOTEROPOLITANOS: UMA ANÁLISE CRÍTICA DA PRÁTICAS ABUSIVAS ADOTADAS NA CONCESSÃO DE CRÉDITO
Descrição: Cinco metas e respectivos indicadores são apresentados infra:
1) Conduzir a acadêmia jurídica a despertar o interesse acerca do assunto e, para tal, será constituído grupo de estudos e pesquisa, produzida coletânea de artigos e cartilha em face do tema, bem como concretizado seminário, sendo, pois, indicadores para se auferir se a dita meta fora alcançada;
2) Identificar a quantidade de pessoas físicas consumidoras superendividadas que se encontram domiciliadas na Comarca de Salvador-BA, através de dados obtidos junto aos órgãos públicos e instituições competentes, para que se tenha um panorama da questão e da sua gravidade. Os indicadores de desempenho serão verificados através da tabulação dos dados e confecção dos respectivos gráficos;
3) Capacitar tecnicamente os discentes que atuam no SAJU da FDUFBA (Serviço de Apoio Judiciário à população carente) para que tenham conhecimento das normas jurídicas que podem ser aplicadas à matéria e do Projeto de Lei n. 283/12 e possam colaborar na solução extrajudicial e judicial dos casos de superendividamento. Os indicadores serão a comprovação de tal capacitação e a verificação in locu da quantidade de superendividados atendidos pelo Serviço e quais as providências adotadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joseane Suzart Lopes da Silva - Coordenador / Renério José Carmo Neto - Integrante.
2014 - 2015
TUTELA PROCESSUAL COLETIVA E EDUCACIONAL DO CONSUMIDOR
Descrição: 1.	Incentivar os discentes da Faculdade de Direito da UFBA a manterem contato com a realidade referente à atual situação do conhecimento dos cidadãos acerca dos seus direitos e deveres como consumidores; 
2.	Propiciar a disseminação das normas atinentes ao Direito das Relações de Consumo fora dos cursos jurídicos, fomentando o seu conhecimento por parte de demais atores sociais, não ficando restrito aos aplicadores do direito; 
3.	Contribuir para que os consumidores possam buscar a proteção dos seus direitos através dos órgãos públicos instituídos para tal mister, conforme determinado pelo art. 5o da Lei n. 8.078/90, evitando-se a judicialização dos conflitos;  
4.	Estabelecer um contato permanente entre os discentes dos cursos jurídicos com questões práticas que atingem as relações de consumo, levando-os a aplicar conhecimentos teóricos e a compreender a importância do seu aprendizado; 
5.	Demonstrar para a população que os acadêmicos dos cursos jurídicos possuem interesse em contribuir para a proteção dos seus interesses e direitos, não ficando adstritos ao conhecimento teórico, partindo para a práxis da cidadania. 
6.	Demonstrar para as Instituições de Ensino Médio Públicas e Privadas visitadas que os acadêmicos dos cursos jurídicos possuem interesse em contribuir para a proteção dos seus interesses e direitos, não ficando adstritos ao conhecimento teórico, partindo para a praxis da cidadania. 
7.	Utilizar linguagem acessível e clara para traduzir os termos jurídicos utilizados no âmbito das relações de consumo e propiciar que a população tenha maior facilidade para compreendê-los; 
8.	Propiciar aos integrantes da ABDECON a possibilidade de registrarem os conhecimentos jurídicos adquiridos em sala de aula em cartilhas e folders, realizando-se uma conexão entre teoria e prática tão fundamental para a plena formação dos indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joseane Suzart Lopes da Silva - Coordenador / Cristiano Cavalcanti - Integrante.
2013 - 2014
Temas Essenciais do Direito das Relações de Consumo: Publicidade e Consumo Exacebardo e Efetividade das Infrações Penais
Descrição: Constituíram objetivos do Projeto de Pesquisa:
1) Examinar, de forma crítica, as normas jurídicas que versam sobre a publicidade dos bens de consumo, abordando-se a necessária atuação dos órgãos públicos competentes para prevenir e combater as ações e/ou omissões ilícitas dos fornecedores neste campo;
2) Analisar, com base em uma hermenêutica crítica e funcional, a ausência de efetividade das normas que tipificam as infrações penais previstas na Lei n. 8.078/90 e a possibilidade de exclusão deste diploma normativo;
3) Abordar o consumo excessivo de produtos e serviços com base não somente nas normas jurídicas vigentes, mas, principalmente, com fundamento em concepções filosóficas e sociológicas vigentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joseane Suzart Lopes da Silva - Coordenador / Rafaela Valentim de Almeida Pena - Integrante / Aleciana da Silva Santana - Integrante / Clarissa Pereira Gunça dos Santos - Integrante / Geisa Maria de Jesus Correia - Integrante / Márcio Bezerra Prado Júnior - Integrante / Tamires V. Lopes Machado - Integrante / Vivian Oliveira Chaves - Integrante / Igor Silveira Santana Santos - Integrante / Stéfane Gusmão Chagas Freitas - Integrante / Luiza Barreto Braga Fidalgo - Integrante / Ana Rosa Mascarenhas - Integrante / Lucas Tyrone - Integrante / Veridiana Andrade - Integrante / Géssica Santiago - Integrante / Deylane Moraes - Integrante / Maria Catarina Ribeiro e Silva - Integrante / Laís Furtado - Integrante.
2013 - 2014
A Efetividade das Infrações Penais contra as Relações de Consumo: Análise Crítica diante da Realidade Atual
Descrição: Embora o CDC contemple, nos artigos 61 a 74, tipos penais contra as relações de consumo, não se observa, no plano fático, uma aplicação real de tais dispositivos. Torna-se imprescindível verificar se os bens jurídicos tutelados nestes tipos não podem continuar o sendo através de outras normas já constante no CPB ou em leis especiais. Ademais, deve-se questionar se determinados tipos penais são realmente necessários ou se podem ser excluídos para que providências de natureza cível ou administrativa sejam manejadas contra os fornecedores que praticam determinadas condutas indevidas ou se omitem quanto ao cumprimento dos seus deveres legais.
O Código de Proteção e Defesa do Consumidor, nos arts. 61 a 74, tipificou infrações penais que afetam as relações jurídicas estabelecidas entre os adquirentes ou usuários de produtos e serviços e os respectivos consumidores. Foram previstos cinco conjuntos de tipos penais voltados para a proteção de bens jurídicos que se refiram aos seguintes temas: periculosidade e nocividade, saúde e segurança, publicidade, garantía de adequação dos bens, arquivos de consumo e cobrança de dívidas .
Os tipos que envolvem a nocividade ou periculosidade dos bens de encontram-se previstos nos arts. 63 a 65 do CDC e envolvem a omissão de informação a consumidores (art. 63), bem como a inércia de comunicação da nocividade de produtos (art. 64) e o fato de deixar de retirar imediatamente do mercado produtos nocivos ou perigosos conforme determinação da autoridade competente. Outrossim, a execução de serviço de alto grau de periculosidade foi considerada infração penal nos termos do art. 65 do microssistema consumerista.
A proteção da publicidade de bens de consumo na seara penal foi promovida por meio dos tipos constantes nos arts. 66 a 69 do CDC. A oferta não publicitária enganosa tem previsão no art. 66; a publicidade enganosa ou abusiva, no art. 67; a indução a comportamento prejudicial ou perigoso é considerada infração penal pelo art. 68; e a realização de publicidade sem base fática, técnica ou científica foi tipificada pelo art. 69. 
No que concerne aos tipos que afetam o direito do consumidor à garantia dos bens,  consideram-se infrações penais a troca de peças por outras usadas sem autorização (art. 70) e a omissão na entrega do termo de garantia (art. 74). Os tipos voltados para a proteção do consumidor diante dos arquivos de consumo visam punir aqueles que impeçam ou obstaculizem o seu acesso a cadastros e bancos de dados (art. 72) ou que se omitam quanto à correção de informações em bancos de dados e cadastros (art.73). A cobrança abusiva de dívidas terminou sendo qualificada como infração penal pelo art. 71 do CDC. 
Observa-se que a pena de maior porte para os citados crimes é de detenção de seis meses a dois anos, além da multa, para aqueles que afetam a saúde e a segurança dos consumidores mediante a colocação de produtos ou serviços nocivos ou perigosos no mercado. As demais sanções penais variam de três ou seis meses a um ano ou multa, ou até mesmo de um a seis meses ou multa. Na realidade, são delitos que, geralmente, apresentam-se como de menor potencial ofensivo e que, na prática, não denotam a efetividade esperada.
O exame crítico destes tipos penais, à luz das concepções pós-modernas oriundas do Direito Penal, conduz ao questionamento se devem realmente permanecer no bojo do multicitado diploma legal ou se devem ser extirpados . Sendo as normas penais a última ratio, somente devendo ser previstas infrações penais quando realmente necessárias, indaga-se se tais tipos penais são de fato necessários ou foram instituídos pelo legislador infraconstitucional, no início da década de 90, com o afã de prover uma proteção mais intensa dos consumidores que não teve a aplicabilidade prometida ou esperada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joseane Suzart Lopes da Silva - Coordenador / Geisa Maria de Jesus Correia - Integrante / Luiza Barreto Braga Fidalgo - Integrante.
2012 - 2013
Arquivos de Consumo: uma análise crítica do ordenamento jurídico brasileiro em comparação com as comunidades econ^pmicas internacionais
Descrição: DELIMITAÇÃO DO TEMA 
O presente projeto tem por escopo analisar, de forma crítica, as normas que versam sobre os Arquivos de Consumo no Brasil, previstas nos arts. 43 a 44 da Lei n. 8.078/90, bem como as inovações implementadas pela Lei n. 12.441/11 ? que instituiu o ?cadastro positivo? neste País, efetivando-se uma comparação com as regras que norteiam o tema na Comunidade Econômica Europeia, nos Estados Unidos e no Mercosul.
 
IDENTIFICAÇÃO DA LINHA DE PESQUISA
Destinar-se-á o presente projeto de pesquisa a investigar as atuais normas que regem os Arquivos de Consumo no Brasil, encontrando-se inserido na linha intitulada ?Constituição, Estado e direitos fundamentais?, englobando, ipso facto, aspetos dos ramos jurídicos público e privado.
Apresentando o direito do consumidor matriz constitucional, eis que previsto nos arts. 5o, inciso XXXII, e 170, inciso V, da Carta Magna Brasileira, demonstra o tema  a ser investigado estreita vinculação com o Direito Constitucional e com o Direito das Relações de Consumo. Realizando-se uma análise comparativa com as normas vigentes na CEE, nos EUA e no Mercosul, contribui-se para que a interdisciplinariedade seja um dos matizes do empreendimento a ser desenvolvido.
FORMULAÇÃO DO PROBLEMA 
DEFINIÇÃO DO PROBLEMA
	Os Arquivos de Consumo, compostos pelos bancos de dados e pelos cadastros  regidos pelos arts. 43 e 44 do CDC e pela Lei Federal n. 12.441/11, estão sendo geridos de modo a respeitar a dignidade dos consumidores e o seu estado de vulnerabilidade, ou são instrumentos que violam as normas jurídicas vigentes e constituem-se em obstáculos indevidos para o acesso ao crédito, bem como a produtos e serviços?
QUESTÕES ORIENTADORAS 
a) As normas contidas nos arts. 43 e 44 do CDC atendem aos reais interesses dos consumidores?
b) A Lei n. 12.441/12, ao instituir o ?cadastro positivo?, encontra-se sendo devidamente cumprida? Há a efetividade almejada?
c) O atual entendimento do Superior Tribunal de Justiça acerca da comunicação da negativação do nome do consumidor conforma-se com os ditames constitucionais e legais?
d) Como a Comunidade Econômica Europeia, os Estados Unidos e os Países integrantes do Mercosul tratam o problema da negativação do nome do consumidor e o multcitado cadastro positivo?
e) Quais as providências salutares para que o atual panorama observado no Brasil, no que concerne aos arquivos de consumo, possa ser amenizado, melhor protegendo-se os interesses e os direitos dos consumidores?
	
HIPÓTESE
No Brasil, as normas que disciplinam os Arquivos de Consumo, não obstante denotarem semelhanças com o sistema norte-americano e europeu, em geral, não apresentam efetividade, havendo uma violação à dignidade do consumidor, à sua privacidade, gerando prejuízos e dificuldades para o acesso a produtos e serviços ofertados no mercado.
OBJETIVOS
OBJETIVO GERAL 
Examinar, de modo sistêmico e crítico, os Arquivos de Consumo no Brasil, com base nas normas jurídicas vigentes, na doutrina e na jurisprudência, identificando-se os principais problemas que afetam a dignidade e a vulnerabilidade do consumidor, realizando-se uma análise comparativa com os posicionamentos das Comunidades Econômicas Internacionais.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
1 ? Examinar os Arquivos de Consumo, diferenciando os bancos de dados dos cadastros de consumidores, com base nos estudos doutrinários e nas decisões judiciais sobre o assunto, bem traçando as suas principais características; 
2 ? Tratar da comunicação ao consumidor sobre a negativação do seu nome e da necessidade de demonstração ou não do comprovante de que foi realmente cientificado;
3 ? Abordar os entendimentos diversos sobre o prazo em que o nome do consumidor deverá ser mantido negativado, se a contar da prescrição relativa à cobrança de débitos ou ao cabo do prazo de 05 (cinco) anos, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (29) . Integrantes: Joseane Suzart Lopes da Silva - Coordenador / Érica Fraga da Cunha da Silva - Integrante / Aleciana da Silva Santana - Integrante / Ana Paula D'Almeida Perazzo - Integrante / Anilma Rosa Costa Oliveira Ribeiro - Integrante / Camila Lima Santos - Integrante / Camilla Mello e Lima - Integrante / Caroline Almeida da Silva - Integrante / Clarissa Pereira Gunça dos Santos - Integrante / Edmar Gomes dos Santos - Integrante / Geisa Maria de Jesus Correia - Integrante / Hugo Leonardo Chaves Soares - Integrante / Jeniffer Pereira Almeida - Integrante / Luiz Filipe Souza Fonseca - Integrante / Luiza Sampaio Cunha - Integrante / Marília de Souza Carneiro - Integrante / Marília Siqueira da Costa - Integrante / Márcio Bezerra Prado Júnior - Integrante / Maria José Viana Santos - Integrante / Maria Victória Braz Borja Rodrigues - Integrante / Mariana Torelly Rodrigues Bonvicino - Integrante / Rafael Luengo Felipe - Integrante / Ravena Seida Tavares de Melo - Integrante / Sílvia Damaceno Farias - Integrante / Tamires V. Lopes Machado - Integrante / Txapuã Menezes Magalhães - Integrante / Vivian Oliveira Chaves - Integrante / Vinícius de Assis Romão - Integrante / Yuri de Bezerra Oliveira - Integrante / Amanda Nunes Lopes Espiñeira Lemos - Integrante.Financiador(es): Associação Baiana de Defesa do Consumidor - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2012
Garantias Legal e Contratual dos Bens de Consumo
Descrição: A quantidade de reclamações de consumidores sobre o problema da garantia dos produtos e serviços vem crescendo, de forma estigmatizadora, nas últimas décadas. Tal realidade encontra-se sendo vivenciada pela candidata dada a sua atuação na 5a Promotoria de Justiça do Consumidor desta Capital e na docência desta área, terminando, assim, por despertar-lhe o interesse pelo tema. Ao disponibilizarem produtos e serviços, os fornecedores, mesmo quando concedem a garantia contratual através de termos impressos, não estão obrigados a esclarecer sobre a proteção legal que possuem os consumidores. Ao ler o citado documento, o consumidor não consegue ter uma concepção precisa sobre os seus verdadeiros direitos.
No Brasil, no âmbito educacional formal, os indivíduos não recebem orientações mínimas sobre os seus direitos como consumidores. Em diversos países europeus, instituições de ensino fundamental e médio, bem como centros universitários, possuem disciplinas que versam sobre os direitos básicos dos consumidores. O sistema educacional brasileiro ainda não alcançou tal estágio e nem mesmo os órgãos e entidades incumbidos da defesa do consumidor desenvolvem, com frequência, atividades de educação informal em prol da categoria. 
Desta forma, nem todas as pessoas conhecem o Código de Proteção ao Consumidor, até mesmo os bacharéis em Direito. Isto porque a disciplina sequer integrava a grade curricular deste Curso e, quando foi prevista, nem sempre possui um caráter obrigatório. Hodiernamente, após a reformulação da grade curricular da Faculdade de Direito da Universidade Federal da Bahia, a disciplina passou a ser optativa . Torna-se, assim, imprescindível a educação dos consumidores sobre os seus direitos básicos, bem como o desenvolvimento de ações sociais no sentido de despertar o setor jurídico para a importância da concreção das normas previstas naquele Codex.
A existência de lacunas sobre a determinação de que o fornecedor preste informações sobre a garantia dos produtos e serviços tem acarretado sérios prejuízos para os consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (19) . Integrantes: Joseane Suzart Lopes da Silva - Coordenador / Felipe Macedo Pires Sampaio - Integrante / Claiz Maria Pereira Gunça dos Santos - Integrante / Igor Silveira Santana Santos - Integrante / Alane Silva de Cerqueira - Integrante / Bruno Moitinho Andrade de Souza - Integrante / Dandara Lago Guimarães Santos - Integrante / Elena Macedo Mascarenhas - Integrante / Fernanda Ladeia Garcia - Integrante / Gabriel Artime Suzart de Freitas - Integrante / Gabriel Braga Camargos de Almeida - Integrante / Homero Chiaraba Gouveia - Integrante / Laís de Araújo Primo - Integrante / Luciano Lôbo Fonseca - Integrante / Rafael Meira Lopes Queiroz - Integrante / Rosa Fatorelli Tinti Neta - Integrante / Stéfane Gusmão Chagas Freitas - Integrante / Yan West Behrens - Integrante / Yuri Bezerra de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Associação Baiana de Defesa do Consumidor - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2011 - Atual
Grupo de pesquisa: Práticas abusivas nas relações de consumo: uma análise crítica, doutrinária e jurisprudencial em busca da efetividade da Lei 8.078/90
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joseane Suzart Lopes da Silva - Coordenador.
2010 - 2011
Tutela Coletiva Processual dos Consumidores
Descrição: DELIMITAÇÃO DO TEMA 
O presente trabalho tem por escopo analisar as normas que regem a Tutela Processual Coletiva do Consumidor, previstas nas Leis nos 7.347/85 e 8.078/90, bem como as inovações propostas no Projeto de Lei n. 5139/09, e, em paralelo, investigar os principais problemas que afetam a proteção judicial, em sede coletiva, do público consumerista da Comarca de Salvador-BA.
 
IDENTIFICAÇÃO DA LINHA DE PESQUISA
Destinar-se-á o presente projeto de pesquisa a investigar a conjuntura atual da Tutela Processual Coletiva do Consumidor na Comarca de Salvador-BA a fim de demonstrar a sua ineficácia e o desrespeito aos ditames constitucionais e legais vigentes.
A presente pesquisa encontra-se inserida na linha intitulada ?Constituição, Estado e direitos fundamentais?, englobando, ipso facto, aspetos dos ramos jurídicos público e privado.
Apresentando o direito do consumidor matriz constitucional, eis que previsto nos arts. 5o, inciso XXXII, e 170, inciso V, da Carta Magna Brasileira, demonstra o tema, a ser investigado, estreita vinculação com a aludida diretriz de pesquisa.
DEFINIÇÃO DO PROBLEMA
	A Tutela Processual Coletiva do Consumidor, prevista nos mencionados diplomas legais e inserida no aludido Projeto de Lei, tornar-se-á efetiva mediante a introdução de mecanismos legais inovadores, ou, a problemática apresenta um teor mais profundo exigindo um repensar dos paradigmas enraizados nas Instituições envolvidas com a defesa e o julgamento das lides consumeristas?
QUESTÕES ORIENTADORAS 
a) Quais as  inovações pretendidas pelo Projeto de Lei n. 5.139/09 quanto à tutela coletiva processual dos consumidores?
b) Os órgãos legitimados para a propositura de ações coletivas em prol dos consumidores atuam de modo eficiente e coordenado para o cumprimento deste mister?
c) Qual o atual panorama das ações coletivas propostas em prol dos consumidores soteropolitanos? Quantas liminares foram concedidas em sede das ações coletivas? Em caso de deferimento da liminar, verificou-se antes ou após 1 ano? Quantos julgamentos de mérito ocorreram desde a década de 90?
d) Quais as cinco questões judiciais mais recorrentes nos juizados especializados no exame das lides consumeristas? Existem medidas judiciais coletivas sobre tais temas? 
e) Quais as providências, em sede teórica e prática, devem ser sugeridas para que a Tutela Coletiva Processual do Consumidor seja, realmente, efetiva? 
	
HIPÓTESE
Na seara doutrinária, tanto consumerista quanto processual, grassam discussões sobre as alterações consideradas imprescindíveis para que a Tutela do Consumidor seja realmente efetiva. O Projeto de Lei n. 5.139/09, resultado das propostas apresentadas por doutrinadores especializados na matéria, alberga inovações sobre o tema, eis que versa sobre o Código das Ações Coletivas. 
No entanto, a despeito das modificações apresentadas pela aludida proposta legislativa, questiona-se se tão-somente a criação de um novo arcabouço legal possibilitaria a real efetividade da proteção judicial da coletividade consumerista. Questiona-se, assim, quais as medidas necessárias para que a tutela coletiva do consumidor, em sede processual, atinja o máximo possível de eficácia e assegure os direitos desta categoria.
OBJETIVO GERAL 
Examinar as normas processuais destinadas à solução das lides coletivas travadas entre fornecedor e usuários de produtos e serviços, previstas na Lei n. 8.078/90, na Lei n. 7.347/85 e no Projeto de Lei n. 5.139/09  a fim de constatar as suas implicações para a efetiva defesa do consumidor, bem como confrontá-las com o atual panorama da Comarca de Salvador-BA.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS 
1 ? Examinar os Arquivos de Consumo, diferenciando os bancos de dados dos cadastros de consumidores, com base nos estudos doutrinários e nas decisões judiciais sobre o assunto, bem traçando as suas principais características, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22) . Integrantes: Joseane Suzart Lopes da Silva - Coordenador / Felipe Macedo Pires Sampaio - Integrante / Claiz Maria Pereira Gunça dos Santos - Integrante / Ana Paula Quadros Guedes - Integrante / André Augusto da Silva Mendes - Integrante / Bethânia Pires Amaro - Integrante / Camila Russo - Integrante / Cecília Abreu Barbeitos - Integrante / Dandara do Lago Guimarães Santos - Integrante / Efson Batista Lima - Integrante / Fernando Gomes da Silva Júnior - Integrante / Flora Deane S. Ribeiro - Integrante / Geiziane Matos de Oliveira - Integrante / Ícaro de Oliveira Costa - Integrante / Igor Silveira Santana Santos - Integrante / Laís Fontes Guimarães - Integrante / Larisse Silva Oliveira - Integrante / Maria Gonçakves Darbra - Integrante / Náira Ravena Andrade Araújo - Integrante / Paula Tomaz Freire - Integrante / Raianna Silveira Gomes - Integrante / Roberta Pires Alvim - Integrante / Vanessa Teixeira Viana - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
1994 - 1995
O Acesso à Justiça no Estado da Bahia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Joseane Suzart Lopes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1992 - 1993
A Cultura do Linchamento no Estado da Bahia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joseane Suzart Lopes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1992 - 1992
Violência Institucional contra Crianças e Adolescentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Joseane Suzart Lopes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Centro de Defesa da Criança e do Adolescente - Bolsa.