2013 - Atual
O uso de palavras chave em artigos de periódicos estrangeiros da área de Ciência da Informação: elemento de relevância para recuperação da informação?
Descrição: Espera-se contribuir com a área da Ciência da Informação, avaliando padrões de comunicação científica com vistas a manutenção da qualidade dos destes títulos já consolidados, na ciência mundial.
Os periódicos científicos eletrônicos têm contribuído significativamente para a disseminação das publicações científicas que migraram para os formatos eletrônicos. A área de publicação científica foi uma das mais beneficiadas com a distribuição eletrônica da informação para o usuário final e esse projeto visa exatamente analisar a contribuição e o impacto dos periódicos eletrônicos, como recursos informacionais, no processo de compartilhamento da informação e do conhecimento.
Além disso, propiciará o adensamento teórico na área estudada bem como explicitação do padrão da produção científica nos periódicos da área de Ciência da Informação / Ciências Sociais em geral. Possibilitará ainda a promoçãoe  discussão mais bem fundamentada da necessidade dos metadados como elemento fundamental para recuperação da informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Esmeralda Carelli - Integrante / Brígida Maria Nogueira Cervantes - Coordenador / Alexandre Almeida Ferreira - Integrante / Rosana Oliveira - Integrante / Rosa Maria Machado Toffolo - Integrante / Ana Cristina de Albuquerque - Integrante / Geneviane Duarte Dias - Integrante / Maria Giovane Fogaça - Integrante / Cynthia Kiyonaga Suenaga - Integrante.
2012 - 2015
Análise bibliométrica na Ciência da Informação: estudo de citações de três periódicos estrangeiros
Descrição: A quantificação dos processos da comunicação científica aplicando as técnicas de mensuração da bibliometria, cientometria são freqüentes em todas as áreas do conhecimento humano. O estudo de citação enquadra-se como uma técnica bibliométrica. O objetivo do presente estudo é analisar as características das referências citadas nos três títulos de periódicos estrangeiros, da Ciência da Informação, definidos para este pesquisa, na produção compreendida entre os anos de 2009 a 2011. Os títulos são: Information Processing and Management, Journal of the American Society for Information Science and Technology (JASIST), e Journal of Documentation. Por meio de pesquisa documental, com uso da análise bibliométrica, de estudo de citações pretende coletar os dados das citações dos artigos, este registro ocorrerá num banco de dados desenvolvido em Access, software da Microsoft. Com este estudo, espera-se contribuir com a Ciência da Informação, de forma a evidenciar aspectos específicos do comportamento dos autores da área no uso literatura cientifica. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Ana Esmeralda Carelli - Coordenador / Maria Júlia Giannasi-Kaimén - Integrante / Alexandre Almeida Ferreira - Integrante / Rosana Oliveira - Integrante / Rosa Maria Machado Toffolo - Integrante / Marcos Moraes - Integrante.
2011 - 2014
Estudo da produção científica nos periódicos Social Networks e Journal of Informetrics: análise cienciométrica de 2007 a 2010.
Descrição: Esta pesquisa contempla o ramo da ciência denominado cientometria, que abrange o estudo da mensuração e quantificação da ciência, possibilitando a produção de indicadores cientométricos. Tem como objetivo o estudo da produção dos artigos dos periódicos: Social Networks e do Journal of Informetrics, de 2007 a 2010. As variáveis a serem estudadas nos artigos serão: autoria (gênero, número de autores/por artigo, vínculo profissional), título (número de vocábulos, tipo de oração), tipo de trabalho (teórico, pesquisa descritiva, pesquisa inferencial), temática (categorias a serem estabelecidas a partir das palavras-chaves). A técnica de coleta dos dados será a análise de conteúdo, na etapa seguinte essa produção será cadastrada em banco de dados da pesquisa, desenvolvido utilizando o software Access. Posteriormente a produção destes dois títulos será comparada, dentro das variáveis estudadas em cada periódico. Numa segunda fase, será feita uma análise em profundidade dos artigos cadastrados, que se caracterizarem como pesquisas inferenciais, para detectar a validade,  generabilidade  e outros aspectos decorrentes das primeiras avaliações, tendo em vista a disponibilidade de evidências e sua aplicabilidade. Serão estudadas as relações  objetivos-método-análise  dos  dados-resultados-conclusões  de forma a elucidar assim, as contribuições para a área da ciência da informação em específico, e para o desenvolvimento da ciência como um todo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Esmeralda Carelli - Coordenador.
2008 - 2011
Produtos e serviços de informação na Web como recurso facilitador de acesso à informação: os repositórios digitais brasileiros em evidência.
Descrição: A pesquisa tem como principal objetivo consolidar a subárea de Recursos Informacionais do Departamento de Ciência da Informação, além de possibilitar maior visibilidade à temática em questão; i.é, a contribuição dos repositórios digitais no acesso à informação no processo de organização e compartilhamento da informação e do conhecimento As iniciativas de arquivos abertos como repositórios de informações têm contribuído significativamente para a disseminação das publicações científicas que migraram para os formatos eletrônicos. A área de publicação científica foi uma das mais beneficiadas com a distribuição eletrônica da informação para o usuário final e esse projeto visa analisar a contribuição desses repositórios como recursos informacionais, no processo de organização e compartilhamento da informação e do conhecimento. Espera-se, com os resultados obtidos na pesquisa, contribuir para a qualidade dos formatos desse recurso informacional, que são os repositórios digitais, no contexto das publicações eletrônicas, sem a perda dos seus objetivos e da qualidade do seu papel no processo de transferência da informação.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 3) / Mestrado profissionalizante ( 1) . 
Integrantes: Vilma Aparecida Gimesnes da Cruz - Integrante / Ana Esmeralda Carelli - Integrante / Maria Júlia Giannasi-Kaimen - Coordenador.
 
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Esmeralda Carelli - Integrante / Vilma Aparecida Gimenes da Cruz - Integrante / Maria Júlia Giannasi-Kaimén - Coordenador.
2007 - 2010
O periódico eletrônico no  compartilhamento da informação e do conhecimento.
Descrição: A pesquisa se justifica pela relevância do periódico na comunicação científica bem como pelo seu potencial para alcançar grandes audiências, sobretudo, após as iniciativas de arquivos abertos como repositórios de informações. Esse fato tem contribuído, de maneira decisiva, para a disseminação das publicações científicas que migraram para os formatos eletrônicos, exigindo avaliação continua de suas funções e especificidades. 
Outro aspecto importante desse estudo é poder contribuir de forma significativa para a comunidade científica, de modo a evidenciar a visibilidade da produção e do compartilhamento do conhecimento na área de ciência da informação.
A necessidade de desenvolver estudos que avaliem os periódicos, nesse contexto foi uma das motivações dessa proposta de pesquisa, considerando a recente utilização das tecnologias de open source para a disponibilização e compartilhamento da informação científica veiculada nos periódicos.
O desenvolvimento do projeto contribuirá para reflexões acerca de todos os aspectos concernentes à temática de Recursos Informacionais no geral, em específico periódicos eletrônicos. Tais reflexões, além de inserir a equipe do projeto no âmbito das discussões e produções acerca do tema, resultarão em disseminações locais, regionais e nacionais, nos canais de divulgação da área de Ciência da Informação.
Espera-se contribuir com a área avaliando padrões de comunicação científica com vistas à manutenção da qualidade dos títulos já consolidados e uma referência para aqueles títulos que estão iniciando e em busca de excelência.
As iniciativas de arquivos abertos como repositórios de informações têm contribuído significativamente para a disseminação das publicações científicas que migraram para os formatos eletrônicos. A área de publicação científica foi uma das mais beneficiadas com a distribuição eletrônica da informação para o usuário final e esse projeto visa exatamente analisar a contribuição dos periódicos eletrônicos nacionais, co. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Ana Esmeralda Carelli - Coordenador / Brígida Maria Nogueira Cervantes - Integrante / Maria Júlia Giannasi-Kaimén - Integrante.
2007 - 2009
Gestão da informação da produção intelectual da Universidade Estadual de Londrina
Descrição: Este projeto tem o objetivo principal de propor diretrizes para o
desenvolvimento de uma política de gestão da informação para a produção
intelectual da UEL, abrangendo questões que perpassam todas as etapas da
gestão da informação, com a intenção de elaborar um modelo de repositório
institucional. para tanto, serão desenvolvidos estudos teóricos que
apontem o estado da arte, e estudos de casos e relatos publicados de
situações em instituições similares à UEL . No nível específico, o projeto
compreende as seguintes etapas não necessariamente subseqüentes:
identificação e monitoramento da produção intelectual da UEL; estudo das
políticas de gestão da informação dos principais dos principais
repositórios nacionais e internacionais; identificação e avaliação dos
canais de distribuição da produção intelectual da UEL; mapeamento do fluxo
da produção intelectual da UEL; estudo dos processos de organização do
conhecimento na UEL; investigação de espaços e atores da informação da
UEL; avaliação de periódicos institucionais (portal de periódicos e
periódicos específicos); estudo das interfaces presentes nos repositórios
abertos de instituições acadêmicas nacionais e internacionais; estudo de
mecanismos e padrões de interoperabilidade com aplicação em iniciativas de
repositórios abertos
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Esmeralda Carelli - Integrante / LINETE BARTALO - Integrante / SUELI BORTOLIN - Integrante / MARIA APARECIDA LOPES - Integrante / Maria Inês Tomael - Integrante / Terezinha Elisabeth da Silva - Coordenador / Brígida Maria Nogueira Cervantes - Integrante / Letícia Gorri Molina - Integrante / Renata Gonçalves Curty - Integrante / Wilmara Rodrigues Calderón - Integrante / Maria Júlia Giannasi-Kaimén - Integrante.
2005 - 2008
Memória no ciberespaço
Descrição: Descrição: Estudar as características e conseqüências ou impactos da memória virtual para a MEMÓRIA da sociedade como prática social, entendida, até então, como preservação (física) dos saberes, em função da fixação dos signos em suportes estáveis, passíveis de recuperação e de leitura, no tempo e no espaço. A partir de uma análise de conteúdo, foram criadas 05 categorias para o estudo teórico da memória, a saber: TIPO DE MEMÓRIA; ESPAÇO; TEMPO; REPRESENTAÇÃO; PRESERVAÇÃO. Tais categorias (quase todas) filosóficas estão sendo estudadas a partir de um eixo horizontal que contempla as temporalidades das Tecnologias de Informação e Comunicação: ORAL; IMPRESSA; DIGITAL. GRUPO: ESTUDOS DO CIBERESPAÇO E A VIRTUALIDADE DAS REPRESENTAÇÕES: Conhecimento, Informação e Cultura. O Grupo tem como objeto de pesquisa o Ciberespaço. O Ciberespaço tem a realidade de um virtual, portanto de um incorporal, contra as reificações ou as atualizações "reificadas" dos bens simbólicos tradicionais. Nesse contexto, a virtualidade faz emergir questionamentos referentes ao conhecimento, informação, linguagem, leitura, memória, cultura, enfim, todas as manifestações simbólicas do homem, tais como as conhecemos até o momento, e suas formas de organização como as bibliotecas, arquivos e museus. Portanto, faz-se necessário estudar novos paradigmas para apreender as novas configurações teóricas e pragmáticas envolvidas nos estudos do ciberespaço e suas interfaces e sínteses com a Ciência da Informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ana Esmeralda Carelli - Integrante / SILVANA DRUMOND MONTEIRO - Coordenador / Maria Elisa valentin Pickler - Integrante / Verônica Aparecida dos Santos - Integrante / Danilo Wille da Cruz - Integrante.
2004 - 2005
Memória e leitura no ciberespaço
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Esmeralda Carelli - Integrante / SILVANA DRUMOND MONTEIRO - Coordenador / Zaqueu Costeski Srosatti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2004
Ensino a distância nas áreas de Comunicação e Informação no Brasil: discurso ou prática? Diagnóstico da situação.
Descrição: Inúmeros estudos provam a eficiência de programas de Ensino a Distância (EaD) para atender grandes demandas de alunos. O EaD não substitui o ensino convencional, podendo ocorrer paralelo a este. Analisando alguns pontos de vista de estudiosos sobre o assunto, observa-se que, pelas suas características, esta modalidade de ensino possui potencial adequado para atender as necessidade da educação contemporânea. A proposta de pesquisa ora apresentada justifica-se uma vez que por meio dela se obterá subsídios para uma melhor avaliação do processo e fornecerá subsídios como esta modalidade de ensino funciona na pratica. Para tal, tem como objetivo geral, diagnosticar quantitativa e qualitativamente a situação do ensino a distância no Brasil. Esta pesquisa caracteriza-se como pesquisa de levantamento, na sua fase inicial. Após identificados os cursos e/ou disciplinas existentes na modalidade a distância serão solicitadas às Instituições cópias dos projetos pedagógicos dos mesmos, quando houverem, bem como outras informações necessárias à pesquisa e que por ventura não estejam contempladas nestes projetos. Para análise das informações obtidas - projeto pedagógico, estrutura curricular etc. - utilizar-se-á de um método de pesquisa denominado análise de conteúdo. Espera-se que além de contribuir com a literatura sobre EaD na geração de produtos bibliográficos e a maior explicitação desta modalidade de ensino ; contribuir também na formação de novos pesquisadores, com a possibilidade de participação como bolsistas de iniciação científica. Deve-se mencionar ainda que esta pesquisa preliminar deverá ter continuidade e desenvolver ações concretas de pesquisa e planejamento de cursos pilotos na área.
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Esmeralda Carelli - Integrante / Vilma Aparecida Gimenes da Cruz - Integrante / MARIA JULIA GIANNASI - Coordenador / MARCIA CRISTINA SILVA - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 1999
Elaboração de Índice para a documentação das antigas Faculdades de Londrina
Descrição: Organização e indexação da massa documental das Antigas Faculdades de Londrina que deram origem à Universidade Estadual de Londrina (UEL), a fim de propiciar a realização de pesquisas históricas e institucionais. Para elaboração do índice foi utilizada a linguagem CSP (Cross System Program), implantado num computador 3090 da IBM em arquivos VSAM. Pretende-se transferir esses dados para a rede de micros que está atualmente sendo implantada na UEL e posteriormente disponibiliza-los na Internet.  
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Esmeralda Carelli - Integrante / LINETE BARTALO - Coordenador / VERA LUCIA GUISELLI - Integrante / CELIA REGINA DA SILVEIRA - Integrante / REGINA CELIA ALEGRO - Integrante / CACILDA M CUNHA - Integrante / MARCIA CLARET GUILHERME - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1997
Leitura recreativa infantil no âmbito das bibliotecas públicas paranaenses
Descrição: A leitura recreativa infantil foi estudada no âmbito das bibliotecas públicas paranaenses, propôs-se a obter informações sobre a atuação das mesmas. Apresenta dados coletados através de questionários enviados às 25 prefeituras da amostra, para caracterização sócio-econômica do município; questionários enviados as bibliotecas públicas para levantar dados quanto ao funcionamento, staff, acervo, mobiliário, espaço físico; etc. e  entrevistas realizadas junto à direção das bibliotecas públicas envolvidas para traçar o perfil do responsável, bem como aspectos relevantes das atividades de leitura recreativa infantil. Acompanha os resultados um registro visual: fotos e vídeo das bibliotecas, registrando fachada, acervo, mobiliário, iluminação entre outros Os resultados finais demonstram que a maioria das bibliotecas públicas paranaenses têm um perfil de biblioteca escolar. Seus responsáveis nem sempre são bibliotecários e apenas em 12 bibliotecas encontram-se este profissional. No tocante  a promoção  de leitura, em nenhuma biblioteca encontrou-se especialista no assunto. Há promoção de atividades de leitura recreativa infantil em 15 bibliotecas, com periodicidade variável; nas demais não se promove nenhum  tipo de atividade, justificando esta ausência foi relacionado uma série de dificuldades: recursos financeiros, humanos, informacionais, de infra-estrutura física e equipamentos. Como conseqüência, a clientela infantil destas bibliotecas públicas, encontra-se parcialmente desprovida de atividades de leitura recreativa infantil. Somente quando os responsáveis por bibliotecas tomarem consciência deste problema e os secretários municipais de cultura se voltarem para atender esta clientela, a situação descrita se reverterá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Esmeralda Carelli - Coordenador / Aglaé de Lima Fierli - Integrante / MARIA ELISABETE CATARINO - Integrante / MARIA ISABEL SOARES FEITOSA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual de Londrina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
1992 - 1996
Caracterização do comportamento de ler dos alunos de Biblioteconomia da UEL
Descrição: A partir da premissa de que a leitura   de primordial importância para a formação intelectual do indivíduo e, considerando a vivência docente, onde através da leitura de textos os alunos têm demonstrado desinteresse, falta de vontade ou motivação e dificuldades de compreensão, surgiu a necessidade de desenvolver a presente pesquisa com o objetivo de caracterizar o comportamento e as atitudes de leitura dos alunos de Biblioteconomia da UEL. A coleta de dados foi feita com 89 alunos e 24 docentes, através de questionários distintos. Os resultados obtidos demonstraram que os alunos não têm comportamentos e atitudes satisfatórias de leitura. Considerando os resultados foram apresentadas propostas com o objetivo de remediar e/ou alterar a realidade encontrada.
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Esmeralda Carelli - Integrante / MARIA APARECIDA EHLKE MADUREIRA - Coordenador / Vilma Aparecida Gimenes da Cruz - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Outra.Número de produções C, T & A: 1