2020 - Atual
EQUIPES NASF NO ENFRENTAMENTO À PANDEMIA DA COVID-19: TRABAHO VIVO EM ATO COMO POTÊNCIA NA PRODUÇÃO DE SAÚDE
Descrição: No final do ano de 2019, a China presenciou o início de uma pandemia que rapidamente se alastrou e foi ganhando territórios, hospedeiros e causando um grande número de mortes. Em pouco tempo - em março de 2020 - a Organização Mundial da Saúde (OMS) alertou que a Covid-19, causada pelo SARS-CoV-2, alastrava em nível de pandemia. Com suas consequências continentais, o vírus obrigou países e populações a reorganizarem seus sistemas de saúde e modos de vidas na tentativa de controlar, prevenir, tratar e combater a doença. No Brasil e no mundo, a Atenção Primária à Saúde tem sido estudada e organizada para o enfrentamento da doença, apontada como essencial na preparação e resposta a emergências e consequências da pandemia, em especial, com as ações de rastreamento, monitoramento e assistência de sintomáticos, na capacidade coordenadora dos serviços, nas ações educativas e na ponte entre serviços sanitários e população. O NASF, como arranjo exclusivo do Brasil, com suas ferramentas de atuação imbricadas às tecnologias leves e leve-duras no apoio e no cuidado integral à saúde, possui grande potência cuidadora no enfrentamento da pandemia, seja em âmbito de prevenção e educação em saúde, seja na triagem, matriciamento e diagnóstico da doença, seja no tratamento dos casos leves e moderados, bem como nas possíveis consequências pós-internação e cura, somados às condições relacionadas ao isolamento, como saúde mental, assistência social, planejamento familiar, cuidados alimentares, violência doméstica, saúde do trabalhador e tantos outros. Dessa forma, conhecer, compreender e dar visibilidade para a atuação das equipes multiprofissionais/NASF no Brasil - como lugar de potência de produção do cuidado nesse momento frágil e histórico. Serão convidados a participarem do estudo trabalhadores das equipes multiprofissionais/NASF de todos os municípios do Brasil. Para a coleta dos dados será utilizada plataforma online (google.forms) para distribuição dos questionários às equipes e coordenadores da AB dos municípios. O instrumento de coleta dos dados conta com questões abertas e fechadas que contemplarão o perfil dos profissionais participantes, atividades e ações realizadas antes e durante a pandemia, fragilidades e potencialidades da atuação durante a pandemia, ferramentas de trabalho mais utilizadas, arranjos e organização do trabalho para o enfrentamento da pandemia. Haverá um instrumento destinado aos trabalhadores e outro destinado aos gestores. Os dados deste estudo serão analisados a partir de frequências relativas e absolutas das respostas aos itens do questionário, em cada grande região do Brasil e seu consolidado total. Os resultados das questões abertas serão apresentados em formas de narrativas, com problematização no campo da biopolítica e do biopoder, atravessados pela micropolítica, e será realizada conforme os aspectos diversos que imperam nos fazeres, que contemplam as dimensões ética, sociais, relacionais, de poder, de efetividade, da organização e das intencionalidades dos envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Lisiane de Moraes dos Santos - Coordenador / Janainny Magalhães Fernandes - Integrante / Vinicius Santos Sanches - Integrante / Débora Cristina Bertussi - Integrante / HERBERT OLIVEIRA MARTINS - Integrante / Erika Rodrigues de Almeida - Integrante.
2019 - Atual
MÚLTIPLAS REDES DE CUIDADO À PESSOA COM DEFICIÊNCIA ? ENCONTROS CARTOGRÁFICOS COM FONTES OFICIAIS E EXISTENCIAIS EM UMA CAPITAL BRASILEIRA
Descrição: A atenção à pessoa com deficiência apresentou importantes avanços nos últimos anos, entretanto, ampliar o acesso e qualificar o cuidado ainda é uma necessidade premente. Segundo a Organização Mundial da Saúde mais de um bilhão de pessoas convive com algum tipo de deficiência e, no Brasil, segundo o censo mais recente, cerca de 45 milhões de pessoas referiram ter alguma deficiência. A Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência, criada em 2012, tem sido uma aposta para superação dos vazios assistenciais neste campo e para resolução dos problemas acumulados no sistema de saúde. Esta Rede de Cuidados está sendo construída para responder a necessidade de ampliar, qualificar e diversificar as estratégias para a atenção às pessoas com deficiência por meio de uma rede de serviços integrada, articulada e efetiva nos diferentes pontos de atenção, nos âmbitos da gestão, dos trabalhadores e dos usuários e seus familiares. Será empregada a estratégia metodológica de abordagem cartográfica, mediada pela perspectiva do pesquisar in-mundo, tendo os usuários, como guias dos pesquisadores (ferramenta usuários-guia), seus familiares, os trabalhadores e gestores da rede. Compreendendo por ?guias?, os usuários, trabalhadores e gestores em seus encontros e produções no cotidiano do cuidado das pessoas com deficiência, partindo do pressuposto que a produção do cuidado não se limita à realização de procedimentos técnicos, mas que se dá na relação entre o usuário e o trabalhador, usuário-gestor, ou seja, é necessário compreender esses processos a partir das narrativas dos encontros que atravessam esta relação. A pesquisa prevê a realização de encontros com usuários e seus familiares, gestores das áreas técnicas das esferas estadual e municipal, gerentes/técnicos dos serviços e profissionais de saúde, momentos nos quais serão recolhidas narrativas acerca de como produz o cuidado na RCPCD do município e em que medida esse cuidado está de acordo com os preceitos da Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência, as barreiras e dificuldades para essa implantação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mara Lisiane de Moraes dos Santos - Coordenador / Débora Cristina Bertussi - Integrante / Ane Milena Macêdo de Castro - Integrante / Nathália Silva Fontana Rosa - Integrante / Lohanna Chrystina dos Santos Antunes de Macedo - Integrante / Jackeline Sousa da Silva - Integrante.
2019 - Atual
Educação Permanente em Saúde - características para subsidiar as práticas
Descrição: A educação permanente em saúde (EPS) foi instituída como0 política pública de formação em serviço para  a transformação das práticas profissionais e organização do trabalho. Mesmo como um longo caminho percorrido e ampla adesão em todo o país, ainda observam-se lacunas na análise do porcesso de concepção e implementação, com importantes confusões conceituais por parte de quem planeja, e de quem realiza. O objetivo dessa pesquisa é explorar o forjamento da PNEPS e a EPS como concepção, com narrativas produzidas a partir dos encontros com seus criadores e militantes. A cartografia é a proposta metodológia, desenvolvida a partir de encontros com a literatura da área e com informante chaves, e produzir a sistematização das características da EPS. Os resultaods contribuirão para a para a implementação de práticas de EPS no cotidiano dos serviços de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mara Lisiane de Moraes dos Santos - Integrante / Alcindo Antônio Ferla - Integrante / MARCIA NAOMI SANTOS HIGASHIJIMA - Coordenador / Helvo Slomp Junior - Integrante.
2019 - Atual
ANÁLISE DA IMPLANTAÇÃO DA REDE DE CUIDADOS À SAÚDE DAS PESSOAS COM DEFICIÊNCIA - OS USUÁRIOS, TRABALHADORES E GESTORES COMO GUIAS
Descrição: Introdução: A atenção à pessoa com deficiência apresentou importantes avanços nos últimos anos, entretanto, ampliar o acesso e qualificar o cuidado ainda é uma necessidade premente. A Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência, criada em 2012, tem sido uma aposta para superação dos vazios assistenciais neste campo e para resolução dos problemas acumulados no sistema de saúde.  Esta Rede de Cuidados está sendo construída para responder a necessidade de ampliar, qualificar e diversificar as estratégias para a atenção às pessoas com deficiência física, auditiva, intelectual, visual, ostomia e múltiplas deficiências por uma rede de serviços integrada, articulada e efetiva nos diferentes pontos de atenção para atender às pessoas com deficiência, assim como iniciar precocemente as ações de reabilitação e de prevenção precoce de incapacidades. Objetivo: Este projeto pretende analisar a produção de redes de cuidado operadas pelos Centros Especializados em Reabilitação (CER) habilitados pelo Ministério da Saúde, bem como o grau de adesão aos princípios e às diretrizes definidos nas normativas da Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência. Método: Será empregada a estratégia metodológica de abordagem cartográfica, mediada pela perspectiva do pesquisar in-mundo, tendo os usuários como guias dos pesquisadorrs (ferramenta usuários-guia), seus familiares, os trabalhadores e gestores da rede. Compreendendo por usuário-guia, o relato da produção do cuidado com um usuário que acompanhamos no serviço de saúde e partindo do pressuposto que a produção do cuidado não se limita à realização de procedimentos técnicos, mas que se dá na relação entre o usuário e o trabalhador, usuário-gestor, ou seja, é necessário compreender o usuário-guia como narrativas do encontro, incluindo todos os outros encontros que atravessam esta relação: com outros profissionais, com a família, com outros serviços de saúde, com o bairro, etc. Encontro de encontros. Trata-se de narrativas produzidas que tem como referencial o usuário, é, portanto, uma descrição/análise usuária centrada. O usuário-guia será um dos dispositivos para cartografar os encontros em torno da produção de cuidado. A pesquisa prevê a realização de encontros dialógicos e entrevistas com usuários e outros atores sociais, gestores das esferas estadual, regional e municipal, gerentes/técnicos dos serviços e profissionais de saúde, momentos nos quais serão recolhidas narrativas acerca de como produz o cuidado nesses serviços, e em que medida esse cuidado adere às normativas da Rede de Cuidados à Pessoa com Deficiência, as barreiras e dificuldades para essa adesão. Nesta aposta de realizar pesquisa cartográfica construímos as ferramentas para produzir a atualização em todos os feixes de forças dos vários regimes de verdade que emergem no território micropolítico, tratando da multiplicidade, dos devires, das molecularidades e assumindo o lugar dos múltiplos, das identidades e das molaridades pedidas nessa possibilidade de construção cotidiana. A equipe de pesquisadores será composta por pesquisadores que frequentam a Linha de Micropolítica do Trabalho e o Cuidado em Saúde, e serão convidados a comporem o grupo os Secretários de Saúde, Coordenadores de Área Técnica de Saúde da Pessoa com Deficiência e Coordenadores Técnicos do Serviço, e pelas equipes de trabalhadores dos CER localizados na região Sul, Sudeste, Centro-Oeste, Norte e Nordeste, do país. O projeto terá início após aprovação pelo Comitê de Ética em Pesquisa e todos os sujeitos serão devidamente informados e esclarecidos sobre a pesquisa, verbalmente e através do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE). Resultados esperados: Espera-se com esta pesquisa analisar o funcionamento dos CER, identificando e problematizando os principais avanços e desafios vivenciados pelos serviços, contribuindo, consequentemente, com informações a respeito do gra. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mara Lisiane de Moraes dos Santos - Integrante / Débora Cristina Bertussi - Integrante / Emerson Elias Merhy - Coordenador / Nathalia Rosa - Integrante / Ane Milena Macêdo de Castro - Integrante / Lohanna Chrystina dos Santos Antunes de Macedo - Integrante / Jackeline Sousa da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2018 - Atual
Acesso e produção do cuidado a pessoas com necessidade de reabilitação física/funcional  na Rede de Atenção à Saúde de campo Grande/MS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Mara Lisiane de Moraes dos Santos - Coordenador / Alessandro Diogo de Carli - Integrante / Leila Simone Foerster Merey - Integrante / NAJLA FOGAÇA DE SOUZA NASCIMENTO - Integrante / DATIENE APARECIDA DINIZ RODRIGUES BERNAL - Integrante / TAYLA BORGES LINO - Integrante / Amanda Medeiros Gomes - Integrante / Andrea Godoy Pereira - Integrante.
2017 - 2020
TRANSTORNOS MENTAIS EM UNIVERSITÁRIOS DE UMA INSTITUIÇÃO PÚBLICA DE ENSINO SUPERIOR
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alessandro Diogo De Carli em 16/02/2019.
Descrição: O objetivo deste estudo será de verificar a ocorrência de transtornos mentais em estudantes da graduação de uma instituição pública de ensino superior,  e relacioná-los a fatores de qualidade de vida.  Estudo longitudinal misto (qualitativo e quantitativo), a ser realizado com estudantes universitários de graduação da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS), no período de dezembro de 2017 a dezembro de 2021. Participarão do estudo 800 universitários, divididos em Grupo 1 (participantes aleatórios - n=700) e Grupo 2 (Participantes em tratamento psicossocial ofertado pela Pró-reitoria de Graduação ? PROGRAD, n=100, universo). Para coleta de dados quantitativos, em ambos os grupos serão aplicados os instrumentos de pesquisa de saúde mental: Self Reporting Questionaire (SRQ-20), 12-Item Health Survey (SF-12), Copenhagen Burnout Inventory ? Student Version (CBI-S) e Inventário de Depressão de Beck ? segunda edição (BDI- II) e Oral Health Impact Profile- Ohip-14. Os dados qualitativos serão coletados, em ambos os grupos, por meio de entrevista livre (sem um roteiro previamente estruturado), gravados e transcritos. Os dados quantitativos serão organizados em um banco de dados e submetidos à Análise Estatística Multinível. Os dados qualitativos serão analisados pela técnica da Análise de Conteúdo. Espera-se que os resultados deste estudo suportem a otimização das ações psicossociais já ofertadas pela instituição, e possibilitem o planejamento/implementação de novas ações, caso sejam necessárias.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mara Lisiane de Moraes dos Santos - Integrante / Alessandro Diogo de Carli - Coordenador / Valéria Rodrigues de Lacerda - Integrante / Ana Rita Barbieri - Integrante / Edilson José Zafalo - Integrante / Jussara Peixoto Ennes - Integrante / Paulo Zarate Pereira - Integrante / Rafael Aiello Bomfim - Integrante / Alexandre Rodrigues Filho - Integrante / Leticia Valadares Rabelo Cardoso - Integrante / Victor Fernando Resende Jacomin - Integrante / Andre Barciela Veras - Integrante.
2017 - 2020
Projeto Mais Médicos - análise microvetorial da formulação e implementação da política em diferentes contextos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Lisiane de Moraes dos Santos - Coordenador / Vera Lúcia Kodjaoglanian - Integrante / Leila Simone Foerster Merey - Integrante / JACINTA DE FATIMA FRANCO PEREIRA MACHADO - Integrante / Sílvia Helena Mendonça de Moraes - Integrante / NASCIMENTO, DÉBORA DUPAS G. - Integrante / Emerson Elias Merhy - Integrante / DINACI VIEIRA MARQUES RANZI - Integrante / Ermínia Silva - Integrante / Débora Cristina Bertussi - Integrante / Priscila Marchetti Fiorin - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação da Atenção Básica do Terceiro Ciclo do Programa de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica
Descrição: Uma das principais diretrizes atuais do Ministério da Saúde é executar a gestão pública com base na
indução, monitoramento e avaliação de processos e resultados mensuráveis, garantindo acesso e
qualidade da atenção em saúde a toda a população. Nesse cenário, o Ministério da Saúde propõe
iniciativas centradas na qualificação da Atenção Básica(AB) e, entre elas, destaca-se o Programa Nacional
de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica(PMAQ). O PMAQ foi instituído em 2011,
produto de um importante processo de negociação e pactuação das três esferas de gestão do SUS. No
escopo do PMAQ foi proposta a pesquisa avaliativa realizada por instituições de ensino junto às equipes
de AB que aderirem ao Programa em todo o país. Nos estados do Mato Grosso do Sul(MS) e Mato
Grosso(MT) esta investigação será coordenada pela UFMS. O objetivo é avaliar a infraestrutura das
unidades e qualidade dos serviços da AB. As equipes avaliadas serão as que aderiram ao terceiro ciclo do
PMAQ-AB no MT e MS: 195 equipes da AB, 983 equipes de AB com equipes de Saúde Bucal, 119
equipes de Núcleo de Apoio à Saúde da Família. Serão também entrevistados 4 usuários de cada equipe
avaliada. A pesquisa será realizada por entrevistadores qualificados para a coleta dos dados. Será
utilizado um instrumento padronizado para todo o Brasil. Os resultados possibilitarão que um panorama
seja traçado acerca da infraestrutura das unidades de AB, do processo de trabalho das equipes e opinião dos usuários sobre o cuidado recebido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mara Lisiane de Moraes dos Santos - Coordenador / Albert Schiaveto de Souza - Integrante / MELINA RAQUEL THEOBALD - Integrante / CARLI, ALESSANDRO DIOGO DE - Integrante / Débora Dupas Gonçalves do Nascimento - Integrante / DINACI VIEIRA MARQUES RANZI - Integrante / Edilson José Zafalo - Integrante / Priscila Marchetti Fiorin - Integrante / HALEX MAIRTON - Integrante / Catiuscia Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.
2016 - 2020
NÚCLEO DE APOIO À SAÚDE DA FAMÍLIA: RESULTADOS DO PROGRAMA NACIONAL DE MELHORIA DO ACESSO E DA QUALIDADE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Lisiane de Moraes dos Santos - Coordenador / Albert Schiaveto de Souza - Integrante / Alcindo Antônio Ferla - Integrante / Débora Dupas Gonçalves do Nascimento - Integrante / Alline Lam Oruê - Integrante.
2014 - 2019
Percepções do paciente oncológico acerca da abordagem profissional
Descrição: O diagnóstico do câncer desencadeia reações orgânicas e emocionais, provocando sentimentos, desequilíbrios e conflitos internos, além de causar sofrimentos que pode acarretar desorganização psíquica. Trata-se de um estudo qualitativo, descritivo e transversal que tem como objetivo identificar as percepções do paciente oncológico acerca da abordagem profissional recebida, constituindo-se como uma possibilidade de reflexão acerca da assistência prestada a esses pacientes à luz das propostas do Sistema Único de Saúde (SUS) e sob a ótica de uma abordagem humanística. Serão sujeitos dessa pesquisa os pacientes adultos internados no setor de Oncologia do Hospital Regional de Mato Grosso do Sul (HRMS), junto aos quais será realizada uma entrevista semi-estruturada, que terá seu roteiro validado pela opinião de profissionais na área temática. Devido à relevância desta patologia e dos reflexos da mesma para o paciente, faz-se necessário compreender as percepções do paciente sobre a abordagem profissional, visto que, esta pode influenciar no prognóstico e nos sentimentos destes usuários. Tendo em vista que o HRMS é uma referência para o tratamento do câncer no estado de Mato Grosso do Sul, tais dados contribuirão para que a atenção ao paciente com câncer seja executada de forma mais humanizada, buscando a integralidade e qualificando a rede de atenção à saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mara Lisiane de Moraes dos Santos - Coordenador / Alessandro Diogo de Carli - Integrante / MELINA RAQUEL THEOBALD - Integrante.
2014 - 2019
Usuários acamados sob o cuidado das equipes de Saúde da Família de Campo Grande ? MS: prevalência, avaliação do acesso aos serviços de saúde, da independência funcional e da sobrecarga dos cuidadores.
Descrição: O envelhecimento da população, as doenças crônicas não transmissíveis, os acidentes de trânsito e a violência são as principais causas de incapacidades entre os brasileiros. Os dados provenientes do censo demográfico de 2010 apontam que 23,9% da população brasileira apresentam algum grau de deficiência, sendo 3,6 milhões de pessoas com grande dificuldade de locomoção. A despeito destes números expressivos, no Brasil a Atenção Domiciliar pelo Sistema Único de Saúde ainda é incipiente, e dados consistentes a respeito da saúde dos acamados não são conhecidos. O objetivo da pesquisa é estudar as pessoas acamadas e seus principais cuidadores assistidos pela Estratégia de Saúde da Família nas regiões urbanas de Campo Grande/MS; identificar prevalência de acamados entre a população estudada; as ações de atenção à saúde a que os acamados e seus cuidadores têm acesso no âmbito da reabilitação física e saúde bucal; avaliar o nível de independência funcional dos usuários acamados; investigar o nível de sobrecarga dos cuidadores das pessoas acamadas; e verificar a associação entre as variáveis nível socioeconômico, grau de dependência funcional, sobrecarga dos cuidadores e acesso aos serviços de reabilitação física e saúde bucal. Será realizado um estudo de base populacional junto a todos os usuários acamados que residam nas áreas de cobertura da Estratégia de Saúde da Família em regiões urbanas de Campo Grande/MS e seus principais cuidadores. Serão coletados dados sociodemorgráficos, dados referentes ao acesso aos serviços de saúde de reabilitação física e saúde bucal (referentes aos acamados e aos cuidadores); será realizada a avaliação da funcionalidade dos acamados por meio da Medida de Independência Funcional e a avaliação da sobrecarga dos cuidadores por meio do instrumento Burden Interview. Os resultados serão analisados por meio de estatística descritiva e de associação, com nível de significância de 5%. Os resultados possibilitarão o conhecimento da real necessidade de saúde das pessoas acamadas e seus cuidadores, fornecendo dados consistentes para o planejamento e implantação de políticas públicas que garantam o direito constitucional do acesso universal à saúde e do cuidado integral conforme as necessidades de de cada cidadão brasileiro. Além disso, o método empregado poderá ser utilizado em pesquisas semelhantes em outros municípios do país, pois trata-se de um estudo inédito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mara Lisiane de Moraes dos Santos - Coordenador / Lais Alves de Souza - Integrante / Luciana  V Martinelli - Integrante / Arthur de Almeida Medeiros - Integrante / ELIAS NASRALA NETO - Integrante / Alessandro Diogo de Carli - Integrante / Vera Lúcia Kodjaoglanian - Integrante / Ardigò Martino - Integrante / Brigida Lilia marta - Integrante / Francesco Sintoni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
ANALISE DA CONTINUIDADE DOS CUIDADOS À SAÚDE NOS PACIENTES QUE PARTICIPARAM DO PROJETO CUIDADOS CONTINUADOS INTEGRADOS NO HOSPITAL SÃO JULIAO/ MS
Descrição: Acompanhando tendência mundial, têm-se observado no Brasil, a partir das últimas quatro décadas do século passado, processos de transição que produziram e ainda produzem importantes mudanças no perfil das doenças ocorrentes na população, impondo para a Saúde Pública novos desaﬁos. Neste contexto foi criado em muitos Países a linha de Cuidados Continuados Integrados (CCI) como uma resposta ao aumento do número de pessoas em situação de dependência funcional. Em Campo Grande (Brasil) esta linha de cuidados está sendo realizada no Hospital São Julião, para atender pacientes procedentes dos maiores hospitais da cidade que apresentam graus de incapacidade funcional importantes, mas que não necessitam da manutenção da internação hospitalar. Após um período máximo de sessenta dias de internação para reabilitação sob responsabilidade da equipe multiprofissional, os pacientes recebem alta para o domicilio com contra-referência para a atenção primaria e centro especializado de reabilitação, sem a manutenção de qualquer vínculo com o serviço de Cuidados Continuados Integrados. O objetivo do estudo foi analisar a continuidade do cuidado à saúde dos indivíduos que participaram e receberam alta do projeto Cuidados Continuados Integrados ?CCI? de Campo Grande/MS. Trata-se de estudo seccional quantitativo com base em dados primários e secundários. A população será composta pelos pacientes que participaram do projeto Cuidados Continuados Integrados, na cidade de Campo Grande, no período de outubro de 2013 a dezembro de 2014. Será realizada entrevista junto aos pacientes e/ou seus cuidadores sobre a continuidade do cuidado e o acesso aos serviços de reabilitação no domicilio. As escalas de Barthel e de Lawton serão aplicadas nos momentos da alta e após 60 a 90 dias da alta, no domicílios. Os resultados serão importantes para avaliação da continuidade do cuidado pela atenção básica e especializada, bem como acesso aos serviços de reabilitação e evolução da funcionalidade. É fundamental que se analisem tais elementos e a articulação entre os serviços de saúde para que possa garantir a continuidade dos cuidados a essa população que recebe alta hospitalar com algum grau de dependência funcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Lisiane de Moraes dos Santos - Coordenador / JOLIANI ALVES DE MORAES - Integrante / MAURÍCIO ANTONIO POMPILIO - Integrante.
2013 - 2016
Ações de educação permanente no cotidiano da atenção básica do SUS no Mato Grosso do Sul
Descrição: Analisar as ações de educação permanente, ações de planejamento da equipe de atenção básica e ações da gestão para organização do processo de trabalho na atenção básica em Mato Grosso do Sul. Metodologia: Estudo transversal, analítico com 184 equipes de saúde da família, por meio de dados secundários oriundos do 1º ciclo do Programa de Melhoria do Acesso e Qualidade-PMAQ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mara Lisiane de Moraes dos Santos - Coordenador / Alessandro Diogo de Carli - Integrante / Vera Lúcia Kodjaoglanian - Integrante / Alcindo Antônio Ferla - Integrante / JACINTA DE FATIMA FRANCO PEREIRA MACHADO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Acolhimento aos usuários nas Unidades Básicas de Saúde participantes do Programa de Melhoria do Acesso e da Qualidade na Atenção Básica - PMAQ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mara Lisiane de Moraes dos Santos - Coordenador / Alcindo Antônio Ferla - Integrante / LARISSA RACHEL PALHARES - Integrante.
2012 - 2104
Avaliação do sistema cardiorrespiratório - equação de previsão de força dos músculos respiratórios em crianças e adoelscentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Lisiane de Moraes dos Santos - Integrante / Fernanda C Lanza - Coordenador / Pedro Dal Lago - Integrante / Carla Malaguti - Integrante / Simone Dal Corso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
ATENÇÃO FISIOTERAPÊUTICA NA ESTRATÉGIA DE SAÚDE DA FAMÍLIA E NÚCLEO DE APOIO À SAÚDE DA FAMÍLIA
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo estudar as ações fisioterapêuticas nos  NASF  do Mato Grosso do Sul, além de verificar e refletir sobre a incorporação das ferramentas e princípios da Atenção Básica no modo de produção de saúde no âmbito da fisioterapia em tais espaços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mara Lisiane de Moraes dos Santos - Coordenador / Janainny Magalhães Fernandes - Integrante / Talita Abi Rios - Integrante.
2012 - 2015
Avaliação da atenção básica no Brasil: estudos multicêntricos integrados sobre acesso, qualidade e satisfação dos usuários
Descrição: Uma das principais diretrizes atuais do Ministério da Saúde é executar a gestão pública
com base na indução, monitoramento e avaliação de processos e resultados mensuráveis, garantindo acesso e qualidade da atenção em saúde a toda a população.
Nesse sentido, diversificados esforços têm sido empreendidos no sentido de ajustar as
estratégias previstas na Política Nacional de Atenção Básica (PNAB) na direção de
reconhecer a qualidade dos serviços de Atenção Básica (AB) ofertados à sociedade
brasileira e estimular a ampliação do acesso e da qualidade nos mais diversos contextos existentes no país.
Nos últimos anos, com o alcance de uma cobertura estimada de mais de metade da
população brasileira pela Estratégia Saúde da Família (ESF) e uma cobertura
populacional por outros modelos de AB que pode variar entre 20% e 40%1, a questão
da qualidade da gestão e das práticas das equipes de AB tem assumido maior
relevância na agenda dos gestores do Sistema Único de Saúde (SUS). Nesse sentido, o
Ministério da Saúde (MS) propõe várias iniciativas centradas na qualificação da AB e,
entre elas, destaca-se o Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da
Atenção Básica (PMAQ).
O PMAQ foi instituído pela Portaria nº 1.654 GM/MS de 19 de julho de 2011 e foi
produto de um importante processo de negociação e pactuação das três esferas de
gestão do SUS que contou com vários momentos nos quais, Ministério da Saúde e os
gestores municipais e estaduais, representados pelo Conselho Nacional de Secretarias
Municipais de Saúde (CONASEMS) e Conselho Nacional de Secretários de Saúde
(CONASS), respectivamente, debateram e formularam soluções para viabilizar um
desenho do Programa que possa permitir a ampliação do acesso e melhoria da
qualidade da Atenção Básica em todo o Brasil.
No escopo do PMAQ, foi proposta a pesquisa avaliativa produzida por instituições de
ensino e pesquisa no conjunto das Unidades Básicas de Saúde e nas Equipes de Saúde da Família que aderirem ao Programa. A pesquisa avaliativa será realizada em rede científica e o projeto institucional da UFRGS, mantido no âmbito do Projeto Rede
Governo Colaborativo em Saúde, compõe o projeto multicêntrico, como base
integrante do projeto. Por sua vez, o projeto institucional é também multicêntrico,
envolvendo outras instituições brasileiras e de outros países, em redes de cooperação.
Entre estas instituições está a Universidade Federal de Mato Grosso do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Mara Lisiane de Moraes dos Santos - Integrante / Adriane pires batiston - Integrante / Fernando P. Ferrari - Integrante / Alessandro Diogo de Carli - Integrante / Vera Lúcia Kodjaoglanian - Integrante / Alcindo Antônio Ferla - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.
2012 - 2014
HIPOCAPNIA E HIPEROXEMIA EM PREMATUROS EM UTI NEONATAL
Descrição: Importantes avanços assistenciais em neonatologia ocorreram nos últimos anos, entretanto, a lesão pulmonar induzida pelo ventilador mecânico continua a ser uma importante causa de morbimortalidade entre recém-nascidos prematuros (RNPT) com síndrome do desconforto respiratório (SDR). As diferenças nas práticas utilizadas durante o tratamento dos RNPT com SDR podem interferir na ocorrência e na gravidade da lesão e na da Displasia Broncopulmonar (DBP). O cuidado a RNPT implica, além da sobrevida, em um bom desfecho clínico, e as práticas que minimizem ou eliminem complicações, como a alta prevalência da displasia DBP e os problemas do desenvolvimento neuropsicomotor são extremamente relevantes. A DBP apresenta-se como uma das complicações mais frequentes, e associada à sobrevivência de recém-nascidos prematuros extremos.Objetivos: Estudar associação de dados gasométricos de oxigenação e de ventilação à ocorrência da DBP em RNPT que receberam tratamento na Unidade de Tratamento Intensivo Neonatal do Hospital Universitário da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UTIN/HU-UFMS) no período de março de 2008 a março de 2012. Será realizada uma análise retrospectiva dos prontuários referentes às práticas de suporte ventilatório adotadas em uma Unidade de Tratamento Intensivo Neonatal, relacionando a hipocapnia (PaCO2 < 30mmHg) e a hiperoxemia (PaO2 > 80mmHg) com a ocorrência da DBP e outras complicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Lisiane de Moraes dos Santos - Coordenador / Laís Alves de Souza - Integrante / Batiston, Adriane Pires - Integrante / Aline margareth Gimelli - Integrante.
2011 - 2014
ANALISE DO PROCESSO DE CONSTRUÇÃO E IMPLEMENTAÇÃO DO PROGRAMA DE FORMAÇÃO EM ATENÇÃO BÁSICA EM SAUDE DA FAMILIA
Descrição: Devido às lacunas existentes entre a formação profissional na área da saúde e as demandas do atual modelo de atenção em saúde vigente no Brasil, também em Mato Grosso do Sul começou-se a pensar em ações educacionais voltadas aos profissionais da Estratégia Saúde da Família (ESF). Com esse intuito, no ano de 2010, teve início o Curso de Especialização em Atenção Básica em Saúde da Família (CEABSF) na modalidade a distância, realizado pela Fundação Osvaldo Cruz (FIOCRUZ ? Unidade Cerrado Pantanal) e Universidade Federal de Mato Grosso do Sul (UFMS), com financiamento do Ministério da Saúde. Devido ao fato de que a experiência com o CEABSF na modalidade a distância pode ser considerada única em nosso Estado e inovadora no País, faz-se necessária a realização de avaliações a respeito das variadas situações envolvidas nesse processo. Tais análises serão fundamentais para identificar potencialidades e fragilidades dessa proposta de formação, subsidiando aprimoramentos ao longo do processo e para a implementação de cursos futuros. O objetivo desse estudo é descrever o processo de construção e implementação do CEABSF; identificar o perfil dos tutores e alunos do curso; conhecer a percepção dos tutores e dos alunos a respeito das estratégias metodológicas empregadas no curso e das potencialidades e fragilidades da EaD; conhecer a percepção dos alunos sobre o impacto do curso em relação ao processo de trabalho na ESF e na comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mara Lisiane de Moraes dos Santos - Integrante / Alessandro Diogo de Carli - Coordenador / Vera Lúcia Kodjaoglanian - Integrante.
2011 - 2014
TABAGISMO NA INFÂNCIA  E NA ADOLESCÊNCIA
Descrição: A pesquisa faz parte do projeto de extensão Saúde e Cidadania: a universidade na prevenção do hábito tabágico entre em crianças e adolescentes, assim como do Programa de Educação em Saúde da UFMS. Objetiva estudar as vivências e percepções de crianças e adolescentes no que se refere ao tabagismo. Serão estudadas 1500 crianças e adolescentes matriculadas em escolas públicas de Campo Grande/MS. De acordo com a faixa etária e objetivos específicos serão aplicados diferentes instrumentos de coleta de dados com questões abertas e/ou fechadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Mara Lisiane de Moraes dos Santos - Coordenador / Adriane pires batiston - Integrante / Janainny Magalhães Fernandes - Integrante / Suzi Miziara - Integrante / Aline Martins de Toledo - Integrante / Talita Abi Rios - Integrante / Nayara Muzzili - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2011 - 2013
ATENÇÃO FISIOTERAPÊUTICA AMBULATORIAL NO SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE ? SUS DO MUNICIPIO DE CAMPO GRANDE-MS
Descrição: O modelo de atenção em saúde no Brasil vem passando por constantes modificações, trazendo para a centralidade a Atenção Primária à Saúde. Tal política de saúde exige dos profissionais de saúde, inclusive do fisioterapeuta, reflexões e reestruturação das práticas profissionais. Considerando o processo de implementação do SUS, a avaliação do acesso e da resolutividade da atenção oferecida é fundamental para a adoção de modelos de atenção à saúde que sejam mais efetivos. No âmbito da Fisioterapia, é muito freqüente que a atenção ambulatorial contemple a atenção básica e de média complexidade. Tal fato se dá uma vez que o fisioterapeuta não faz parte da equipe mínima de Saúde da Família, e em nosso município, o Núcleo de Atenção à Saúde da Família ? NASF ? está em processo de implantação. Assim, a presente pesquisa tem por objetivos estudar a atenção fisioterapêutica em nível ambulatorial no município de Campo Grande, caracterizar os caminhos que os usuários dos serviços de fisioterapia percorrem no sistema de saúde para receber a atenção fisioterapêutica, verificar as principais demandas para a Fisioterapia e conhecer a percepção de usuários e fisioterapeutas sobre a resolutividade da atenção fisioterapêutica ambulatorial do Sistema Único de Saúde (SUS) no município de Campo Grande ? MS.  Trata-se de um estudo transversal com base em dados primários e secundários referentes aos serviços de fisioterapia disponibilizados pelo SUS em nível ambulatorial. Será realizado um levantamento de dados secundários através da página eletrônica do Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde (CNES) pertencente à Secretaria de Atenção à Saúde ? DATASUS, onde serão identificadas as clínicas vinculadas ao SUS e os profissionais que prestam serviços às mesmas. Os dados primários serão coletados junto aos fisioterapeutas das clínicas vinculadas ao SUS e aos usuários dos serviços ambulatoriais de fisioterapia do SUS do município, abordando questões referentes à caracterização dos profiss. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mara Lisiane de Moraes dos Santos - Coordenador / Mariana Antunes da Silva - Integrante.
2010 - 2012
REPERCUSSÕES DA PRÁTICA ESPORTIVA NA FORÇA DOS MÚSCULOS RESPIRATÓRIOS DE MENINOS COM IDADE ENTRE SETE E OITO ANOS
Descrição: Na vigência de doenças respiratórias crônicas os músculos respiratórios são sobrecarregados, e geralmente há indicação de um programa de fortalecimento desse grupo muscular. Para tal fortalecimento podem ser empregados métodos diversos de treinamento, e a atividade física é considerada como um desses métodos em potencial. Em crianças os estudos nessa temática são limitados, especialmente em se tratando dos efeitos de diferentes modalidades esportivas na força dos músculos respiratórios. O objetivo do projeto é verificar a força dos músculos respiratórios de crianças saudáveis praticantes de natação, futebol e sedentárias, e comparar os dados obtidos à prática das diferentes modalidades esportivas. Será realizado um estudo transversal com 120 meninos saudáveis, entre 7 e 8 anos, divididos em 4 grupos: praticantes de natação, praticantes de futebol de salão, praticantes de basquete e sedentários. Serão mensuradas as pressões respiratórias máximas, por meio de um manovacuômetro anaeróide, conforme técnica preconizada na literatura. Os resultados da pesquisa possibilitarão o conhecimento dos efeitos da prática da natação, do futebol e do basquete na força dos músculos respiratórios da população pediátrica, e, consequentemente, uma indicação terapêutica mais precisa da atividade física às crianças portadoras de doenças pulmonares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Lisiane de Moraes dos Santos - Coordenador.
2006 - 2007
Avaliação da Dor e de Estratégias para Minimizá-la em Recém-nascidos Prematuros Durante a Fisioterapia Respiratória
Descrição: A ocorrência da dor em recém-nascidos, as suas repercussões a curto e longo prazo, os métodos para mensurá-la, os procedimentos potencialmente dolorosos e as técnicas para controlar o fenômeno doloroso nesta população têm sido objetos de estudos nos últimos anos, já que até pouco tempo não haviam evidências científicas de que o neonato era capaz de sentir dor. Os resultados dos estudos têm sido preocupantes, pois demonstram que estes pequenos pacientes apresentam menor limiar para a dor, e pela imaturidade não são capazes de modular este fenômeno. Há evidências de que as experiências dolorosas nesta fase da vida repercutem em inúmeras alterações a curto e longo prazo. Sendo assim, os profissionais que intervêm junto a esta população têm sido chamados a empregarem métodos para avaliação da dor e também usarem estratégias para evitá-la ou minimizá-la. A Fisioterapia Respiratória é um procedimento terapêutico realizado inúmeras vezes dirariamente em neonatos em UTI, porém não existem informações sistematizadas a respeito da ocorrência da dor durante os procedimentos fisioterapêuticos, ou dos efeitos de estratégias para minimizá-la. Esta foi a proposta deste projeto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mara Lisiane de Moraes dos Santos - Coordenador / Lais Alves de Souza - Integrante / Adriane pires batiston - Integrante / Carmen Sílvia Martibianco de Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Não informado / Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
CRIANÇAS FUMANTES PASSIVAS: MORBIDADE RESPIRATÓRIA E PERCEPÇÕES SOBRE O TABAGISMO
Descrição: O fumo passivo é atualmente responsável por elevada morbidade respiratória, especialmente em crianças. A exposição à fumaça do cigarro no ambiente pode repercutir em doenças e sintomas respiratórios, sendo mais deletéria quanto mais jovem for a criança e maior a exposição. Os objetivos do estudo foram determinar a prevalência de escolares fumantes passivos em Campo Grande/MS, verificar a morbidade respiratória nesta ppopulação e relacionar ao fumo passivo, hábitos tabágicos dos familiares e fatores protetores e expositores, assim como conhecer a percepção das crianças fumantes passivos sobre o tabagismo. Foram estudadas as crianças fumantes passivas matriculadas no ensino fundamental em Campo Grande. As escolas foram sorteadas e encaminhado um questionário direcionado aos pais das crianças, com informações referentes aos seus hábitos tabágicos e saúde da criança. Paralelamente será realizada uma entrevista sobre as percepções das crianças sobre o tebagismo. Deste modo se pretende conhecer esta realidade e propor ações de saúde pertinentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mara Lisiane de Moraes dos Santos - Coordenador / Adriane pires batiston - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
REPERCUSSÕES DA RADIOTERAPIA POR CÂNCER DE MAMA NA FUNÇÃO PULMONAR DE MULHERES EM TRATAMENTO EM CAMPO GRANDE/MS
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem o objetivo de detectar possíveis alterações na função pulmonar de mulheres submetidas ao tratamento de radioterapia por câncer de mama em Campo grande/MS. A literatura tem apontado a presença de doenças pulmonares decorrentes da radioterapia em pacientes portadoras de câncer de mama. Estas alterações variam de acordo com a área irradiada, dose e frequência de radiação; e podem ser assintomáticas ou até levar a insuficiência respiratória. A fisioterapia respiratória é uma especialidade que tem se estabelecido tecnica e cientificamente. Sendo assim pretende-se avaliar a função pulmonar (espirometria, força dos músculos respiratórios e mobilidade torácica) antes e após o tratamento radioterápico para detecção e quantificação de alterações, possibilitando inserção de prevenção por meio de tratamento físico-funcional respiratório junto à estas pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mara Lisiane de Moraes dos Santos - Coordenador / Adriane pires batiston - Integrante / Arthur Medeiros - Integrante / Angela Galeano - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro / Universidade Católica Dom Bosco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
INCENTIVO À AMAMENTAÇÃO EM PREMATUROS: UM PROJETO DE EDUCAÇÃO EM SAÚDE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mara Lisiane de Moraes dos Santos - Integrante / Lais Alves de Souza - Coordenador.
2002 - 2004
Estudo da Função Pulmonar e Performance Física de Crianças Saudáveis e Asmáticas
Descrição: As afecções respiratórias na criança consistem em um importante problema de saúde pública, uma vez que são as principais queixas nas consultas ambulatoriais e internações hospitalares durante a infância. A asma assume especial relevância nestas estatísticas, já que sua prevalência vem aumentando em todo o mundo, com altas taxas de morbidade. Associada aos fatores de risco ambientais e genéticos, está a vulnerabilidade do sistema respiratório em processo de crescimento e desenvolvimento. Mediante a realidade atual, esforços têm sido concentrados em recursos tecnológicos, humanos e terapêuticos para a melhor promoção da saúde à criança. Os conhecimentos das transformações do sistema respiratório ao longo da primeira infância são limitados, bem como os efeitos de terapêuticas não medicamentosas junto à criança asmática. Sendo assim, este é um projeto coletivo que propõe o estudo da função pulmonar e performance física de escolares hígidos e asmáticos, assim como a execução de um programa de condicionamento físico direcionado à criança portadora de asma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Mara Lisiane de Moraes dos Santos - Coordenador / Lais Alves de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
Atividade Física Direcionada à Criança Asmática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mara Lisiane de Moraes dos Santos - Coordenador / Lais Alves de Souza - Integrante / Wellington Mansano - Integrante / Cristiane Leite Cirilo - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Não informado.Número de produções C, T & A: 2