2014 - 2017
Identificação de patógenos virais em videiras provenientes de bancos ativos de germoplasma e coleções utilizando sequenciamento de última geração, diagnóstico viral e limpeza clonal
Descrição: No Brasil, 14 espécies virais já foram relatadas em vinhedos. Assim como verificado em relação aos vinhedos comerciais, uma das principais ameaças à manutenção de acessos de videiras em dois bancos ativos de germoplasmas (BAGs) (Embrapa Uva e Vinho e Embrapa Semiárido) e em quatro coleções de cultivares, mantidas pelas instituições de pesquisa EPAGRI, IAPAR, IAC e EPAMIG, em campo, é o ataque de pragas e doenças, com destaque para as viroses. Neste projeto será utilizada uma técnica inovadora de diagnose de patógenos de plantas, baseada na tecnologia do sequenciamento de última geração (Next generation sequencing, NGS), realizado na Plataforma Illumina, para detectar e identificar patógenos virais presentes em acessos de videiras. Esta técnica permitirá a rápida identificação do ?viroma? (população de patógenos virais) presente em genótipos selvagens e em espécies cultivadas de videiras, ambos importantes no processo de desenvolvimento de novas cultivares de uva para a vitivinicultura brasileira. Os resultados do sequenciamento de última geração (NGS) permitirão a identificação dos patógenos e a proposição de estratégias de manejo e controle de doenças virais conhecidas ou novas, contribuindo para a sustentabilidade da cultura da videira, frequentemente ameaçada pela incidência de doenças. O projeto inclui uma etapa de validação dos resultados obtidos em NGS com a definição de reagentes para permitir a detecção dos vírus identificados por RT-PCR. Esta validação (indexação) será conduzida em acessos de videiras, provenientes dos bancos ativos de germoplasma e das coleções, mantidos nas seis instituições de pesquisa. Acessos de videiras, dentre os mais ameaçados por viroses nos BAGs e coleções mencionados, serão estabelecidos in vitro para a realização da termoterapia e cultura de meristemas com o objetivo de recuperá-los e reintroduzi-los ?sadios? nos BAGs e coleções originais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thor Vinícius Martins Fajardo - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Programa para produção e transferência de plantas matrizes de videira com qualidade superior.
Descrição: - Título do Convênio/Projeto: Programa para produção e transferência de plantas matrizes de videira com qualidade superior.
- Nº convênio: 01.13.0416.00 (Data de publicação: 23/12/2013)
- Vigência: 18/12/2013 a 18/12/2016
- Projetos contratados pela FINEP, encomenda transversal SIBRATEC - Redes de Centros de Inovação.
- Participantes: Embrapa Uva e Vinho, Embrapa Clima Temperado, Embrapa Semiárido, UFRGS, EPAGRI, Beifiur Ltda (Agaprovitis), IBRAVIN, FAPEG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thor Vinícius Martins Fajardo - Integrante / Daniel Santos Grohs - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Outra.
2012 - 2014
Indexação e disponibilização de matrizes de videira submetidas a tratamento de remoção viral
Descrição: Projeto Número: 03.11.09.002.00.00 (Embrapa - Macroprograma 3). Indexar e disponibilizar matrizes de videira (cultivares de copa e porta-enxerto), mantidas in vitro, após obtenção por tratamentos de termoterapia e/ou cultura de tecidos, empregando-se técnicas sensíveis e específicas de detecção viral, tais como RT-PCR em Tempo Real, com sonda com fluoróforo (TaqMan) e hibridização com polissonda de RNA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thor Vinícius Martins Fajardo - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Utilização da RT-PCR em Tempo Real para a detecção de vírus em videira
Descrição: Objetivo: Avaliar a eficiência da RT-PCR em Tempo Real, com sondas com fluoróforo, para a detecção de diferentes isolados "brasileiros" de oito importantes espécies virais que infectam a videira no Brasil, incluindo os seguintes vírus/gêneros: RSPaV (Foveavirus), GVA e GVB (Vitivirus), GLRaV-1 e GLRaV-3 (Ampelovirus), GLRaV-2 (Closterovirus), GFLV (Nepovirus) e GFkV (Maculavirus).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thor Vinícius Martins Fajardo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Transformação genética de videira visando resistência ao Vírus do enrolamento da folha da videira 3
Descrição: Código: 03.08.06.003 (Embrapa - Macroprograma 3 - Edital 06/2008). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thor Vinícius Martins Fajardo - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Obtenção, conservação e disponibilização de material básico livre de vírus de cultivares de porta-enxertos e copas de videiras americanas e híbridas.FINEP/SEBRAE-RS. Número CT 176/0-06. Responsável: Gilmar B. Kuhn, Membro: Thor V.M. Fajardo. 24 meses
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thor Vinícius Martins Fajardo - Coordenador.
2005 - 2007
Expressão em Escherichia coli da proteína capsidial de dois vírus que infectam videira (Grapevine leafroll-associated virus 3 e Grapevine virus B) e produção de anti-soros policlonais. Edital Universal do CNPq 019/2004. Processo: 470000/2005-8.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thor Vinícius Martins Fajardo - Coordenador.
2004 - 2007
Caracterização e controle de pragas e doenças da videira e fruteiras temperadas (Macroprograma 2 - Embrapa, 0203206005, Duração: 36 meses)
Descrição: Este projeto tem por objetivo central a caracterização, o estudo da etiologia, da epidemiologia e das medidas de controle das principais doenças e pragas de importância econômica da videira e de fruteiras temperadas.
Atuação como Líder de projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thor Vinícius Martins Fajardo - Coordenador.
2002 - 2004
Responsável pelo subprojeto: Detecção e caracterização de vírus e limpeza clonal da videira (Nº 06.17.02.446.02)
Descrição: Pesquisa com viroses da videira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thor Vinícius Martins Fajardo - Coordenador / O Nickel - Integrante / G B Kuhn - Integrante.
2002 - 2004
Membro do subprojeto: Caracterização e diagnóstico de vírus de macieiras e limpeza clonal de material propagativo (Nº 06.17.02.451.04)
Descrição: Pesquisa com viroses da macieira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thor Vinícius Martins Fajardo - Integrante / O Nickel - Coordenador.
2000 - 2002
Responsável por subprojeto: Caracterização dos fatores associados ao declínio e morte da videira na Região da Serra Gaúcha (Nº: 99/0879.0 - Fapergs/IBRAVIN)
Descrição: Pesquisa sobre doenças fúngicas, virais e causadas por insetos em videiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thor Vinícius Martins Fajardo - Coordenador / O R Sônego - Integrante.
2000 - 2002
Membro do subprojeto: Desenvolvimento e adaptação de tecnologias de indexação de Prunóideas para detecção de vírus e patógenos assemelhados (Nº 17.2000.064.02)
Descrição: Pesquisa sobre viroses do pessegueiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thor Vinícius Martins Fajardo - Integrante / J Daniels - Coordenador.
1999 - 2001
Membro do subprojeto: Caracterização e controle de vírus e outros patógenos da videira transmissíveis pelo material vegetativo (Nº 17.1999.008.02)
Descrição: Pesquisa sobre viroses da videira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thor Vinícius Martins Fajardo - Integrante / G B Kuhn - Coordenador.
1999 - 2001
Membro do subprojeto: Diagnóstico, caracterização e controle de vírus e agentes similares da macieira (Nº 17.1999.013.04)
Descrição: Pesquisa sobre viroses da macieira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thor Vinícius Martins Fajardo - Integrante / O Nickel - Coordenador.