2020 - Atual
Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira: Gênese, Desafios e Possibilidades
Descrição: A presente pesquisa faz parte de uma ampla agenda de investigação envolvendo pesquisadores vinculados a instituições universitárias de diferentes regiões do Brasil (ESPM, UFJF, UFMG, UNEMAT, UFSC, UFU, UNILA, UNILAB e USP) e do exterior (Marco Antônio Rodrigues Dias). A Universidade da Integração Internacional da Lusofonia Afro-Brasileira (Unilab) foi criada em 2010 com a missão de contribuir com a integração entre o Brasil e os demais países-membros da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP), especialmente os africanos, bem como promover o desenvolvimento regional e o intercâmbio cultural, científico e educacional (BRASIL, 2010). A investigação ora proposta ganha centralidade na medida em que confere especial valor à integração, perscrutada a partir das experiências vividas por estudantes, docentes, técnico-administrativos em educação, gestores e dos projetos que a experiência educacional é capaz de alimentar. Além disso, responde à demanda de rastreamento de formas de inserção internacional na educação superior, distanciadas da lógica do ?capitalismo universitário? ? que possibilitem incidir luz sob alternativas viáveis aos situados do lado da ?linha abissal? que volatiza e desaparece enquanto realidade (SOUSA SANTOS, 2010; 2018). Inicialmente, por meio de um levantamento bibliográfico e documental, seguido da realização de entrevistas semiestruturadas, planeja-se obter, ao longo de 2020-2022, dados capazes de fundamentar reflexões acerca de questões tais como: Qual é o nível de compreensão que discentes e docentes, técnicos educacionais e gestores têm do projeto que justificou a criação da Unilab? Em que aspectos ela se orienta pelo seu projeto de criação? A Unilab tem, de fato, obtido êxito no alcance de sua missão institucional específica? Ou seja, tem contribuído para a integração entre os países visados, para o desenvolvimento regional e para o intercâmbio cultural, científico e educacional? Qual é a dinâmica institucional vivenciada pelos segmentos internos para a implantação e concretização do projeto universitário de integração internacional lusófono atribuído à Unilab? Qual ou quais são os significados da ?integração? em sua prática? Como a experiência de mobilidade acadêmica é vivida por estudantes/docentes internacionais e brasileiros(as)? Quais são os desafios e as conquistas associadas a essa experiência? Em que medida práticas consideradas condenáveis são naturalizadas no processo de integração, como o assédio moral e sexual? De que forma os estudantes brasileiros e foraneos lidam com práticas de racismo, de violência simbólica (e física)? Até que ponto a população local desejou que a Unilab fosse instalada nas cidades onde a Universidade está instalada? Em que medida a população municipal conhece, compreende e apoia o projeto político e acadêmico que sustenta a criação da Universidade? Os achados acerca dessas e a outras questões que emergirem no decorrer da pesquisa podem contribuir para qualificar cada vez mais o sentido e a importância de projetos educacionais de cooperação internacional inclusiva, solidária e com características peculiares como o caso da Unilab e da integração dos sujeitos nas e por meio das universidades públicas brasileiras.
Projeto aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos da Escola Superior de Propaganda e Marketing (CEP/ESPM) sob o número do CAAE: 30725420.2.0000.9127. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Manolita Correia Lima - Coordenador / Ivor Prolo - Integrante / Luiz Roberto Alves - Integrante / Solange Rodrigues Bonomo Assumpção - Integrante / Ángelo Brigato Ésther - Integrante / Fernanda Geremias Leal - Integrante / Cintia Rodrigues de Oliveira Medeiros - Integrante / Catharina Maia Caetano - Integrante / Eduardo Antonio Salomão Condé - Integrante / Elisângela Jesus Furtado da Silva - Integrante / Leandro Ribeiro da Silva - Integrante / Virgílio Cézar da Silva e Oliveira - Integrante.
2014 - 2017
Mobilidade acadêmica internacional e integração regional: um estudo na Universidade Federal da Integração Latino-Americana
Descrição: Edital Universal MCTI/CNPq número 14/2014
Esse projeto corresponde a uma proposta de pesquisa sobre a mobilidade acadêmica internacional promovida pela Universidade Federal  da  Integração  Latino-Americana  (UNILA).  Pelo  fato  de  a Instituição  ter  como  missão  contribuir  para  a  promoção  da  integração  Latino-Americana,  o desenvolvimento  regional  e  o  intercâmbio  por  meio  da  formação  de  recursos  humanos,  a mobilidade acadêmica solidaria ganha centralidade e figura uma oportunidade de se entender uma universidade  a  partir  das  experiências  vividas  por  estudantes  e  professores  e  dos  projetos  que  a experiência  educacional  é  capaz  de  alimentar.  A  expressão  ?novos  estrangeiros?  (MURPHY-LEJEUNE, 2003,  p.200),  atribuída  a  indivíduos  dispostos  a  vivencia  experiências  de  estudo  e/ou trabalho fora de sua região de origem por um determinado período, permite qualificar os estudantes em mobilidade internacional como os que se encontram ?entre la mobilité passagère du turiste et le déplacement à long terme du migrant? (PAPATSIBA, 2003 apud DERVIN, 2008, p.227). Chama atenção  o  fato  de  que  contrariamente  aos  imigrantes,  os  estudantes  internacionais  têm  poder  de escolha,  ou  seja,  de  participar  ou  não  de  programas  de  mobilidade;  de  se  deslocar  ou  não  para determinado país; de realizar um curso ou parte dele em determinada universidade; de investir em um séjour de curta, média ou longa duração etc. Além disso, têm ciência de que retornarão ao país de origem e por isso mesmo  gozam de um  status globalmente positivo, afinal, ?dans les sociétés développées,  une  bonne  mobilité  serait  une  mobilité  passagère?  (CERIANI,  2003,  p.35)  e recorrente,  capaz  de  fomentar  o  que  tem  sido  nomeado  de  capital  de  mobilidade.  A  presente proposta  de  pesquisa  intitulada  ?Mobilidade  acadêmica  e  integração  regional:  um  estudo  na Universidade   Federal   da   Integração   Latino-Americana?  faz   parte   de   uma ampla agenda   de investigação envolvendo  grupos  de  pesquisa  no  Brasil  (ESPM,  UNILA  e  UFPE)  e  no  exterior (Lancaster University e University of London). Esta proposta tem como objetivo principal entender e  registrar  as  experiências  vivenciadas  por  estudantes  e  docentes e,  portanto,  a  UNILA, como promotora da integração Latino-americana. Por meio de um levantamento de dados inicial, seguido da realização de grupos focais  e de entrevistas semi-estruturadas, planeja-se obter ao longo de 36 meses de investigação dados capazes de fundamentar respostas para questões como: O que significa ser  um  estudante  /  professor  internacional  na  Unila  e  na  cidade  de  Foz  do  Iguaçu?  Como  a experiência  de  mobilidade  acadêmica  é  vivida  por  estudantes  /  professores  internacionais  e brasileiros? Quais são os desafios e as conquistas associadas à experiência? O que se leva de uma experiência  como  esta?  Quais  são  os  projetos  pensados  pelos  estudantes  que  estão  próximos  a concluir a formação superior na Unila? E quais são os projetos que os professores visitantes nutrem quando pensam no futuro?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Manolita Correia Lima - Coordenador / WANDERLEY, Lilian Soares Outtes - Integrante / Fabio Betioli Contel - Integrante / Viviane Riegel - Integrante / CHECCHIA, Cristiane - Integrante / Claudia Cristiane dos Santos Silva - Integrante / Geraldo Adriano Campos - Integrante / Gisele Ricobom - Integrante / Rosilene Carla Vieira - Integrante / Javier Caletrio - Integrante / Ivor Prolo - Integrante / Gonçalo Canto Moniz - Integrante / Solange Rodrigues Bonomo Assumpção - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2010 - 2012
Habitus cosmopolita ou internacionalização funcional? A construção da alteridade em contexto de mobilidade acadêmica internacional
Descrição: Projeto de pesquisa interinstitucional envolvendo uma equipe de pesquisadores da Escola Superior de Propaganda e Marketing e da Universidade de Coimbra. Trata-se de um pesquisa etnográfica que aprofunda aspectos relativos à mobilidade acadêmica internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Manolita Correia Lima - Coordenador / Geraldo Adriano Campos - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Competitividade de indústrias brasileiras
Descrição: Esse projeto faz a análise dos fatores que têm contribuído ou dificultado a competitividade internacional de indústrias brasileiras de alto valor agregado. O projeto abrange o estudo das características da cultura e estrutura organizacional que influenciam tanto a efetividade das indústrias como a possibilidade de mudança institucional. Os métodos utilizados são principalmente estudos de caso, estudos de casos múltiplos e comparativos entre indústrias e instituições de diferentes países.  Os resultados esperados são o fornecimento de subsídios para os formuladores de políticas públicas e para empresas nacionais que competem no mercado global, o teste da validade de modelos teóricos de competitividade internacional no contexto brasileiro e a geração de teoria sobre essa temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manolita Correia Lima - Integrante / Ilan Avrichir - Coordenador / Frederico Araujo Turolla - Integrante.
2005 - 2007
Internacionalização da Educação Superior
Descrição: Objetiva-se compreender o processo de internacionalização da educação superior, priorizando os seguintes aspectos: variações que a internacionalização assume ao envolver a mobilidade de pessoas, cursos, programas, e instituições/organizações. A especificidade do fenômeno investigado pressupõe a exploração de abordagem transdisciplinar, no entanto, a perspectiva sociológica tem prevalecido sobre as demais. No plano instrumental, houve exploração de pesquisas bibliográfica e documental e na etapa atual, a pesquisa de campo (visitas, observação, entrevistas) será incluída. Os resultados iniciais permitem: a) inferir que o fortalecimento de processo hegemônico de internacionalização, conduzido por interesses econômicos e políticos de países centrais reconhece o protagonismo do Estado na formulação de políticas com poder de estimular ou não a internacionalização ativa ou passiva; b) identificar a influência exercida pelas agências bilaterais que financiam pesquisadores dispostos a estudar e publicar sobre o tema e c) compreender as experiências de internacionalização da educação superior visando oferecer subsídios para a formulação de políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manolita Correia Lima - Coordenador / Fabio Betioli Contel - Integrante / Ilan Avrichir - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1