2020 - Atual
O CONSELHO ESCOLAR COMO PROTAGONISTA DA AUTO GESTÃO FINANCEIRA DA ESCOLA
Descrição: Investigar os fatores humanos que afetam diretamente nos processos decisórios de gestão e execução dos recursos do PDDE/PROFIN e a influência que a efetividade de tais políticas públicas produz no
desempenho escolar. O projeto será desenvolvido por um grupo de pesquisadores (as) interdisciplinares das áreas de : Direito, Serviço Social, Secretariado Executivo, Ciências Contábeis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sueli Maria da Silva Pereira - Integrante / JUSSARA MARIA MORENO JACINTHO - Coordenador / Catarina Nascimento de Oliveira - Integrante / Flávio dos Santos Silva Reis - Integrante / Ricardo Nascimento Abreu - Integrante.
2019 - 2019
Entendendo a evasão, retenção e reprovação dos discentes do Centro de Ciências Sociais Aplicadas (CCSA)
Descrição: Vários estudos têm sido realizado para discutir sobre o sucesso acadêmico. Conforme Cislaghi (2008) "Quase que simultaneamente, gestores de Instituições do Ensino Superior (IES) e governos de todas as nacionalidades e esferas têm dedicados crescentes esforços na busca do chamado sucesso acadêmico". O desafio tem sido obter a taxa de sucesso que tem sido comprometida pelo elevado número de reprovação, evasão e retenção (permanência prolongada). Evasão e retenção foi tema do Forgrad 2012 quando Pró-Reitores de várias instituições debateram sobre a preocupação com as vagas ociosas ou retidas na graduação. Ressalta Pereira (2013) de que existem elementos que contribuem para a retenção e diz que "A retenção no ensino superior é uma expressão utilizada para se referir ao processo que resulta na permanência prolongada do estudante em um curso de graduação. A amplitude do conceito permite inferir o envolvimento de diversos elementos no processo, dos quais se destacam as reprovações e os trancamentos de curso, além da possibilidade de atraso voluntário por parte do aluno no cumprimento da carga horária prevista na matriz curricular do curso". (PEREIRA, 2013).
O conceito de aluno retido é apresentado pela Comissão Especial do Ministério da Educação como: ?o aluno que, apesar de esgotado o prazo máximo de integralização curricular fixado pelo Conselho Federal de Educação (CEF), ainda não concluiu o curso, mantendo-se matriculado na universidade? (BRASIL, 1997, p.23).
O problema que se buscará elucidar é: Identificar os fatores associados à reprovação, evasão e retenção dos estudantes dos cursos de graduação presencial do Centro de Ciências Sociais Aplicadas (CCSA).
Justifica-se esta pesquisa por ser de interesse do CCSA e porque os resultados alcançados poderá contribuir para a elaboração de ações que contribuam para mudar a situação da evasão, retenção e reprovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sueli Maria da Silva Pereira - Coordenador.
2017 - 2017
Concurso Público Federal para Secretariado Executivo e as exigências legais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sueli Maria da Silva Pereira - Coordenador.
2011 - 2012
ESTUDO CURRICULAR DO CURSO DE SECRETARIADO DA UFBA E UFS
Descrição: O estudo do currículo pode ser conduzido por diferentes perspectivas, pois é um campo
de conhecimento e prática derivado da articulação de disciplinas das grandes áreas das
Ciências Sociais e das Ciências Socialmente Aplicáveis. O campo do currículo é
constituído de
múltiplas teorias, tais como teorias tradicionais, críticas e pós-críticas, e pós-modernas.
Admite-se que as mudanças econômicas, sociais, culturais e políticas espelham, também,
mudanças ideológicas e olhares diferenciados em relação ao currículo.
O currículo, partindo da etimologia, vem da palavra latina Scurrere que significa carreira,
caminhada, jornada; contém, portanto, a ideia de continuidade e de sequência.
A pesquisa tem por objetivo geral verificar se os curriculos do curso de secretariado
executivo das Universidades Federais da Bahia (UFBA) e Sergipe (UFS) favorecem a
instrumentalização para o exercicío da profissão. A justificativa da pesquisa se baseia na
sua relevância social já que será verificado se os currículos dos cursos de secretariado
estão intrumentalizando os alunos para o exercício da profissão. A metodologia utilizada
será exploratória, bibliográfica, documental e estudo de caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sueli Maria da Silva Pereira - Coordenador.