2021 - Atual
O dispositivo do tableau vivant nas fotografias contemporâneas
Descrição: Como continuação do projeto "Em busca do gesto perdido: o dispositivo do tableau vivant nas imagens técnicas contemporâneas", esse projeto pretende explorar práticas fotográficas (vernaculares e artísticas) que fazem referência ao dispositivo do tableau vivant e que emergiram com muita força nas redes sociais durante o confinamento restritivo imposto pela primeira onda da pandemia de Covid-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nina Velasco e Cruz - Coordenador.
2019 - 2020
?Em busca do gesto perdido: o dispositivo do Tableau Vivant  nas imagens híbridas contemporâneas
Descrição: Parto da percepção de que há uma ?vontade de movimento? generalizada nas imagens fotográficas/estáticas (os gifs, boomerangs e vídeos de curtíssima duração como os stories do Instagram são o sintoma mais visível desse fenômeno), assim como uma progressiva estaticidade das imagens em movimento (o slow cinema, o uso de câmera lentíssima e as tomadas em pontos fixos no cinema contemporâneo atestam essa tendência). Esse fenômeno pode ser investigado a partir do uso recorrente e atualizado da prática do Tableau Vivant nas imagens técnicas contemporâneasA questão que levanto para essa pesquisa deriva da percepção desse fenômeno, articulado não mais à questão sobre o lugar do ?gesto? na cultura contemporânea. Se partirmos do pressuposto de que a mecanização progressiva da modernidade, expressa também na produção de imagens técnicas, resultou no sentimento da perda do gesto, que passa a ser decomposto e transformado em objeto do científico, de que maneira a imagem em movimento pode vir a restituí-lo, como nos sugere Agamben?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nina Velasco e Cruz - Coordenador.
2012 - 2018
CINEMA, FOTOGRAFIA E MEMORIA: A QUESTAO DA TEMPORALIDADE NAS IMAGENS TECNICAS CONTEMPORANEAS
Descrição: O presente projeto pretende discutir a questão da temporalidade na cultura visual contemporânea, tomando como ponto de partida a hibridação entre técnicas imagéticas de memória (fotografia, cinema e vídeo) a partir da nova plataforma digital que os abriga. Iremos investigar a hipótese de que há continuidades e rupturas no modo como a cultura se relaciona com essas imagens no que diz respeito a seus efeitos de temporalidade assim como na maneira como atuam mediando a memória (Djick). O objeto de nosso estudo, portanto, não estará restrito a um campo específico da imagem (cinema ou fotografia ou vídeo), já que nosso principal objetivo é refletir sobre os novos efeitos temporais criados pelas imagens na cultura da convergência contemporânea. Fenômenos sociais como o Facebook, o Youtube e o Flickr farão parte de nosso campo de interesse, assim como manifestações artísticas e culturais (filmes de exibição comercial, instalações, videoarte, exposições, etc).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nina Velasco e Cruz - Coordenador.
2010 - 2011
FOTOGRAFIA DIGITAL, ESTÉTICA E MEMÓRIA NA ARTE CONTEMPORÂNEA
Descrição: O presente projeto pretende investigar questões a cerca da ontologia da fotografia com o advento da tecnologia digital e as conseqüentes modificações do uso social e estético das imagens fotográficas numéricas, mais especificamente, em sua relação com a memória. A partir de uma discussão teórica acerca da natureza deste híbrido entre fotografia e imagem numérica, a chamada fotografia digital, coloca-se em questão a existências de novas funções sociais e estéticas associadas à disseminação desta prática de produção imagética. A diferença de natureza entre a fotografia digital e a fotografia analógica suscita discussões ainda não consensuais, entretanto não há dúvidas de que o uso social e estético destas imagens não se mantém inalterado. Serão analisadas as obras de artistas que tematizam a relação entre fotografia, memória e imagem digital, como a da brasileira Rosangela Rennó e a do francês Christian Boltanski.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nina Velasco e Cruz - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2009 - 2010
Fotografia digital, estética e memória
Descrição: O presente projeto pretende investigar as mudanças ontológicas da fotografia com o advento da tecnologia digital e as conseqüentes modificações do uso social e estético das imagens fotográficas numéricas, mais especificamente, em sua relação com a memória. A partir de uma discussão teórica acerca da natureza deste híbrido entre fotografia e imagem numérica, a chamada fotografia digital, coloca-se em questão a existência de novas funções sociais e estéticas associadas à disseminação desta prática de produção imagética. Investigaremos se a foto digital pode ou não ser considerada  fotografia strictu senso. Certamente, o uso social e estético destas imagens e sua relação com a memória não se mantêm inalterados. Serão analisadas obras de artistas que tematizam a relação entre fotografia, memória e imagem digital, como a brasileira Rosangela Rennó e o francês Christian Boltanski. O objetivo geral deste projeto é investigar as transformações estéticas e sociais da fotografia em sua modalidade numérica com o advento da tecnologia digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nina Velasco e Cruz - Coordenador.