2022 - 2023
o Inteligência Aumentada para Levantamento de Insumos para Qualificação dos Conteúdos Digitais do PNLD
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cátia Luzia Oliveira da Silva - Coordenador / Nicholas Joseph Tavares da Cruz - Integrante.
2015 - 2018
Interação de alunos em fóruns virtuais: identificação de elementos facilitadores em processos de aprendizagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cátia Luzia Oliveira da Silva - Integrante / Eduardo Santos Junqueira Rodrigues - Coordenador / Andrei Bosco - Integrante.
2014 - 2015
Contos Digitais Alinhados ao Framework TPACK - Uma Oportunidade de Formação de Professores para Design de Produtos Educacionais Multimídia
Descrição: Este projeto objetiva a capacitação docente para o desenvolvimento de contos digitais alinhados ao framework TPACK(Technological Pedagogical Content Knowledge), visando ao enriquecimento do processo de ensino-aprendizagem. Contos digitais combinam a arte milenar de contar histórias com as tecnologias de informação e comunicação, e utilizam áudio, video, imagens e texto em uma narrativa coerente. Durante o projeto, os interagentes terão a oportunidade de desenvolver conhecimentos sobre a fundamentação teórica, os objetivos e usos da contação de histórias digitais no contexto educativo, à medida que usam hardware e software apropriados para criar suas próprias histórias digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cátia Luzia Oliveira da Silva - Coordenador.
2011 - 2012
Abordagens Analíticas e Experimentais para o Desenvolvimento de Sistemas Distribuídos: Protocolos para Redes de Sensores e Resolução de Problemas Numéricos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cátia Luzia Oliveira da Silva - Integrante / Wellington Wagner F  Sarmento - Coordenador / PAILLARD, Gabriel A. - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Uso das Tecnologias de Informação e Comunicação na Graduação Presencial da UFC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cátia Luzia Oliveira da Silva - Integrante / Henrique Sérgio Pequeno - Integrante / FRANKLIN, Miguel - Coordenador / Wellington Wagner Ferreira Sarmento - Integrante.
2010 - 2010
Plant Breeding in the 21st Century
Descrição: Projeto de pesquisa para a produção de produtos educacionais tecnológicos na área de Agropecuária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cátia Luzia Oliveira da Silva - Coordenador.
2008 - 2009
The Global Human Resource Development - Experts Database
Descrição: Este projeto, coordenado pelo Dr. Ikseon Choi/University of Georgia,  visou a construir um banco de dados para profissionais de diversos países nas áreas de Tecnologia Educacional, Educação de Adultos e Desenvolvimento de Recursos Humanos. O principal objetivo do banco de dados é facilitar a colaboração dos profissionais das áreas mencionadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cátia Luzia Oliveira da Silva - Coordenador.
2006 - 2009
Sentence Period Spacing
Descrição: Projeto de pesquisa em Visual Literacy, coordenado pelo Dr. Robert Branch/University of Georgia. Estuda o impacto do espaçamento de texto nas velocidades de leitura e compreensão textual em meios digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cátia Luzia Oliveira da Silva - Coordenador.
2004 - 2006
AIMCOR (Ações Interativas para Modelos Comerciais e de Referência para SBTVD)
Descrição: Este projeto desenvolveu especificações e protótipos de aplicativos interativos para TV digital, compatíveis com o Sistema Brasileiro de TV Digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cátia Luzia Oliveira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.
2003 - 2004
Desenvolvimento de Um Modelo Colaborativo para Videoconferência em Educação a Distância
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cátia Luzia Oliveira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.