2019 - Atual
De grão em grão: a educação pela comunicação em escolas de comunidades tradicionais e quilombolas
Descrição: De grão em grão: a educação pela comunicação em escolas de comunidades tradicionais e quilombolas trata de um projeto de Ações de intervenção em escolas de educação básica com foco em ensino de ciências, no âmbito do Programa Social de Educação, Vocação e Divulgação Científica na Bahia, criado em 2004 e curricularizado através da Ação Curricular em Comunidade e Sociedade (ACCS BIO A82) Programa Social de Educação, Vocação e Divulgação Científica na Bahia, que vincula um conjunto de projetos na área de ensino de ciências, formação de professores e divulgação científica, de caráter orgânico-institucional, com clareza de diretrizes e voltados a um objetivo comum: a cultura científica, criada em 2007. Este projeto também está ancorado na Sala Verde da UFBA, criada em 2007 em edital do Ministério do Meio Ambiente. A pesquisa será conduzida com base no método Educomunica¬ção de Mario Kaplún (1987), Sebastião, Bortoliero e Lira-da-Silva (2013), Sebastião et al. (2014) e Lira-da-Silva et al. (2017, 2018), a partir da condução de Oficinas nos comunidades tradicionais da Bahia, Brasil. O objetivo deste projeto é consolidar uma Rede Colaborativa entre a Educação Básica e a Universidade, associando o ensino, a pesquisa, a extensão universitária e a produção de conhecimento na área das Tecnologias Educacionais e da Comunicação em escolas de comunidades tradicionais e quilombolas, com fins ao fomento de uma Cultura Científica para inclusão social, pautado na Comunicação Popular. Além disso, criar uma Rede de Agências Jovens de Notícias vertebrada na Educomunicação, a partir da produção de conteúdos para Vídeo, Jornal e Rádio, dando voz a jovens de comunidades quilombolas de Salvador, Recôncavo Baiano e Chapada Diamantina, tornando-os protagonista do próprio processo educacional comunicativo na área das ciências; Desenvolver atividades de Educomunicação nas escolas, democratizando o acesso à informação e funcionando como espaço democrático de atuação social, cultural, política e ambiental, articulando-se com órgãos e/ou entidades, públicas e/ou privadas, para o desenvolvimento de ações e programas ambientais; e Cumprir um papel dinamizador, numa perspectiva articuladora e integradora, viabilizando iniciativas que propiciem uma efetiva participação dos diversos segmentos da sociedade, seguindo uma pauta de atuação permeada por ações educacionais, que caminhem em direção à sustentabilidade. Este projeto, de natureza qualitativa, tipo Intervenção, será realizado em Escolas em comunidades tradicionais e quilombolas nas periferias de Salvador e nas comunidades de São Francisco do Paraguaçu (Cacheira) e Remanso (Lençóis), usando os espaços escolares em horários não utilizados pelas atividades de rotina. O Projeto contará com a implantação das Agências Jovens de Notícia em 6 escolas parceiras e para isso serão conduzidas 4 Oficinas: Jovens Repórteres Científicos - EducomCiência: Produzindo Vídeos Científicos para e com o público jovem, Oficina Web Rádio Jovens Cientistas, Jornal Salinha Verde e Histórias de Cada Um(a). Seus produtos serão organizados e divulgados para participação dos estudantes e professores das edições do 10º e 11º Encontro de Jovens Cientistas em 2019 e 2020 e publicação dos relatos de experiências dos estudantes e professores em formato de artigo na Revista Jovens Cientistas. Apresentamos aqui uma proposta de intervenção com a finalidade de intensificar o contato da Universidade com a sociedade, contribuindo para o cumprimento de seu compromisso social. A multidisciplinaridade, a interdisciplinaridade e a transdisciplinaridade devem ser asseguradas pela relação dialética e dialógica entre diferentes campos dos saberes e fazeres necessários para atuação em comunidade e sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador / Mariana Rodrigues Sebastião - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
Australian Venomous Injury Project
Descrição: Australian Venom Injury Project (AVIP) trata de uma pesquisa sobre o panorama dos acidentes por animais peçonhentos na Austrália e no Brasil. Tem como objetivo fornecer uma visão integrativa, que incorpore dados clínicos, epidemiológicos e ambientais, em um importante banco de dados geoespaciais, que possam servir de instrumento no desenvolvimento da prevenção, tratamento e estratégias de mitigação de risco dos acidentes por animais peçonhentos, bem como auxiliar na formulação de políticas públicas em saúde e educação ao nível da governança, utilizando-se da análise geoespacial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador / Ronelle Welton - Integrante / David William - Integrante.Financiador(es): The University of Melbourne - Outra / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - 2016
RISCAR	   O	   MUNDO:	   Desenhos	   científicos	   do	   antigo	   Império	    português	   nos	   fundos	    documentais	   do	   MUHNAC,	   Universidade	   de	   Lisboa	   (Séc.	   XVIII-­‐XIX)   
Descrição: O Museu de História Natural e da Ciência (MUHNAC) dispõe de um conjunto de cerca de 1800	 desenhos e estampas de zoologia, botânica e antropologia, resultantes de expedições ao antigo império português (XVIII-­‐XIX). Alguns deles são mundialmente conhecidos, como as   séries  de Rodrigues Ferreira (Brasil) e Welwitsch (Angola). Existe uma extensa literatura sobre muitos deles. No entanto, e para além da larga maioria serem inéditos, os desenhos nunca   foram catalogados. Esta proposta pretende descrever estes desenhos individualmente, com    ênfase na identificação taxonómica das espécies representadas, conservá-los e disponibilizá-los online para acesso livre da comunidade científica e do público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Integrante / Lázaro Benedito da Silva - Integrante / Marta Lourenço - Coordenador.
2015 - Atual
ACIDENTES POR ANIMAIS PEÇONHENTOS COMO DOENÇAS NEGLIGENCIADAS NO BRASIL: O QUE MUDOU APÓS CINCO ANOS?
Descrição: Esta Proposta trata de uma pesquisa sobre o panorama dos acidentes por animais peçonhentos no Brasil, sobre o que mudou, após a Organização Mundial de Saúde (OMS) ter reconhecido estas patologias como Doenças negligenciadas em 2010. O projeto será desenvolvido em parceria com 1) Australian Venom Research Unit, Department of Pharmacology and Therapeutics, University of Melbourne, Victoria, Australia, que conduz um grande projeto de pesquisa intitulado Australian Venom Injury Project (AVIP), com o objetivo de conhecer o panorama dos acidentes por animais peçonhentos na Austrália; 2) The Global Snakebite Initiative, uma organização não-governamental, internacionalmente ativa, registrada na Austrália, e que reúne especialistas que se dedicam a ampliar o acesso aos soros antivenenos de boa qualidade, robustamente testados, seguros e efetivos às comunidades pobres do mundo; e 3) a Rede Vital para o Brasil ? Rede de Informação, Diálogo e Cooperação sobre os animais peçonhentos, uma associação sem fins lucrativos que integra os 4 laboratórios produtores de soros antiveneno, além de pesquisadores de instituições de todas as regiões do Brasil. Estas redes têm como missão investir na qualificação de profissionais que atuem na prevenção, primeiros-socorros e tratamento dos acidentes por animais peçonhentos e na reabilitação das vítimas portadoras de sequelas. Nosso objetivo é fornecer uma visão integrativa, que incorpore dados clínicos, epidemiológicos e ambientais, em um importante banco de dados geoespaciais, que possam servir de instrumento no desenvolvimento da prevenção, tratamento e estratégias de mitigação de risco dos acidentes por animais peçonhentos, bem como auxiliar na formulação de políticas públicas em saúde e educação ao nível da governança. A modelagem da distribuição das principais espécies (agentes etiológicos) nos diferentes biomas do Brasil será feita através do programa MAXENT e os mapas de modelagem serão gerados através da análise geoespacial, utilizando o programa ArcGis. Para a determinação do perfil epidemiológico dos acidentes por animais peçonhentos no Brasil serão utilizados os dados agregados e individuados do Sistema de Informações de Agravos de Notificação, Ministério da Saúde (SINAM/MS), no perídodo de 2010 a 2014, com vistas ao mapeamento das principais áreas de risco de morbidade (incidência) e mortalidade (mortalidade e letalidade) dos acidentes por animais peçonhentos. As análises serão feitas utilizando-se do SPSS for Windows, para o mapeamento o TABWIN e análise geoespacial, o ArcGis. Para o diagnóstico sobre o ensino sobre animais peçonhentos na formação de Biólogos, Médicos e Enfermeiros em IES será realizado um estudo quali-quantitativo caracterizado pela triangulação dos dados, com o uso de diferentes fontes, tais como: pesquisa online (Dados eletrônicos), análise de Documentos e questionários eletrônicos. A análise crítica da Política Nacional de Vigilância Epidemiológica de Acidentes por Animais Peçonhentos do Brasil do Ministério da Saúde será realizada a partir de documentos nacionais e os disponibilizados pelo GT-1 - Unidades de Vigilância de Zoonoses e Animais Peçonhentos da Unidade Técnica de Zoonoses por roedores e outros Agravos Estratégicos, considerando os dados de morbi-mortalidade no período de 2010 a 2014. Para a formulação de políticas públicas para o controle e a prevenção dos acidentes por animais peçonhentos será utilizado o método Z.O.P.P. (Ziel Orientere Projekt Planing).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador / Rosany Bochner - Integrante / Yukari Figueroa Mise - Integrante / Ronelle Welton - Integrante / David William - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2015 - Atual
Genes de toxinas de venenos e β-defensinas de serpentes
Descrição: As serpentes peçonhentas apresentam glândulas de veneno que são fontes ricas em moléculas bioativas. Estas moléculas podem ser agrupadas em: fosfolipases do tipo A2, metaloproteases, serino proteases e β-defensinas. Este projeto focará duas famílias, as da serino proteases com atividade trombina símile e as da β-defensinas que possuem atividade antimicrobiana. As serino proteases estão presentes em venenos botrópicos e crotálicos, no entanto, algumas espécies tais como a Bothrops erythromelas não apresentam essa atividade trombina símile quando testados em mistura de venenos. Faremos um estudo comparativo dos genes da serino protease em indivíduos com veneno que possuem e que não possuem atividade trombina símile. As β-defensinas são componentes do sistema imune inato dos vertebrados; além da atividade antimicrobiana, podem ter outras funções na imunomodulação e nos órgãos reprodutores. Nosso grupo descreveu vários genes de β-defensinas de serpentes peçonhentas brasileiras e nesta linha, pretendemos: (1) analisar β-defensinas dos colubrídeos Thamnodynastis strigatus e Phalotris mertensi, utilizando PCR para a amplificação dos genes a partir de DNA genômico; (2) estudar a expressão de β-defensinas em diversos tecidos de B. jararaca utilizando PCR em tempo real; (3) analisar a organização dos genes de β-defensinas no genoma da serpente; (4) testar as β-defensinas e seus derivados contra bactérias e fungos utilizando um método qualitativo conhecido como microdiluição em meio líquido, onde uma diluição seriada de peptídeos é testada contra quantidades constantes de microorganismos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador / Nancy Oguiura - Integrante.
2013 - Atual
REDE COLABORATIVA UNIVERSIDADE-ESCOLA DE EDUCAÇÃO, VOCAÇÃO E DIVULGAÇÃO CIENTÍFICA NA BAHIA
Descrição: Ser educado cientificamente ou alfabetizado cientificamente significa saber tomar decisões tanto em situações do dia-a-dia, quanto políticas, fundamentado no conhecimento científico e valorizando a sua participação cidadã e as relações que existem entre a Ciência, a Tecnologia, a Sociedade e o Ambiente (CTSA). Este Projeto trata da consolidação de uma Rede Colaborativa entre a Universidade e Escolas parceiras da Educação Pública nos níveis Fundamental e Médio, com fins ao fomento de uma Cultura Científica para inclusão social e erradicação do analfabetismo científico no Estado da Bahia. Pretende associar o ensino da Graduação e da Pós-graduação, à pesquisa e produção de conhecimento na área da Cultura e Educação científica e à extensão universitária com a Rede pública da Educação básica; Difundir e popularizar a Educação Científica Criativa junto à Comunidade Escolar e à Sociedade, através da inovação educacional, com vistas à consolidação das Escolas Parceiras como novos espaços interativos de Cultura Científica regional, constituindo-se em uma verdadeira vitrine científico-cultural-educacional, na expectativa de contribuir para a formação de mentes criativas, necessárias à produção de cultura, ciência, e desenvolvimento de nosso Estado e despertar o interesse dos educandos e educadores para as profissões emergentes e promissoras no país, nas áreas de ciência e tecnologia, aprimorando o letramento dos estudantes em Português, Matemática e Ciências, em um novo tripé, para além do ler, escrever e saber fazer contas. Nosso plano de ação inclui a promoção e organização de Eventos de Divulgação Científica, integrando-se a Eventos Nacionais, tais como o Dia Mundial do Meio Ambiente, Semana Nacional de Museus, Primavera de Museus, Semana Nacional de Ciência e Tecnologia, entre outros, com o fim de possibilitar a divulgação das produções de Estudantes e Professores das Escolas parceiras para a sociedade baiana; Promoção do V Encontro de Jovens Cientistas da Bahia, com o fim de promover a divulgação científica e tecnológica, particularmente aqui de jovens, refletindo e trocando as suas experiências do fazer ciência ainda na educação básica, ao mesmo tempo próximos de identificar suas vocações científicas. Com a promoção de atividades extra-curriculares esperamos estimular a Educação Criativa entre Estudantes e Professores das Escolas parceiras para a produção de materiais educativos, tais como: Experimentos, Jogos, Vídeos Científicos, Modelos Didáticos, entre outros; Conceber, produzir e divulgar materiais educativos lúdicos na área das Ciências Naturais como um instrumento pedagógico facilitador no processo ensino-aprendizagem; Consolidar o uso das mídias e redes sociais, assim como o uso de celulares, notebooks, tablets e outros aparelhos eletrônicos, para a produção de materiais didáticos como verdadeiras TIC ? Tecnologias da Informação e Comunicação e implantar a Educomunicação como uma inovação na interrelação entre a educação e a comunicação para aprender a utilizar os meios e processos de comunicação e informação com vistas à prática da cidadania.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador / Miríades Augusto da Silva - Integrante / Jorge Lúcio Rodrigues das Dores - Integrante / Mariana Alcântara - Integrante / Mariana Rodrigues Sebastião - Integrante / Bárbara Rosemar Nascimento Araújo - Integrante / Simone T Bortoliero - Integrante / Rafaela Santos Chaves - Integrante / Josefa Rosimere Lira-da-Silva - Integrante / Rosely Cristina Lira da Silva - Integrante / Yukari Figueroa Mise - Integrante / Maria Cilene Freire de Menezes - Integrante / Jemile Aguiar de Figueiredo Bahiana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2012 - 2015
Animais Peçonhentos: Passado e Memória na Construção de Valores
Descrição: A proposta de publicação ?ANIMAIS PEÇONHENTOS ? PASSADO E MEMÓRIA NA CONSTRUÇÃO DE VALORES? se fundamenta no levantamento histórico e iconográfico sobre as instituições de formação, pesquisa e produção de soros antipeçonhentos do país: Instituto Butantan ? IB (1899 - São Paulo, SP), Fundação Ezequiel Dias ? FUNED (1907 ? Belo Horizonte, MG), Instituto Vital Brazil ? IVB (1919 ? Niterói, RJ) e Centro de Produção e Pesquisa de Imunobiológicos ? CPPI (1987 ? Curitiba, PR); sobre iniciativas governamentais como o Programa Nacional de Ofidismo (1986 ? Ministério da Saúde) e sobre os grupos de pesquisa acadêmica como o Núcleo de Ofiologia e Animais Peçonhentos da Bahia ? NOAP/UFBA (1987 ? Salvador, BA) e o Centro de Estudos de Venenos e Animais Peçonhentos ? CEVAP/UNESP (1993 ? Botucatu, SP) que têm as serpentes, escorpiões e aranhas como base de seus estudos e de suas práticas científicas. Parte do resultado deste trabalho feito pelo Núcleo de Divulgação Científica do Instituto Vital Brazil em parceria com a Casa de Vital Brazil serviu para a montagem de uma exposição, de mesmo nome, apresentada ao público no XXIX Congresso Brasileiro de Zoologia, que ocorreu em março último, em Salvador, Bahia. Trata-se de um breve panorama, porém, expressivo em informações e registros históricos referentes à área do conhecimento científico que alcançou, há mais de cem anos, grau máximo de excelência no país e, até os dias atuais, muito contribui para o reconhecimento e valorização do Brasil em fóruns e debates científicos internacionais. Com esta publicação comemoram-se, também, os cem anos do início das ilustrações científicas de animais peçonhentos produzidas por Augusto Esteves (1891 ? 1966), no Instituto Butantan, em São Paulo, assim como o centenário de Oswaldo Vital Brazil (1912 ? 2008) e de Alphonse Richard Hoge (1912 ? 1982), pesquisadores que contribuíram de maneira ímpar para o desenvolvimento e engrandecimento da Toxinologia e da Herpetologia no Brasil, no século XX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador / Júlia Prado Franceschi - Integrante / Tania Kobler Brazil - Integrante / Erico Vital Brazil - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Avaliação da Conformidade Ambiental do Gerenciamento de Resíduos Sólidos, Efluentes Líquidos e Fauna Sinantrópica nos Portos Marítimos de Salvador no estado da Bahia
Descrição: Considerando o Termo de Cooperação firmado entre a Secretaria de Portos da
Presidência da República ? SEP/PR e a Universidade Federal do Rio de Janeiro/UFRJ, visando a Implantação do Programa de Conformidade do Gerenciamento de Resíduos Sólidos e Efluentes Líquidos nos Portos Marítimos Brasileiros, competindo ao Programa de Planejamento Energético do Instituto Alberto Luiz Coimbra de Pós-Graduação e Pesquisa de Engenharia - PPE/COPPE/UFRJ, a execução do Programa por meio da realização dos estudos e a estruturação de uma rede de entidades de pesquisa para
o levantamento, a análise e a elaboração de proposições de projetos para o equacionamento do tema objeto do Termo de Cooperação. A presente fase do Programa trata do desenvolvimento de estudos ambientais, econômicos, sociais e tecnológicos para o desenvolvimento de pesquisa de dados primários e secundários para fins de diagnóstico sobre manejo de resíduos sólidos, efluentes líquidos e fauna sinantrópica nociva, estruturando, para tanto, uma de rede de entidades de pesquisa
para abranger os vinte e dois portos marítimos brasileiros selecionados. Considerando o ineditismo da abordagem sobre o tema, sua complexidade e, sobretudo, abrangência, torna-se fundamental a consolidação de parcerias na estruturação de uma rede de centros de pesquisas de instituições de ensino superior público que comprovadamente possuam a experiência necessária ao desenvolvimento direto ou indireto, assegurando adequado suporte ao alcance dos objetivos do Termo de Cooperação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador / Milena Santos Soeiro - Integrante / Viviana Zanta - Integrante / Luciano Matos Queiroz - Integrante / Beatriz de Lima Vieira - Integrante / Gabriel Oliveira Garcia Passos - Integrante / Daniela Pinto Coelho - Integrante.Financiador(es): Secretaria dos Portos da Presidência da República - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
OS BICHOS DO MUSEU VÃO À ESCOLA
Descrição: Os Bichos do Museu vão à Escola é um conjunto de ações educativas para fortalecer e consolidar a gestão museal e o setor educativo do Núcleo de Ofiologia e Animais Peçonhentos, da UFBA (NOAP/UFBA), promover uma articulação com o Instituto Butantan/SP, Instituto Vital Brazil/RJ, Fundação Ezequiel Dias e Casa de Vital Brazil/MG), capacitando estudantes/profissionais para a atuar em museus de C&T, com ênfase na preservação dos acervos e memória do conhecimento e da fauna de animais peçonhentos na Bahia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador / Tania Köbler Brazil - Integrante / Yukari Figueroa Mise - Integrante / Giuseppe Puorto - Integrante / Mariana Rodrigues Sebastião - Integrante / Erico Vital Brazil - Integrante / Silvanir Pereira Sousa - Integrante / Maria Dulcinéia Sales dos Santos - Integrante / Milena Santos Soeiro - Integrante / Claudio Mauricio Vieira de Souza - Integrante / Giselle Agostini Cotta - Integrante / Gabriel Oliveira Garcia Passos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - Atual
BIOTA BAHIA: HERPETOFAUNA DA MATA ATLÂNTICA DE ILHAS DA BAÍA DE TODOS OS SANTOS, BAHIA ? BRASIL
Descrição: Esta Proposta trata de um estudo sobre a composição, riqueza e abundância da herpetifauna da Ilha de Monte Cristo na Baía de Todos os Santos, Bahia. Tem como objetivos avaliar a composição, riqueza e abundância de espécies destas comunidades nos fragmentos da mata, avaliar o efeito da complexidade estrutural do habitat na diversidade de espécies e relacionar as espécies de animais endêmicas ao habitat de Mata Atlântica ocorrentes nas áreas estudadas, conhecer e relacionar entre as espécies das áreas estudadas, aquelas consideradas ameaçadas de extinção em listas regionais ou na lista nacional de espécies ameaçadas na Região. As coletas serão realizadas de forma intensiva (?RAP ? Rapid Assesment Program?), em um curto período de tempo, segundo o método de avaliação biológica desenvolvido pela Conservation International. Será feito o Geoprocessamento das informações, através de programas computacionais, que inclui o SIG. Será organizado um banco de imagens destes animais, tanto em meio digital quanto de filmes sobre os aspectos interessantes da sua bio-ecologia. Este banco será disponibilizado no site do Projeto Biota-Bahia: Acervo Impresso e Digital da herpetofauna e aracnofauna da bahia (www.noap.ufba.br/biotabahia).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador / Breno Hamdan - Integrante / Daniela Pinto Coelho - Integrante / Silvanir Pereira Sousa - Integrante / Milena Santos Soeiro - Integrante / Gabriel Oliveira Garcia Passos - Integrante / Ivson Santos Gomes - Integrante / Vincent Malehiros Knaebel - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - Atual
Toxinas Naturais: Inovações biotecnológicas aplicadas ao desenvolvimento e produção de antivenenos e métodos de diagnóstico
Descrição: Em resposta à iniciativa da Diretoria de Programas e Bolsas no País da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior ? CAPES, para atender à demanda do EDITAL TOXINOLOGIA ? CAPES nº 063/2010, Projetos de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação, Cooperação Acadêmica e Acadêmico-Empresarial para pesquisa e formação de Recursos Humanos (RH) na área de Toxinologia e afins, um grupo de Professores e Pesquisadores de 8 seguintes instituições apresentam a proposta intitulada ?TOXINAS DE ANIMAIS: INOVAÇÕES BIOTECNOLÓGICAS APLICADAS AO DESENVOLVIMENTO E PRODUÇÃO DE ANTIVENENOS E MÉTODOS DE DIAGNÓSTICO?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (35)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador / Tania Köbler Brazil - Integrante / Luciana Lyra CasaiseSilva - Integrante / Yukari Figueroa Mise - Integrante / Laíse Carvalho Ribeiro - Integrante / Silvanir Pereira Sousa - Integrante / Milena Santos Soeiro - Integrante / Carlos Delfín Chávez Olórtegui - Integrante / Evanguedes Kalapotákis - Integrante / Juliana F. de Moura - Integrante / Rafael Serra - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2015
PIBID/CAPES - Licienciatura em Ciências Biológicas da UFBA
Descrição: Programa Interinstitucional de Bolsas de Iniciação à Docência, instituído pela CAPES, em convênio com a UFBA e a Secretaria de Educação da Bahia. O público-alvo são os alunos regularamente matriculados na Licenciatura em Ciências Biológicas, bolsistas e/ou voluntários, os professores supervisores de três Escolas da Secretaria de Educação da Bahia e professores-orientadores do Curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador / Hermínia Bastos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 44
2009 - 2012
Ciëncia, Arte e Magia - Rede Social de Educação, Vocação e Divulgação Científica
Descrição: Esta proposta trata da implantação de um Programa de extensão universitária, associada ao ensino e à pesquisa e produção de conhecimento na área da Educação, Vocação e Divulgação científica. Assim, vincula um conjunto de Projetos na área de Ensino de Ciências, Formação de Professores e Divulgação Científica, de caráter orgânico-institucional, com clareza de diretrizes e voltados a um objetivo comum: a cultura científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador / Yukari Figueroa Mise - Integrante / Josefa Rosimere Lira da Silva - Integrante / Simone Terezinha Bortoliero - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2010
Estudo clínico e epidemiológico dos acidentes por Tityus brazilae (Scorpiones, Buthidae) Lourenço & Eickstedt, 1984 em Salvador, Bahia, Brasil (1980 e 2008)
Descrição: Os objetivos são descrever características clínicas, epidemiológicas e do tratamento do
acidente escorpiônico provocado por Tityus brazilae e notificados ao Centro de informações Antiveneno da Bahia (CIAVE/SESAB), localizado no Hospital Central Roberto Santos, na Bahia, Brasil, de 1980 a 2010; determinar a incidência, letalidade, mortalidade e fatores associados (tempo, lugar, pessoa) aos acidentes escorpiônicos por esta espécie e mapear a distribuição geográfica do registro de ocorrência destes acidentes no Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador / Elaine B Carvalho - Integrante.
2009 - 2010
Revisão taxonômica e análise da variação morfológica de Philodryas olfersii (SERPENTES; COLUBRIDAE) na Bahia, Brasil
Descrição: Espera-se definir não só o status taxonômico destas duas populações de Philodryas olfersii, bem como a sua distribuição geográfica, além de sugerir hipóteses biogeográficas relativas à importância do Rio de Contas como uma barreira geográfica, que separa populações, não só de serpentes, mas também de outros répteis e até mamíferos, e sua importância no processo de especiação de exemplares da Mata Atlântica da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador / Breno Hamdan - Integrante / Pedro Tourinho Dantas - Integrante.
2008 - 2016
Caracterização do veneno do escorpião Tityus brazilae Lourenço & Eickstedt, 1984 (SCORPIONES; BUTHIDAE)
Descrição: O escorpionismo é considerado um problema de saúde pública nos países tropicais e subtropicais do Planeta. Em Salvador (Bahia), de 1982-2000 foram investigados 538 acidentes escorpiônicos e T. Brazilae figurava como o segundo agente etiológico, responsável por 17,7% dos casos. Todos os acidentes referidos por esta espécie foram classificados como leves e evoluíram para a cura. A variabilidade dos sintomas e a gravidade do acidente dependem de vários fatores, como via de inoculação e quantidade de veneno injetado, peso do paciente, espécie envolvida, dentre outros. A toxina escorpiônica é uma mistura complexa de proteínas de baixo peso molecular, associada a pequenas quantidades de aminoácidos e sais, que não apresenta atividade hemolítica, proteolítica e não consome fibrinogênio. Possui ação específica sobre os canais de sódio, produzindo despolarização das terminações nervosas pós-ganglionares do sistema simpático, parassimpático e da medula supra-renal, que desencadeia a liberação de neurotransmissores como adrenalina, noradrenalina e acetilcolina, responsáveis pela maior parte dos sintomas e sinais clínicos apresentados pelos pacientes. A patogênese do edema pulmonar é muito complexa sendo decorrente dos mecanismos cardiogênicos e não cardiogênicos. O objetivo deste trabalho é caracterizar pela primeira vez o veneno de Tityus brazilae, escorpião endêmico da Bahia. Pretende-se quantificar o veneno produzido, investigar a toxicidade e atividade edematogênica desta espécie. O veneno será obtido através de estimulação elétrica e após a sua obtenção o recipiente será novamente pesado obtendo-se a quantidade de veneno produzida por cada animal e com tais valores poderá ser calculada a média em mg. A toxicidade do veneno de T. brazilae será avaliada pela determinação da dose letal 50% em camundongos, por via intravenosa (i.v.). A atividade edematogênica pulmonar será avaliada pela determinação da diferença entre o peso do pulmão de animais injetados com veneno em relaçã. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador / Tiago Ferreira da Silva - Integrante / Laíse Carvalho Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2015
Estudo clínico e epidemiológico dos acidentes ofídicos em Salvador, Bahia, Brasil
Descrição: O ofidismo é considerado um problema de saúde pública no Brasil, devido ao elevado número de acidentes, potencial gravidade e óbito. Apesar das muitas informações sobre o ofidismo na Bahia, ainda não foi realizado o mapeamento nem um estudo sobre o perfil clínico e epidemiológico dos acidentes provocados por serpentes peçonhentas em Salvador/Bahia. Este Projeto objetiva descrever características clínicas, epidemiológicas e do tratamento dos acidentes ofídicos notificados ao SINAN (Sistema de Informação Nacional de Agravos de Notificação), em Salvador, de 1999 a 2006. Especificamente pretende-se determinar incidência e fatores associados (tempo, lugar, pessoa) ao ofidismo, descrever aspectos do tratamento e evolução dos pacientes e determinar a letalidade e fatores associados aos acidentes ofídicos. Será realizado um estudo epidemiológico observacional individuado do tipo série de casos. Serão utilizados dados secundários coletados a partir do SINAN para o ofidismo em Salvador e também informações sócio-econômicas e sócio-demográficas do IBGE para o referido período. Conhecimento sobre o ofidismo em Salvador será uma ferramenta fundamental na identificação de condições que aumentam o risco da população da cidade frente a estes acidentes. Diversos estudos mostram que modificações ambientais provocadas pela ação antrópica, alterando os ambientes naturais, aumentam o risco a exposição ao ofidismo em nossa Cidade. Os resultados do Projeto possibilitarão conhecimentos necessários às ações da vigilância ambiental pelos órgãos públicos da região, assim como subsidiará políticas de produção e distribuição de soros antipeçonhentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador / Breno Hamdan - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Saúde - Presidência - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
A Ofidiofauna da cidade do Salvador, Bahia: riqueza, composição, taxonomia, conservação e importância para a saúde pública
Descrição: Ofidismo é considerado problema de saúde pública no Brasil, devido ao elevado número de acidentes, potencial gravidade e óbito. Identificar serpentes é uma tarefa árdua devido às várias modificações que ocorreram ao longo dos anos no cenário da herpetologia brasileira, como alterações nomenclaturais, descrições de espécies novas, revisões taxonômicas, registros de novas ocorrências e elevada riqueza de espécies em toda região neotropical. Estas são algumas das limitações para o uso de chaves artificiais amplas e antigas como Peters & Orejas-miranda (1970) na determinação de táxons. A confecção de uma chave da ofidiofauna de Salvador poderá facilitar a identificação desses animais de forma mais precisa, por estudantes, biólogos e profissionais da área da saúde nos serviços de atendimento aos acidentados. Isso pode permitir a identificação correta da serpente agressora e instituição do tratamento específico, assim como estudos ecológicos e/ou evolutivos, levantamentos faunísticos e estudos de impacto ambiental, que têm constantemente sido feitos na região em virtude da supressão de áreas significativas da Mata Atlântica, seja pela ocupação desordenada ou especulação imobiliária. O objetivo geral é identificar e discutir a riqueza, abundância e composição da Ofidiofauna da Cidade do Salvador, apresentando uma chave artificial regional de identificação, dados sobre taxonomia e conservação das espécies. Especificamente objetiva Listar as espécies de serpentes registradas para a cidade do Salvador, Bahia, Brasil, destacando as de importância médica; Comparar a riqueza e composição desta ofidiofauna com outras áreas urbanizadas, para tentar compreender quais fatores influenciam um maior ou menor número de espécies na capital e seu impacto no aumento da incidência de acidentes; Permitir uma fácil determinação dos espécimes, principalmente pelos profissionais dos serviços de saúde, através da confecção de uma chave regional de identificação de espécies e avaliar o status de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador / Yukari Figueroa Mise - Integrante / Tania Kobler Brazil - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - Atual
Escorpiões e Escorpionismo no Nordeste do Brasil
Descrição: Este Projeto propõe o primeiro estudo sistematizado dos escorpiões e escorpionismo no NE. Tem como objetivos ampliar os conhecimentos acerca da bio-ecologia, epidemiologia, clínica, veneno e antiveneno dos escorpiões na região. Será desenvolvido em 3 etapas: 1) estudo clínico-epidemiológico do escorpionismo de 1999-2006, onde serão utilizadas as fichas do SINAN (Sistema de Informações de Agravos de Notificação), utilizando-se o SPSS; 2) caracterização das atividades biológicas do veneno das espécies mais importantes e avaliar  capacidade neutralizante dos antivenenos comerciais, a partir de estudos in vitro e in vivo, reproduzindo as condições naturais do envenenamento e 3) riqueza, composição e taxonomia da escorpiofauna, utilizando-se de dados das principais coleções e estudos de campo. Com isso, pretendemos preencher uma lacuna que nos coloca com pelo menos 100 anos de atraso, em relação às pesquisas desenvolvidas no Sul e SE do País, nesta área do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador / Fernando Martins Carvalho - Integrante / Tania Kobler Brazil - Integrante / Laíse Carvalho Ribeiro - Integrante / Yukari Figueroa Mise - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2008 - Atual
BIOTA BAHIA: ACERVO IMPRESSO E DIGITAL DOS RÉPTEIS E ARACNÍDEOS DA BAHIA
Descrição: O estudo dos Répteis nasceu na Bahia com Otto Wucherer (1820-1873), o primeiro a estabelecer uma relação entre a zoologia, à clínica e terapêutica dos acidentes por serpentes no Brasil. Em 1987 Tania Kobler Brazil (1947-), juntamente com as estão estudantes de Biologia, Rejâne M. Lira da Silva (1968-), Luciana L. Casais e Silva (1968-) e Tatiana R. Maciel (1968-), hoje Doutoras, cria o LAP (Laboratório de Animais Peçonhentos), reconhecido como Núcleo Regional de Animais Peçonhentos (NOAP/UFBA) pelo Ministério da Saúde, através do Programa Nacional de Ofidismo e Animais Peçonhentos. Os estudos realizados do grupo estavam focados nos animais peçonhentos: serpentes, aranhas e escorpiões. Entretanto, passou a se dedicar, aos não-peçonhentos: lagartos e morcegos. Além disso, o NOAP destacou-se por realizar atividades de ensino, pesquisa e extensão, o que lhe conferiu posto de destaque na região Nordeste. As atividades de extensão de cunho educacional, refererem-se ao Programa Não Existem Vilões na Natureza, que, de maneira lúdica, leva à comunidade à construção de conhecimentos sobre animais peçonhentos. O objetivo deste Projeto é publicar três Obras de referência, Aracnídeos da Bahia, Brasil, Répteis da Bahia, Brasil e Serpentes de Importância Médica do Nordeste do Brasil, com informações sobre taxonomia, bio-ecologia, mapas de distribuição geográfica e sobre os acidentes provocados por serpentes e aracnídeos. Além disso, publicar de uma série
de 5 Revistas em quadrinhos intitulada ZooAmigos e 4 vídeos de 5 minutos, sobre Aranhas, Escorpiões, Serpentes e Lagartos da Bahia, ressaltando as espécies endêmicas, as ameaçadas de extinção e as de interesse na produção de
medicamentos, através de seus venenos, no sentido de sensibilizar estudantes da Educação Básica, mesmo considerando animais vistos pela população, principalmente os adultos, como nocivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador / Fernando Martins Carvalho - Integrante / Eduardo J dos Reis Dias - Integrante / Yukari Figueroa Mise - Integrante / Giuseppe Puorto - Integrante / Tania Kobler Brazil - Integrante / Annelise Batista D´Angiolella - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2007 - 2010
Darwin na Bahia e a Origem das Espécies
Descrição: Este documento trata de um projeto de ações que viabilizem a divulgação científica da viagem de Charles Darwin pela Bahia e sua contribuição para o conhecimento sobre a Origem e Evolução das Espécies, a ser desenvolvido no âmbito do Centro Avançado de Ciências ?Ciência, Arte & Magia?, Instituto de Biologia da Universidade Federal da Bahia - UFBA, com o objetivo de integrar-se ao PROGRAMA PETROBRÁS CULTURAL ? Preservação da Memória, conforme seleção pública da PETROBRÁS S.A., Edição 2006-2007. Hoje a pesquisa científica, artística, cultural e tecnológica na UFBA, como em todas as IFES (Instituições Federais de Ensino Superior), é movida pela ação de seus docentes/pesquisadores que obtêm recursos para desenvolver os seus projetos através da sua submissão junto aos órgãos de fomento nacionais ou internacionais. Por outro lado, as 1.447 Escolas do Ensino Básico que integram a Rede municipal, estadual e particular em Salvador ressentem-se do distanciamento para com a Universidade, principalmente as de caráter público, sendo estas consideradas, atualmente, dentro do contingente de exclusão do processo de conhecimento do que é produzido pelas Instituições de Ensino e Pesquisa. DARWIN NA BAHIA E A ORIGEM DAS ESPÉCIES vem somar-se a antigos anseios da UFBA, no sentido de se aproximar da comunidade não acadêmica, em especial do Ensino Básico nas Escolas dos municípios participantes dos seus Campi. A UFBA através dessa proposta, em considerando, o todo da sua experiência acerca das elaborações, construções e execuções de projetos na área do ensino, pesquisa e extensão, coloca à disposição da sociedade, como um todo, tal experiência descrita neste Projeto que vai por ora aqui apresentado. Vale considerar que se trata de mais um serviço com o fim de: a) divulgar para baianos e turistas a importância da passagem de Darwin pela Bahia (Salvador e Abrolhos) para a concepção da Teoria da Seleção Natural, contrariando a crença comum de que ele desenvolveu a sua Teoria durante os 36 di. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador / Yukari Figueroa Mise - Integrante / Josefa Rosimere Lira da Silva - Integrante / Charbel Niño El-Hani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Estudo da relação entre a área de vida do lagarto endêmico e ameaçado Cnemidophorus abaetensis e o estado de conservação dos ambientes de restingas: Existe uma relação de causa e efeito?
Descrição: Este Projeto tem como objetivo avaliar se o padrão de distribuição espacial da espécie de lagarto endêmica e ameaçada Cnemidophorus abaetensis sofre algum grau de interferência do nível conservação do ambiente de restinga no litoral norte do estado da Bahia e no litoral do estado de Sergipe. Este lagarto apresenta uma estreita relação com fisionomias ambientais que resultam em especializações em tipos de presas e microhabitats únicos nas restingas (Dias e Rocha, 2004, 2007). Com base no grau de conservação das diferentes restingas, este projeto pretende determinar quais áreas atualmente são mais hospitaleiras (onde há melhores condições para manutenção da espécie) e com isso avaliar o grau de vulnerabilidade entre as populações estudadas com relação à qualidade dos habitats. Com isso, pretendemos elaborar um conjunto de sugestões para ações de conservação da espécie endêmica e ameaçada. Com base nas informações obtidas, promover uma ação direcionada ao Poder Público (Secretarias de Meio Ambiente) de cada um dos municípios envolvidos, de forma a propor ações mitigadoras que reduzam o impacto e aumentem o grau de conservação da espécie e dos ecossistemas de restinga ao longo do litoral norte do estado da Bahia e sul do estado de Sergipe.
Como previsto nos Planos de Manejo quando da criação das UC?s nestas áreas, pretendemos com este trabalho fornecer subsídios para conhecer quantitativamente e qualitativamente os seus recursos naturais e potencialidades, visando gerar informações para o banco de dados das secretarias municipais, possibilitando o planejamento ambiental da região. Os resultados deste trabalho deverão servir como instrumento de políticas públicas e gestão ambiental através da orientação aos órgãos governamentais federais, estaduais e municipais, no estabelecimento de critérios para conservação e preservação ambiental e no planejamento de futuros investimentos na região.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador / Eduardo José dos Reis Dias - Integrante / Annelise Batista D´Angiolella - Integrante / Hytomi Pires Myiamoto - Integrante / Emanuela Petersen da Silva - Integrante.
2007 - 2008
A CONTRIBUIÇÃO DOS MÉDICOS PORTUGUESES OTTO WÜCHERER E JOSÉ FRANCISCO DE SILVA LIMA PARA A HISTÓRIA NATURAL NO BRASIL
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo discutir as contribuições de dois médicos portugueses para a Zoologia, na Bahia do século XIX. Registrava-se neste período intensa movimentação de estrangeiros na cidade de Salvador e em outros pontos da então província, envolvidos em atividades comerciais, agrícolas, industriais, de prestação de serviços e científicas, particularmente devido à importância da Faculdade de Medicina da Bahia na formação de profissionais da saúde no Brasil. Dentre todos os médicos que atravessaram o Atlântico para se estabelecer na Bahia, interessa especificamente analisar Otto Wucherer e José Francisco de Silva Lima, investigando o quê motivou o deslocamento desses profissionais para a América e como estiveram inseridos no campo do saber científico na época. Vamos destacar os seus estudos realizados no campo da Zoologia Médica e da Escola Tropicalista da Bahia, como agentes entre a comunidade científica portuguesa e a baiana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador / Breno Hamdan - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2008
O Médico e naturalista luso-Germânico Otto Wucherer e sua contribuição para a história natural no Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador / Breno Hamdan - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - Atual
Sala Verde
Descrição: Salas Verdes são espaços com múltiplas potencialidades, dentre elas, a disponibilização e a democratização do acesso às informações socioambientais, sendo esse um de seus principais focos. Tais espaços podem desenvolver atividades diversas de Educação Ambiental como: cursos, palestras, oficinas, eventos, encontros, reuniões, campanhas, dentre outras.  Portanto, a Sala Verde deve ser mais do que uma Biblioteca. A Sala Verde também deve cumprir um papel de dinamizadora de espaços/iniciativas já existentes, numa perspectiva articuladora e integradora. A Sala Verde pode e deve estabelecer parcerias locais e regionais, com autonomia e iniciativa própria, contando com a possibilidade de apoio institucional do Departamento de Educação Ambiental do Ministério do Meio Ambiente. A Sala Verde ?Ciência, Arte & Magia?, implementada no Centro Avançado de Ciências do Projeto ?Ciência, Arte & Magia: Programa de Popularização da Ciência na Bahia?, financiado pela FINEP (2005-2007) tem os seguintes objetivos: popularizar o acesso à informação sobre o meio ambiente e funcionar como um espaço democrático de atuação social, cultural, política e ambiental; movimentar o Centro, garantindo a sua permanência como espaço social com forte papel educativo, visando o despertamento de vocações científicas e consciência ambiental; elaborar programas destinados à apropriação dos conhecimentos científicos nas escolas e a aplicação de tecnologias adaptadas ao meio rural e urbano, visando ao desenvolvimento social e à difusão do conhecimento; orientar e estimular as crianças e adolescentes, extensivo aos seus pais, a conhecer e saber dispor de conhecimentos e tecnologias ambientais produzidas para a solução de seus problemas e na melhoria da qualidade de vida; promover na comunidade uma visão sistêmica quanto à importância na formação de cidadãos alfabetizados cientificamente, portanto mais preparados para exercer a função social da ciência na resolução de problemas, começando pelos presentes na sua. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador / Josefa Rosimere Lira da Silva - Integrante / Daniele Silva Rabelo - Integrante.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Outra.
2006 - 2016
CIÊNCIA LÚDICA: BRINCANDO E APRENDENDO COM JOGOS SOBRE CIÊNCIAS
Descrição: Este Projeto trata de uma pesquisa-ação que se propõe a uma ação visando uma mudança no mundo real, comprometida com um campo restrito, englobando em um Programa mais geral e submetendo-se a uma disciplina para alcançar os efeitos do conhecimento. Nesse sentido, reúne pesquisa e ação e é possível descrever, captar e analisar a interação entre pesquisa e ação em termos de complexidade. Ocorrerá nas seguintes etapas: primeira etapa - interação dos pesquisadores com os atores em torno da problemática do ensino das ciências, diagnóstico da possibilidade do uso de jogos eletrônicos e fortalecimento de parcerias em torno deste tema com os Colégios públicos onde estão instalados os Centros Avançados de Ciências, para este novo ciclo de construção com os educandos; Segunda etapa - definição de estratégias para concepção e elaboração dos jogos a partir dos temas estruturadores do ensino de Ciências, Biologia, Química e Física, segundo o que indica os Parâmetros Curriculares Nacionais do Ensino Fundamental e Médio do Ministério da Educação; Terceira etapa - seleção e organização de temas, conteúdos e habilidades nas áreas de Ciências, Biologia, Química e Física com os educandos dos Centros Avançados de Ciências para a elaboração dos jogos, de maneira interdisciplinar e contextualizada; Quarta etapa - desenvolvimento dos softwares por equipe especializada em conjunto com a equipe técnica da área de conhecimento; quinta etapa - implantação e execução dos softwares e teste com os estudantes para possíveis correções e ajustes; Sexta etapa - licenciamento dos resultados do Projeto como softwares livres em mídias específicas e disponíveis nos endereços eletrônicos www.softwarelivre.gov.br/licencas e www.noap.ufba.br.  Sua divulgação será feita via internet e através de folders e cartazes explicativos. Sétima etapa - investigação da concepção e o uso dos jogos eletrônicos como recurso pedagógico na apropriação de conhecimentos sobre ciências, através de uma pesquisa qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador / Rosely Cristina Lira da Silva - Integrante / Josefa Rosimere Lira da Silva - Integrante / Simone Terezinha Bortoliero - Integrante / Charbel Niño El-Hani - Integrante / José Luís de Paula Barros SILVA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2006 - 2007
PROJETO CIDADÃO DA SERRA: Uma Abordagem Participativa para Criação do Micro-corredor de Biodiversidade da Serra do São Francisco
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
Museu Interativo de Zoologia
Descrição: O Projeto tem como objetivo geral implementar a Difusão Cultural do Museu de Zoologia da Universidade Federal da Bahia, responsável pela comunicação museológica do conhecimento produzido no Museu, por meio de exposições, atividades educativas, publicações e outras ações pertinentes, de forma a contribuir para a melhoria do ensino de Ciências nos níveis superior, médio, fundamental e infantil no Estado da Bahia. Especificamente objetiva ampliar o acervo zoológico didático do Museu de Zoologia da UFBA, gerando conhecimento sobre a fauna da Bahia; implementar exposições de longa e curta duração em diversas regiões do Estado, representando um espaço científico-cultural que se constitua em uma janela para uma educação científica, colaborando com o ensino formal das ciências por meio de ações capazes de envolver estudantes e professores num novo cenário; realizar pesquisas buscando conhecimentos nas questões epistemológicas, cognitivas e afetivas da comunicação e educação museológicas, principalmente relacionadas à divulgação científica-cultural; organizar o Serviço de Museologia e de Atividades Educativas, com o oferecimento de estágios; disponibilizar para estudo, kits didáticos e jogos interativos e com temática atual e desafiadora, com uma dinâmica do uso do material por empréstimo e promover na sociedade uma visão sistêmica quanto à importância da formação de cidadãos criativos, ampliando sua compreensão do mundo, começando pelos fenômenos presentes em sua vida cotidiana;. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador / Tania Kobler Brazil - Integrante / Marcelo Napoli - Integrante / Luiz Augusto Mazzarolo - Integrante / Wilfrid Klein - Integrante / Angela Maria Zanata - Integrante.
2006 - 2006
BIOPROSPECÇÃO DE VENENOS OFÍDICOS E DE PLANTAS COM ATIVIDADE ANTI-OFÍDICA VISANDO O DESENVOLVIMENTO DE NOVOS PRODUTOS BIOTECNOLÓGICOS PARA A ÁREA DE SAÚDE
Descrição: Este projeto tem por finalidades:
1) Realizar um estudo de bioprospecção de plantas com atividade antiofídica, particularmente contra as atividades miotóxica e inflamatória (edema e permeabilidade vascular) do veneno das espécies de Bothrops (jararacas) que ocorrem no nordeste do Brasil, considerando a baixa eficácia dos soros antipeçonhentos; 2) Realizar um estudo de bioprospecção e caracterização bioquímica dos venenos botrópicos e elapídicos (cobras-corais), com fins a utilizá-los como ferramentas farmacológicas ou biotecnológica, especificamente as toxinas com ação anti-trombótica da jararaca e analgésica da coral; 3) Investigar a eficácia do extrato bruto de Calendula officinalis em humanos, considerando a sua comprovada ação anti-miotóxica, em camundongos, do veneno de Bothrops leucurus (jararaca-do-rabo-branco), bem como investigar os mecanismos protetores da calêndula em relação às miotoxinas específicas do veneno desta espécie.
4) Avaliar o potencial das substâncias puras presentes no veneno de Bothrops leucurus quanto a sua atividade anti-microbiana. 
5) Realizar estudos estruturais dos peptídeos e proteínas purificadas dos venenos botrópicos e elapídicos livres e associados a compostos bioativos de Calendula officinalis
Nossas metas se constituem em:
Meta 1: Isolamento de componentes fitoterápicos que possam ser usados no tratamento do ofidismo, particularmente contra as atividades miotóxica e inflamatória do veneno de diferentes espécies de Bothrops; Meta 2: Isolamento e caracterização estrutural de toxinas anti-trombóticas, analgésicas e antimicrobianas que possam ser utilizadas como possíveis fármacos; Meta 3: Desenvolvimento de produtos a partir do extrato bruto de Calendula officinalis com ação anti-miotóxica do veneno de Bothrops leucurus (jararaca-do-rabo-branco), considerando que este conhecimento já se encontra em fase intermediária de desenvolvimento, a fim de propiciar a sua produção industrial a curto/médio prazo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador / Míriam Camargo Guarnieri - Integrante / Luciana Lyra CasaiseSilva - Integrante / Diva M BorgesNojosa - Integrante.
2005 - 2009
Museu de Zoologia da Universidade Federal da Bahia: Adequação das Coleções Zoológicas para Construção e Implementação de Acervo Digital
Descrição: O Projeto "Museu de Zoologia da Universidade Federal da Bahia: Adequação das Coleções Zoológicas para Construção e Implementação de Acervo Digital" é financiado pela FAPESB, no valor de R$ 49.997,00 e visa disponibilizar informações sobre a biodiversidade faunística do Estado da Bahia, gerenciar o acervo biológico do Museu de Zoologia da Universidade Federal da Bahia (MZUFBA), criar e disponibilizar a "Homepage" do MZUFBA, divulgar a lista de táxons catalogados no acervo do referido Museu de Zoologia na "Homepage" do MZUFBA, mapear a ocorrência de espécies do acervo do MZUFBA no Estado da Bahia, implantar um banco de imagens e disponibilizar as imagens das espécies mais comuns na "Homepage" do MZUFBA. Espera-se concluir a organização das coleções, elaboração de textos didático-científicos versando sobre os táxons abordados, criação da página de acesso ("Homepage") do Museu de Zoologia da Universidade Federal da Bahia, lista dos táxons existentes no acervo e disponibilização dos mesmos na "Homepage", sleção dos espécimes zoológicos a serem fotografados para o Banco de Imagens (exemplares vivos e mortos) e a digitalização de parte dos espécimes fotografados para inserção na "Homepage".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador / Marcelo Napoli - Integrante / Luiz Augusto Mazzarolo - Integrante / Wilfrid Klein - Integrante / Angela Maria Zanata - Integrante / Orane Falcão de Souza Alves - Integrante / Rodrigo Johnsson Tavares da Silva - Integrante / Solange Peixinho e Silva - Integrante / Tânia Köbler Brazil - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2008
Ciência, Arte & Magia: Programa de Popularização da Ciência na Bahia
Descrição: Assim é que se propõe a criação de uma rede de Centros de Ciências, denominada "CIÊNCIA É DE TODOS" como forma de efetivamente intervir na melhoria da qualidade do ensino das Ciências  nos níveis fundamental e médio, desenvolvendo, difundindo e popularizando a cultura científica junto à sociedade. Além disso, este projeto aponta para a criação de novos espaços interativos de cultura científica regional, constituindo-se em uma verdadeira vitrine científica, na expectativa de contribuir para a formação de mentes criativas, necessárias à produção de cultura e ciência, conservação da nossa biodiversidade e desenvolvimento de nosso Estado. Objetiva dar supeorte para que a Escola possa ELABORAR, CONSTRUIR e/ou EXECUTAR seus Projetos na área do Ensino das Ciências, através da implementação de Centros Avançados de Ciências. ESpecificamente pretende capacitar os Professores do ensino de Ciências da Educação infantil ao Ensino médio quanto ao aprofundamento dos saberes disciplinares, com procedimentos científicos teóricos e práticos pertinentes aos seus objetos de estudo, levando-se em conta a ARTICULAÇÃO INTERDISCIPLINAR desses conhecimentos; Auxiliar a Escola na CRIAÇÃO, INSTITUIÇÃO, IMPLANTAÇÃO e/ou MANUTENÇÃO DE SEUS PROJETOS DE CIÊNCIAS, com fins a reconhecer que estes Projetos devem estar associados aos valores da cidadania e desenvolvimento do Ser Humano; Auxiliar a Escola na CRIAÇÃO, INSTITUIÇÃO, IMPLANTAÇÃO e/ou MANUTENÇÃO DE SEUS CENTROS OU MUSEUS DE CIÊNCIAS, não só para realização de experimentos científicos, mas também como um espaço social com forte papel educativo e Promover na Comunidade escolar uma visão sistêmica quanto à importância da formação de cidadãos alfabetizados cientificamente, ampliando sua compreensão do mundo, começando pelos fenômenos presentes em sua vida cotidiana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador / Tania Kobler Brazil - Integrante / Rosely Cristina Lira da Silva - Integrante / Josefa Rosimere Lira da Silva - Integrante / Antônio Espiridião - Integrante / Nelson Bejarano - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2014
REDE DE ZOOLOGIA INTERATIVA: POPULARIZANDO E DESMISTIFICANDO A ZOOLOGIA NA BAHIA
Descrição: A ?Rede de Zoologia Interativa ? REDEZOO? trata da implantação de um programa de produção de conhecimento e popularização da Zoologia, através de exposições permanentes e itinerantes, esta última constando de kits zoológicos (Zookits), aquários e terrários (Zoologia viva) e implantação de uma ludoteca (Zooteca). Além disso, a produção de multimídia (produção de um CD ? CdZoo e de um Portal na internet ? Zoonet) que visa nuclear a criação, implantação e manutenção de Centros de Ciências nos municípios de Salvador e Lauro de Freitas, favorecendo o resgate do acervo do Museu de Ciências e Tecnologia da Bahia, com envolvimento do Departamento de Zoologia da Universidade Federal da Bahia e do Curso de Ciências Biológicas da Faculdade de Ciências Agrárias e da Saúde da UNIME. Tem como objetivos criar uma Rede de Zoologia Interativa através de exposições permanentes e itinerantes, disponibilização de kits zoológicos (Zookits), aquários e terrários (Zoologia viva) e implantação de uma ludoteca (Zooteca), além da produção de multimídia (produção de um CD ? CdZoo e de um Portal na internet ? Zoonet), com fins a nuclear a constituição de Centros de Ciências na UFBA e na FAS/UNIME e fortalecer o acervo do Museu de Ciência e Tecnologia da Bahia, de forma a contribuir para a melhoria do ensino de Ciências nos níveis superior, médio, fundamental e infantil em Salvador e Lauro de Freitas. Especificamente visa implementar um acervo zoológico no Museu de Ciência e Tecnologia da Bahia, representando um espaço científico-cultural que se constitua em uma janela para uma educação científica, colaborando com o ensino formal das ciências por meio de ações capazes de envolver estudantes e professores num novo cenário; Montar kits com material didático zoológico, denominados Zookits, destinados aos alunos da educação infantil e ensino fundamental, médio e superior, em um sistema de empréstimo; Implantar uma ludoteca, denominada de Zooteca, com jogos destinados aos alunos da educação infantil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Biodiversidade da aracnofauna e herpetofauna do Parque Nacional do Descobrimento, Bahia
Descrição: Esta proposta trata do inventário da aracnofauna e herpetofauna do Parque Nacional Pau Brasil, visando subsidiar plano de manejo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador / Tiago Ferreira da Silva - Integrante / Luciana Lyra CasaiseSilva - Integrante / Yukari Figueroa Mise - Integrante / Tania Kobler Brasil - Integrante / Andréa Monteiro de Amorim - Integrante / Eduardo José dos Reis Dias - Integrante / Annelise Batista D´Angiolella - Integrante / Agustín Camacho Guerrero - Integrante / Eduardo de Freitas Abreu Brasileiro - Integrante / Clarissa Machado Pinto Leite - Integrante / Lina Maria Almeida Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - Cooperação.
2004 - 2006
HISTÓRIA NATURAL E STATUS DE CONSERVAÇÃO DA JARARACA, BOTHROPS PIRAJAI (SERPENTES; VIPERIDAE)
Descrição: Este Projeto do estudo da história natural e status de conservação da jararaca Bothrops pirajai, descrita por Amaral em 1923 e até o momento, ainda não temos definida a sua área de distribuição, tão pouco aspectos importantes da sua bio-ecologia. Isto possibilitará o avanço do conhecimento da ofidiofauna da Bahia, com fins à implementação de políticas públicas e implementação de programas de conservação.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador / Luciana Lyra CasaiseSilva - Integrante / Yukari Figueroa Mise - Integrante / Tania Kobler Brasil - Integrante / Agustín Camacho Guerrero - Integrante / Jiancarlo Ulloa - Integrante / Antonia Marli da Encarnação - Integrante / Alfredo Pallau - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - Cooperação / Comissão Executiva do Plano da Lavoura Cacaueira - Cooperação.
2004 - Atual
Rede de Zoologia Interativa
Descrição: Este projeto trata da implantação de um programa de produção de conhecimento e popularização da Zoologia intitulado ?Rede de Zoologia Interativa?, através de exposições permanentes e itinerantes, esta última  constando de kits zoológicos (Zookits), aquários e terrários (Zoologia viva) e implantação de uma ludoteca (Zooteca). Além disso, a produção de multimídia (produção de um CD ? CdZoo e de um Portal na internet ? Zoonet) que visa nuclear a criação, implantação e manutenção de Centros de Ciências nos municípios de Salvador e Lauro de Freitas, favorecendo o resgate do acervo do Museu de Ciências e Tecnologia da Bahia, com envolvimento do Departamento de Zoologia da Universidade Federal da Bahia e do Curso de Ciências Biológicas da Faculdade de Ciências Agrárias e da Saúde da UNIME.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador / Eduardo J dos Reis Dias - Integrante / Luciana Lyra CasaiseSilva - Integrante / Tania Kobler Brasil - Integrante / Andréa Monteiro de Amorim - Integrante / Carmem de Britto Bahia - Integrante / Ana Verena Magalhães Madeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Coleções Biológicas
Descrição: Organização das coleções biológicas (Herbário Alexandre Leal Costa e Museu de Zoologia da UFBA), com fins a subsidiar Programas de pesquisas em Biodiversidade, Ecologia e Ambiente, com fins à consolidação do acervo botânico e zoológico já existente na Instituição, como um banco de dados da biodiversidade da Bahia. Estas pesquisas servirão de base para alavancar uma nova etapa de desenvolvimento científico e tecnológico relativo a implementação de um Programa de conservação e uso sustentável da biodiversidade do estado da Bahia, referência para o Nordeste brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador / Tania Kobler Brasil - Integrante / Marlene Peso Aguiar - Integrante / Marcelo Napoli - Integrante / Luiz Augusto Mazzarolo - Integrante / Maria Lenise Silva Guedes - Integrante / Blandina Felipe Viana - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Gestão Integrada em Unidade de Conservação de Mata Atlântica: Reserva Particular de Patrimônio Natural Peninha
Descrição: Trata-se de um Projeto de elaboração de um plano de gestão para o manejo dos recursos naturais da Reserva da Peninha (Reserva Particular do Patrimônio Natural), situada em São Francisco do Paraguaçu, Cachoeira ? Bahia, a ser executado durante 24 meses. Para tanto será realizado um inventário biológico, que pretenderá  caracterizar a fauna terrestre (abelhas, mamíferos, aves, répteis e anfíbios) e flora que ocorre na região, em relação ao seu valor conservacionista,  disseminando de maneira ampla, as informações que dela resultarem. Para alcançar os objetivos propostos no prazo estipulado, deverá  ser utilizado  o método Programa Avaliação Rápida (RPA ? Rapid Assessment Program). Para a execução do Plano de manejo, deverão ser criados instrumentos institucionais para a Gestão da Unidade de Conservação (UC), a partir da constituição formal e capacitação do Gestores  da UC, assim como a elaboração de um Programa de  Estratégia de Fomento a Uso Público e integração com a Comunidade  como também um Programa  de Prevenção , Controle Fiscalização e Combate a incêndios,  na área da Reserva. Para a elaboração do zoneamento da UC deverá ser realizada a organização espacial das áreas em zonas que demandem distintos graus de proteção e intervenção. Todas as informações serão veiculadas para a comunidade acadêmica e não acadêmica. Espera-se que as informações e análises indiquem um caminho para a formulação de estratégias conservacionistas para a região  ,  bem como auxilie aos proprietários de outras R.P.P.N.s a adotarem procedimentos e modelo de gestão da Reserva como padrão e resultem em ações que contribuíam com o desenvolvimento sustentável da área do seu entorno : O Povoado de São Francisco do Paraguaçu.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador.
2003 - 2006
Biodiversidade da aracnofauna e herpetofauna do Parque Nacional do Descobrimento, Bahia
Descrição: Este projeto trata do levantamento da biodiversidade e mapeamento da distribuição das espécies da aracnofauna e herpetofauna na área de abrangência do Parque Nacional do Descobrimento, Prado, Bahia, com fins a subsidiar plano de manejo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador / Tiago Ferreira da Silva - Integrante / Luciana Lyra CasaiseSilva - Integrante / Yukari Figueroa Mise - Integrante / Andréa Monteiro de Amorim - Integrante / Eduardo José dos Reis Dias - Integrante / Tania Kobler Brazil - Integrante / Eduardo Mendes Fattori Gonçalves - Integrante / Annelise Batista D´Angiolella - Integrante / Agustín Camacho Guerrero - Integrante / Jiancarlo Ulloa - Integrante / Eduardo de Freitas Abreu Brasileiro - Integrante / Fábio C de Menezes - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - Cooperação.
2003 - 2005
Serpentes de importância médica da região Nordeste do Brasil
Descrição: Projeto que trata do mapeamento e distribuição geográfica dos acidentes e das serpentes da Região Nordeste do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador / Míriam Camargo Guarnieri - Integrante / Luciana Lyra CasaiseSilva - Integrante / Yukari Figueroa Mise - Integrante / Tania Kobler Brazil - Integrante / Jiancarlo Ulloa - Integrante / Eduardo de Freitas Abreu Brasileiro - Integrante / Fábio C de Menezes - Integrante / Silmone Silva Santos - Integrante / Isabela Mariz - Integrante / Aize Anne Alves Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Saúde Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2003 - Atual
Biodiversidade de animais peçonhentos nos remanescentes de Mata Atlântica da Região Metropolitana de Salvador, Bahia
Descrição: Este trata do levantamento da biodiversidade e mapeamento da distribuição das espécies da fauna de animais peçonhentos (ofidiofauna e aracnofauna) nos blocos de remanescentes florestais e de algumas áreas da REgião Metropolitana de Salvador, Bahia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador / Robeilton Andrade Lima - Integrante / Marta Moniz Freire Vargens - Integrante / Marcelo Lima Peres - Integrante / Luciana Lyra CasaiseSilva - Integrante / Andréa Monteiro de Amorim - Integrante / Tania Kobler Brasil - Integrante / Eduardo José dos Reis Dias - Integrante / Eduardo Mendes Fattori Gonçalves - Integrante / Guilherme Mortimer Jordão - Integrante / Annelise Batista D´Angiolella - Integrante / Agustín Camacho Guerrero - Integrante / Jiancarlo Ulloa - Integrante / Eduardo de Freitas Abreu Brasileiro - Integrante.
2003 - Atual
Acidentes por Animais Peçonhentos no Nordeste do Brasil: um Problema de Saúde Pública e Ambiental
Descrição: Este Projeto trata do estudo do envenenamento por animais peçonhentos na região do Nordeste brasileiro, Tem como objetivo geral descrever as características clínicas e epidemiológicas dos acidentes causados por animais peçonhentos de importância médica no Nordeste do Brasil, particularmente serpentes, aranhas e escorpiões, identificando áreas e fatores de risco, com fins a fundamentar ações de Vigilância Ambiental em Saúde na Região. Objetiva especificamente determinar incidência, letalidade e mortalidade dos acidentes por serpentes, escorpiões e aranhas, no Nordeste do Brasil, no período de 1999 a 2004; descrever aspectos epidemiológicos (município de ocorrência, idade, sexo, ocupação e atividade, mês e horário do acidente) dos acidentes ofídicos, araneídicos e escorpiônicos no Nordeste, no período de 1999 a 2004; descrever aspectos clínicos (intervalo de tempo entre a picada e o atendimento médico, sintomatologia local e sistêmica, alterações em exames laboratoriais, gravidade, tratamento, evolução etc.) dos acidentes por serpentes, escorpiões e aranhas de importância médica nos estados do Nordeste no período de 1999 a 2004; mapear os acidentes, araneídicos e escorpiônicos na região Nordeste.   Será realizado um estudo epidemiológico de tipo série de casos, provocados por serpentes, aranhas e escorpiões nos estados da Bahia, Sergipe, Alagoas, Pernambuco, Ceará, Paraíba, Rio Grande do Norte, Maranhão e Piauí durante o período de 60 meses (2000 a 2004), atendidos e/ou notificados nos Hospitais de Referência e Centros de Informações Antiveneno e de Intoxicação dos respectivos Estados. As variáveis serão consideradas na medida em que as informações constem na ficha de notificação do SINAN e SIM, utilizada no atendimento e acompanhamento de pacientes vítimas dos animais peçonhentos. O banco de dados já está montado e codificado, contando com 87.467 casos de janeiro de 1999 a Agosto de 2004. Os dados foram coletados de uma fonte secundária da base de dados do Sistema Na. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Núcleo Estadual do Ministério da Saúde no Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2002 - 2004
SERPENTES DE IMPORTÂNCIA MÉDICA DA BAHIA, BRASIL
Descrição: Embora relativamente negligenciados, os envenenamentos humanos provocados por picadas de serpentes, aranhas e escorpiões são um importante problema de saúde pública, especialmente em regiões tropicais do mundo. Na Bahia, estudos epidemiológicos no ano de 1985 demonstraram que em 779 acidentes ofídicos, o gênero Bothrops foi responsável por  94%,  seguido  pelos  gêneros  Crotalus  (4,0%),  Lachesis  (1,1%) e Micrurus (1,0%), sendo a letalidade 2,6%. O presente Projeto trata do mapeamento das serpentes de importância médica do estado da Bahia, Brasil e descrição das características clínicas e epidemiológicas do envenenamento produzido por esses animais em seres humanos. Tem como objetivos ampliar os conhecimentos acerca da distribuição geográfica dos acidentes e das espécies de serpentes que constituem risco para o homem, afim de fundamentar as ações da Vigilância Ambiental na Bahia e identificar as áreas e os fatores de risco determinantes para o ofidismo na no Estado. O trabalho deverá desenvolver-se nas seguintes etapas: recepção, triagem e destinação de animais, consulta às coleções regionais da Bahia e São Paulo e manutenção dos animais que forem recebidos vivos, para extração de veneno e dar suporte ao banco de venenos do nosso laboratório. Para a determinação da distribuição geográfica das serpentes recebidas e construção dos mapas georeferenciados, utilizar-se-ão os Municípios e Microregiões como unidades referência para a análise e geoprocessamento das informações Será realizado um estudo descritivo das características clínico-epidemiológicas dos acidentes causados por serpentes no Estado da Bahia, durante o período de 12 meses (2001), atendidos e/ou notificados no CIAVE. No estudo clínico as variáveis serão consideradas na medida em que as informações constem nos prontuários médicos e/ou fichas de atendimento e serão calculadas as medidas de incidência, letalidade, mortalidade no período especificado acima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador / Sílvia Dias Passos - Integrante / Luciana Lyra CasaiseSilva - Integrante / Yukari Figueroa Mise - Integrante / Tania Kobler Brazil - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
ESTUDO DA BIOLOGIA REPRODUTIVA DE MICRURUS LEMNISCATUS (SERPENTES; VIPERIDAE)
Descrição: Trata-se do estudo da biologia reprodutiva da serpente ?coral? Micrurus lemniscatus do Estado da Bahia, com o objetivo de identificar as características e os limites dos estágios de crescimento/maturidade e a sua época reprodutiva. A biologia reprodutiva de serpentes é uma das menos conhecidas dentro do grupo dos répteis, com exceção dos crocodilianos. A maioria dos dados refere-se às espécies de regiões temperadas e subtropicais do globo. Os dados serão obtidos através  dos registros da coleção científica; fichas antigas e atuais de acompanhamento de animais em cativeiro; livro de entrada de material biológico; animais vivos mantidos em cativeiro; animais conservados e depositados em coleção científica (54 exemplares). Serão obtidos: nº de ovos/fêmea, nº de filhotes/ninhada, época e estagio de maturidade, data de captura ou entrada no LAP. Dos animais conservados: características dos testículos e canais deferentes dos machos, sendo considerados maduros aqueles que se apresentarem alargados ou opacos, respectivamente; fêmeas maduras, se apresentarem ovos no oviduto ou folículo ovariano maior que 5.0 mm (em vitelogênese). O diâmetro do maior folículo ovariano  ou do ovo no oviduto das fêmeas também será mensurado. Dos animais conservados: características dos testículos e canais deferentes dos machos; ovos no oviduto ou folículo ovariano maior que 5.0 mm (em vitelogênese) nas fêmeas maduras. O diâmetro do maior folículo ovariano  ou do ovo no oviduto das fêmeas também será mensurado. Dos animais vivos: sexo, comprimento rostro-cloacal, caudal, estágio de maturidade (prenhez ou oviposição).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Integrante / Luciana Lyra CasaiseSilva - Integrante / Oberdan Coutinho Nunes - Integrante / Tania Kobler Brazil - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2003
ESTUDO DA ATIVIDADE NEFROTÓXICA INDUZIDA PELO VENENO DE BOTHROPS LEUCURUS (SERPENTES; VIPERIDAE)
Descrição: Este Projeto trata do estudo da nefrotoxicidade do veneno de Bothrops leucurus, conhecida popularmente como jararaca-do-rabo-branco que ocorre no Estado da Bahia. Os venenos animais compreendem uma mistura complexa de proteínas e peptídeos com ação sobre os sistemas circulatório, respiratório, excretor e neuro-muscular. O seu estudo tem revelado substâncias promissoras em terapêutica, sendo considerado importante meio para atingir fins relevantes na área da medicina e farmacologia. Este projeto objetiva ampliar os conhecimentos acerca da atividade nefrotóxica do veneno desta, que é a espécie responsável pela maioria dos acidentes que ocorrem no Estado da Bahia. A atividade nefrotóxica do veneno de B. leucurus será avaliada pela indução da lesão renal e a análise histológica do glomérulo, túbulos e córtex renal. A análise por regressão linear e testes de comparação de médias se efetuarão utilizando o Software Prisma. Através deste Projeto novos recursos humanos serão formados, além de auxiliar a esclarecer as peculiaridades e do envenenamento por B. leucurus quanto a nefroxicidade, principal ação responsável pelos óbitos nos envenenamentos humanos e animais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador / Luciana Lyra CasaiseSilva - Integrante / Yukari Figueroa Mise - Integrante / Diego Diaz - Integrante / Eduardo Mendes Fattori Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
ESTUDO DO VENENO DE TITYUS SERRULATUS (SCORPIONES; BUTHIDAE)
Descrição: Este Projeto trata do estudo do veneno do escorpião-amarelo Tityus serrulatus e a eficácia dos antivenenos comerciais produzidos no Brasil, frente a peçonha desta espécie que ocorre no Estado da Bahia. Os venenos animais compreendem uma mistura complexa de proteínas e peptídeos com ação sobre os sistemas circulatório, respiratório, excretor e nervoso. O seu estudo tem revelado substâncias promissoras em terapêutica, sendo considerado importante meio para atingir fins relevantes na área da medicina e farmacologia. Este projeto objetiva ampliar os conhecimentos do veneno desta, que é a espécie responsável pela maioria dos acidentes graves e óbitos e grau de soroproteção dos antivenenos produzidos no Brasil. Para o estudo deste veneno, serão avaliadas as atividades tóxica pela determinação da DL50 segundo Miranda (1964), neurotóxica pela injeção de diferentes concentrações de veneno em camundongos e observação do aparecimento de sinais e sintomas adrenérgicos e colinérgicos e edemaciante pela medida do edema pulmonar produzido em ratos. Serão também avaliadas as alterações de permeabilidade vascular induzidas pela peçonha de Tityus serrulatus, em diferentes órgãos e a histopatologia de pulmão, coração, fígado, pâncreas e rins. A análise por regressão linear e testes de comparação de médias se efetuarão utilizando o Software Prisma. Através deste projeto novos recursos humanos serão formados, além de auxiliar a esclarecer as peculiaridades do escorpionismo na Bahia e ajudar a explicar porque em nosso Estado, a freqüência de edema pulmonar, induzida pela peçonha, é tão baixa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador / Tiago Ferreira da Silva - Integrante / Luciana Lyra CasaiseSilva - Integrante / Diego Diaz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
ESTUDO DA DINÂMICA POPULACIONAL DA ARANHA VIÚVA-NEGRA (LATRO
Descrição: Trata-se de um estudo de populações de Latrodectus gr. mactans (Araneae, Theridiidae) da Bahia, com o objetivo de a) identificar a taxa de crescimento populacional; b) identificar a capacidade máxima de suporte de populações em cativeiro; c) elaborar a tabela de vida. Entre as aranhas do  gênero Latrodectus, as do gr. mactans (Araneae; Theridiidae) são as únicas de interesse médico, ocorrem no estado da Bahia e são comuns na região metropolitana de Salvador. Nesta região, já provocaram 77 acidentes, correspondendo a 28% dos casos araneídicos (1980-1990). Serão mantidos 4 terrários de iguais dimensões: 1 controle (1 fêmea com 2 ootecas mantidas até que a população por si própria se esgote), experimento A (1 fêmea e 2 ootecas c/ controle do nº de ootecas/max 5), experimento B (1 fêmea e 2 ootecas com controle de machos adultos), experimento C (1 fêmea e 2 ootecas com controle do número de ootecas  e machos adultos). Será realizada a contagem bimensal dos indivíduos e os resultados serão processados através de análise de regressão simples, confecção da tabela de vida, taxa de crescimento, taxa de crescimento específica, curva de crescimento populacional. Espera-se contribuir para otimizar o seu manejo em cativeiro e facilitar a obtenção do veneno, ferramenta básica para o estudo do envenenamento humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Integrante / Roberta Smania Marques - Integrante / Luciana Lyra CasaiseSilva - Integrante / Tania Kobler Brazil - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2002
EFEITOS LOCAIS E INFLAMATÓRIOS INDUZIDOS PELO VENENO DE BOTHROPS LEUCURUS (SERPENTES; VIPERIDAE)
Descrição: Este Projeto trata do estudo dos efeitos locais e inflamatórios induzidos pelo veneno de Bothrops leucurus, conhecida popularmente como jararaca-do-rabo-branco e que ocorre no estado da Bahia. O veneno botrópico apresenta três ações principais: proteolítica, hemorrágica e coagulante, responsáveis por causar em vítimas humanas, manifestações locais como dor e edema, acompanhado ou não de equimose, necrose e abcesso, que podem levar à amputação do membro atingido. Este projeto objetiva estudar os principais efeitos locais (hemorragia, dano muscular e edema) e inflamatórios do veneno desta, que é a espécie responsável pela maioria dos acidentes que ocorrem em nosso Estado. O veneno de B. leucurus será estudado quanto à atividade miotóxica pela quantificação dos níveis séricos da enzima creatina-quinase como descrito por Gutiérrez et al. (1980) e histologia dos músculos gastrocnêmios. A hemorragia será avaliada segundo Gonçalves & Mariano (2000) e o edema segundo Var Arman et al., 1965, pela liberação de hemoglobina. Serão realizados experimentos para determinar o influxo leucocitário para o foco da lesão e o decurso temporal desta resposta, a capacidade da peçonha em estimular atividades específicas de leucócitos envolvidos no processo inflamatório e a atividade quimiotaxia in vitro. A análise por regressão linear e testes de comparação de médias se efetuarão utilizando o Software Prisma. Os achados desta pesquisa terão implicações importantes no tratamento do acidente ofídico, principalmente sintomático, seja com a utilização de anti-inflamatórios mais eficazes, seja com a proposição da inclusão do veneno de B. leucurus no ?pool? de produção nacional de antivenenos comerciais, ausente até o momento nas plantas de produção da FUNED/MG e Institutos Butantan (SP) e Vital Brazil (RJ).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador / Míriam Camargo Guarnieri - Integrante / Luciana Lyra CasaiseSilva - Integrante / Yukari Figueroa Mise - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
ESTUDO DA ATIVIDADE MIOTÓXICA INDUZIDA PELO VENENO DE BOTHROPS LEUCURUS (SERPENTES; VIPERIDAE)
Descrição: Este Projeto trata do estudo da miotoxicidade do veneno de Bothrops leucurus, conhecida popularmente como jararaca-do-rabo-branco que ocorre no Estado da Bahia. Os venenos animais compreendem uma mistura complexa de proteínas e peptídeos com ação sobre os sistemas circulatório, respiratório, excretor e neuro-muscular. O seu estudo tem revelado substâncias promissoras em terapêutica, sendo considerado importante meio para atingir fins relevantes na área da medicina e farmacologia. Este projeto objetiva ampliar os conhecimentos acerca da atividade miotóxica do veneno desta, que é a espécie responsável pela maioria dos acidentes que ocorrem no Estado da Bahia. O veneno de B. leucurus será estudado quanto à atividade miotóxica pela quantificação dos níveis séricos da enzima creatina-quinase como descrito por Gutiérrez et al. (1980) e histologia dos músculos gastrocnêmios. A análise por regressão linear e testes de comparação de médias se efetuarão utilizando o Software Prisma. Através deste Projeto novos recursos humanos serão formados, além de auxiliar a esclarecer as peculiaridades do envenenamento por B. leucurus quanto a miotoxicidade, principal ação responsável pelos danos teciduais, seqüelas e até amputação do membro atingido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador / Luciana Lyra CasaiseSilva - Integrante / Yukari Figueroa Mise - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1992 - Atual
ANIMAIS PEÇONHENTOS DE IMPORTÂNCIA MÉDICA DA BAHIA, BRASIL
Descrição: Embora relativamente negligenciados, os envenenamentos humanos provocados por picadas de serpentes, aranhas e escorpiões são um importante problema de saúde pública, especialmente em regiões tropicais do mundo. De janeiro de 1990 a dezembro de 1993 foram notificados 81.611 acidentes ofídicos e o coeficiente de incidência para o Brasil foi de 13.5 acidentes/100.000 habitantes e o maior índice de letalidade foi registrado no Nordeste (0,81%), cerca do dobro da média nacional (0,45%). Na Bahia, o ofidismo e o aracnidismo também se constituem em um problema de saúde pública, apesar de não Ter sido estudado em toda a sua magnitude, relacionando-se o envenenamento, o veneno e a bio-ecologia das espécies de interesse médico. Este Projeto trata do estudo do envenenamento por serpentes, aranhas e escorpiões e do veneno das serpentes Bothrops, Crotalus, Lachesis e Micrurus, do escorpião Tityus serrulatus  e T. sitigmurus e da aranha Latrodectus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rejane Maria Lira da Silva - Coordenador / Fernando Martins Carvalho - Integrante / Tiago Ferreira da Silva - Integrante / Roberta Smania Marques - Integrante / Marcelo Lima Peres - Integrante / Antônio Brescovit - Integrante / Yukari Figueroa Mise - Integrante / Andréa Monteiro de Amorim - Integrante / Tania Kobler Brazil - Integrante / Eduardo Mendes Fatorri Gonçalves - Integrante / Jiancarlo Ulloa - Integrante / Clarissa Machado Pinto Leite - Integrante / Lina Maria Almeida Silva - Integrante / Denise M Candido - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4