2019 - Atual
Metagenômica viral em indivíduos com diagnóstico tardio pelo HIV/AIDS
Descrição: A epidemia de HIV/AIDS atinge níveis alarmantes mundialmente e coloca o Brasil como o mais afetado entre os países da América Latina. As altas taxas de recombinação do vírus do HIV-1, a alta frequência de polimorfismos, a pressão seletiva causada por medicamentos e também a transmissão de formas resistentes à drogas do esquema ARV coloca em cheque a eficácia das estratégias terapêuticas utilizadas. No caso de indivíduos multifalidos é muito importante determinar a presença de tais alterações para que o tratamento seja efetivo, sendo as principais drogas utilizadas nestes casos, e por tal motivo foco deste estudo, a Etravirina, Raltegravir e Darunavir. Apresentação do Projeto: Avaliar a ocorrência de resistência transmitida e/ou polimorfismos aos antirretrovirais Raltegravir, Darunavir
e Etravirina em dois grupos de amostras de indivíduos HIV positivos, sendo o primeiro de diagnóstico tardio e o segundo recente, e que não tenham recebido estes antirretrovirais, na cidade de São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Abrão Ferreira - Coordenador / Shirley Cavalcante Vasconcelos Komninakis - Integrante.
2019 - Atual
Análise farmacogenômica para identificação de polimorfismos em genes metabolizadores de medicamentos antirretrovirais em pacientes
Descrição: Atualmente estima-se que 36,9 milhões de pessoas convivem com HIV/AIDS, mundialmente. No Brasil, são aproximadamente 866 mil pessoas. O HIV-1 apresenta altas taxas de mutação bem como uma grande capacidade de recombinação. Estes fatores, aliados à baixa adesão por eventos adversos ou baixo nível sérico das drogas podem causar um alto nível de resistência do HIV-1. Para evitar este fenômeno, há a necessidade de tratamento com várias combinações de medicamentos ARV. Assim, a resistência a um medicamento ou a combinação de medicamentos é uma questão muito importante, pois representa uma ameaça em potencial ao sucesso em longo prazo da TARV. Com a farmacogenômica é possível verificar as particularidades de cada
organismo frente ao metabolismo dos fármacos antirretrovirais, bem como os diferentes alelos de determinados genes, os quais podem influenciar no sucesso do tratamento. O principal objetivo deste estudo é verificar a resposta do paciente frente aos medicamentos antirretrovirais e a associação de mutações genômicas como potenciais causas da ineficácia de alguns tratamentos, em função de vários efeitos adversos, reduzindo a adesão e a qualidade de vida do paciente. Grande parte dessas alterações pode ser devida aos polimorfismos, em particular das enzimas da família CYP (Citocromo P450), que participam do metabolismo de quase todas as medicações. Nossa meta principal é identificar polimorfismos em genes metabolizadores de fármacos antirretrovirais, em pacientes sob terapia, relacionados à efeitos adversos ao tratamento, em diferentes perfis genéticos. Outro objetivo será avaliar a metabolização dos fármacos que podem influenciar na baixa eficácia do medicamento em deter a replicação viral, facilitando o aparecimento da resistência dos ARVs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Abrão Ferreira - Integrante / Luiz Mário Ramos Janini - Coordenador.
2019 - Atual
Soroprevalência de dengue em pessoas vivendo com HIV/aids
Descrição: Objetivo: Verificar a soroprevalência da dengue em pacientes que vivem com HIV, em condições estáveis. Métodos: serão aplicados testes rápidos OnSite Duo Dengue Ag-IgG/IgM da empresa CTK Biotech em 240 pacientes acompanhados no Ambulatório de Infectologia da Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP), que apresentem soropositividade documentada para infecção por HIV-1 ou resultados de carga viral de HIV-1 detectável no passado, mas que apresentem condição estável há um ano e façam uso de terapia antirretroviral (TARV) também por, pelo menos, um ano. Os resultados obtidos deverão contribuir para fornecer informação pública acerca da frequência de coinfecção pelos vírus dengue e HIV em indivíduos, bem como determinará quem poderá ser elegível a receber a vacina de dengue CYD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Abrão Ferreira - Coordenador / Luiz Fernando Bello Grell de Moraes - Integrante.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Diversidade genética do TAT em pacientes com Sarcoma de Kaposi
Descrição: O sarcoma de Kaposi (SK) é uma desordem multifatorial proliferativa que promove a angiogênese e o crescimento de células endoteliais a partir da infecção pelo herpesvírus humano 8 (HHV-8). Com a pandemia da infecção pelo vírus da imunodeficiência humana (HIV), o SK passou a prevalecer em 80% dos casos de coinfecção, pois o HIV altera o sistema imunológico do paciente de modo a favorecer a replicação do HHV-8. A alteração do estado imunossupressor do paciente é resultante de diversos fatores, dentre eles a proteína transativadora do HIV-1, Tat. Além de promover a replicação do HIV, a Tat também é considerada um cofator no desenvolvimento de neoplasias relacionadas a aids, capaz de aumentar o risco de uma infecção por oncovírus, de promover a angiogênese tumoral e a replicação do HHV-8. A proteína Tat apresenta diversas conformações, derivadas de sua grande diversidade genética, e é capaz de tolerar variações de até 38% em sua sequência sem alterar seu potencial transativador. Essas conformações alteram a forma com que a Tat interage com fatores celulares e com outras proteínas virais, como proteínas do HHV-8 influenciando na patogênese do SK. Portanto, o
conhecimento da diversidade genética do primeiro exon do gene tat pode refletir no desenvolvimento e na progressão de sarcoma de Kaposi em soropositivos. Desta forma, com o sequenciamento por eletroforese capilar do primeiro exon do gene tat do HIV-1 pode-se analisar se a presença de determinados polimorfismos são convergentes no desenvolvimento ou não do sarcoma de Kaposi. Paternidade em adolescentes e jovens infectados pelo HIV. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Abrão Ferreira - Integrante / Ricardo Sobhie Diaz - Integrante / Dalila Gianini Sutério - Coordenador.
2018 - Atual
Utilização de maraviroque como reversor de latência do HIV
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Sobhie Diaz em 22/09/2022.
Descrição: OBJETIVO
a.	Avaliar a ativação por maraviroque de uma cultura de vírus utilizando células obtidas de indivíduos infectados pelo HIV e que estão em tratamento com antirretrovirais, e carga viral indetectável, analisando assim a atividade anti-latência do maraviroque.   
b.	Identificar a concentração ótima do medicamento para realização do purging do vírus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Abrão Ferreira - Integrante / Ricardo Sobhie Diaz - Coordenador / Nicolly Cruz - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação da função renal de usuários de Profilaxia Pré-exposição ao HIV (PrEP)
Descrição: OBJETIVO PRIMÁRIO: Avaliar o eventual desenvolvimento de nefrotoxicidade em indivíduos
supostamente hígidos em uso preventivo de PrEP, em curto e médio prazos, através de biomarcadores funcionais renais (séricos e urinários), através de exames pré-tratamento e seriados pós-tratamento.OBJETIVO SECUNDÁRIO: Estabelecer a frequência da ocorrência de nefrotoxicidade e o momento de sua instalação após início do tratamento preventivo. Se constatada alteração funcional renal (glomerular e/ou tubular), avaliar a reversibilidade da disfunção com a suspensão da medicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Abrão Ferreira - Integrante / Gianna Mastroianni Kirsztajn. - Coordenador / Danilo Euclides Fernandes - Integrante.
2018 - Atual
Análise da custo-efetividade dos métodos não invasivos de avaliação da fibrose hepática em comparação com a biópsia em pacientes com hepatite C crônica no SUS
Descrição: O objetivo do estudo é a comparação da custo-efetividade entre os métodos não invasivos de avaliação da fibrose hepática em relação à biópsia hepática, no sistema público de saúde do Brasil (SUS ? Sistema Único de Saúde). Serão avaliados três métodos não invasivos, sendo um de medida de rigidez hepática (elastografia transitória 1-dimensional - FibroScan®) e dois biomarcadores séricos (APRI e FIB-4).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Abrão Ferreira - Coordenador / André Koutsodontis Machado Alvim - Integrante.Número de orientações: 1
2018 - Atual
Avaliação da efetividade do tratamento de ataque e supressivo da paracoccidioidomicose em pacientes que vivem com o vírus da imunodeficiência humana
Descrição: OBJETIVO PRIMÁRIO: Avaliar a segurança da retirada da profilaxia secundária de pacientes com
paracoccidioidomicose que vivem com o vírus da imunodeficiência humana e que apresentem carga viral controlada (2 exames com carga viral NEGATIVA) e contagem de CD4>200 em ao menos 2 exames. OBJETIVO SECUNDÁRIO: Descrever o comportamento clínico de PCM em AIDS, no que diz respeito a peculiaridades de sua apresentação clínica e mortalidade no período de internação, quando do diagnóstico inicial da coinfecção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Abrão Ferreira - Coordenador / Paula Massaroni Pecanha - Integrante.Número de orientações: 1
2018 - Atual
PROJETO CURA: Uso de vacina de células dendríticas em associação com estratégias para eliminação de reservatórios virais almejando a cura esterilizante da infecção pelo HIV-1 em pessoas cronicamente infectadas em uso de tratamento antirretroviral.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Sobhie Diaz em 22/09/2022.
Descrição: Objetivo:  Os obstáculos para a cura esterilizante da infecção pelo HIV entre pacientes tratados com antirretrovirais são a replicação viral residual proveniente dos assim chamados ?santuários? do HIV-1 e a latência celular/viral.  Este projeto tem como objetivo a tentativa de erradicação da infecção pelo HIV com o uso de intervenções associadas para que estes dois obstáculos sejam sobrepujados.  O principal pilar da intervenção é a vacinação com células dendríticas associados à intensificação do tratamento antirretroviral para redução de replicação viral residual e estratégias para eliminação do contingente de células latentemente infectadas.  Os objetivos específicos versam sobre a dinâmica quantitativa da replicação viral residual e dinâmica quantitativa de marcadores inflamatórios e de ativação celular através de instrumentos especificamente desenvolvidos para este fim pelo Laboratório de Retrovirologia da UNIFESP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Abrão Ferreira - Integrante / Ricardo Sobhie Diaz - Coordenador.
2018 - Atual
Estudo das características epidemiológicas e clínicas das hepatites virais agudas em serviços de saúde brasileiros (PROADI-SUS)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Renato Rebello Pinho em 10/03/2022.
Descrição: Objetivo geral: Avaliar as características clínico -epidemiológicas dos casos de hepatites virais acompanhados em unidades de saúde sentinela para atendimento de hepatites em âmbito nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Abrão Ferreira - Integrante / PINHO, JOÃO RENATO REBELLO - Coordenador / MARTINELLI, ANA - Integrante / FERRAZ, MARIA LÚCIA GOMES - Integrante / CORREA, MARIA CASSIA MENDES - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação da prevalência e fatores associados à doença hepática gordurosa não alcoólica e esteatohepatite não alcoólica em pacientes vivendo com o vírus da imunodeficiência humana
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Abrão Ferreira - Coordenador / Artur Brito Santos - Integrante.
2017 - Atual
Correlação em longo prazo entre a dinâmica dos valores de elastografia hepática e esplênica com desfechos clínicos relacionados a hepatite C crônica monoinfecção e em coinfecção com o HIV após tratamento com antivirais com ação direta sem interferon
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Abrão Ferreira - Coordenador / Ferdinando Lima de Menezes - Integrante.
2016 - 2019
Avaliação da Incidência e de fatores associados à descompensação de cirrose hepática e óbito por Doença Hepática Terminal em Pacientes Coinfectados pelo HIV e em Pacientes Infectados Exclusivamente pelo HCV
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Abrão Ferreira - Coordenador / Damiana Montes - Integrante.
2016 - 2019
Análise de fatores preditivos de resposta virológica no resgate antirretroviral em uma coorte de pacientes com infecção pelo HIV-1, com falha virológica e resistência a múltiplos antirretrovirais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Abrão Ferreira - Coordenador / Rachel Juliana Sachetti - Integrante.
2016 - 2019
Perfil de Genótipos do Vírus da hepatite C no Brasil entre indivíduos monoinfectados e coinfectados pelo HIV: Um levantamento de todo o País
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Sobhie Diaz em 22/09/2022.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Abrão Ferreira - Integrante / Ricardo Sobhie Diaz - Coordenador / Mariana Fernanda Rodrigues Nutini - Integrante.
2016 - 2018
Prevalência e fatores associados às alterações neurocognitivas em pessoas vivendo com HIV/aids
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Abrão Ferreira - Coordenador / Daniela Pereira Lamas - Integrante.
2016 - 2018
Avaliação do impacto do uso prévio de inibidores da protease na resposta virológica ao Darunavir
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Abrão Ferreira - Coordenador / Márcia França Schontag - Integrante.
2016 - 2018
Avaliação de efetividade e segurança dos antivirais diretos para o tratamento da hepatite C crônica em monoinfectados com o HCV e coinfectados HCV-HIV
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Abrão Ferreira - Coordenador / Edgar Ribeiro Leal - Integrante.
2016 - Atual
Análise dos fatores associados à mortalidade em uma coorte de pacientes diagnosticados com Sarcoma de Kaposi
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Abrão Ferreira - Coordenador / Danilo Luiz Marques de Carvalho - Integrante.
2015 - 2018
Estudo aberto, multicêntrico para avaliar a eficácia e a segurança de ombitasvir/ABT-450/ritonavir e dasabuvir com ou sem ribavirina (RBV) em adultos não tratados anteriormente ou já tratados no Brasil com infecção crônica pelo genótipo 1
Descrição: Estudo aberto, multicêntrico para avaliar a eficácia e a segurança de ombitasvir/ABT-450/ritonavir e dasabuvir com ou sem ribavirina (RBV) em adultos não tratados anteriormente ou já tratados no Brasil com infecção crônica pelo genótipo 1 do vírus da hepatite C (HCV) (topázio III protocolo de estudo clínico M14-225)
Objetivo Primário: Os objetivos primários deste estudo são avaliar a eficácia (a proporção de indivíduos que atingem SVR12 definida como RNA HCV < limite inferior de quantificação [LLOQ] 12 semanas após o tratamento) e a segurança de ombitasvir/ABT-450/ritonavir e dasabuvir com ou sem ribavirina (RBV) em adultos no Brasil com infecção crônica pelo GT1 do HCV. 
Objetivos Secundários: Os objetivos secundários deste estudo são: 
? Avaliar as taxas de SVR12 por estágio de fibrose (F3 ou F4), tipo anterior de experiência com tratamento (não tratado anteriormente ou categorias de terapia anterior baseada em IFN) e elegibilidade para IFN (intolerante, inelegível ou elegível). 
? Avaliar a alteração em relação ao valor basal dos resultados relatados nos pacientes após o tratamento (avaliada pelos questionários de pesquisa de saúde, Formulário Resumido, Versão 2 (SF-36v2) e de resultados relatados pelo paciente sobre o vírus da Hepatite C (HCV-PRO)). 
Investigadores: Multicêntrico, informações dos investigadores no arquivo da AbbVie. 
Centros de Estudo: Aproximadamente 20 centros. 
População do Estudo: Adultos com no mínimo 18 anos de idade, com Infecção crônica pelo GT1 do HCV, não tratados anteriormente ou que receberam tratamento com pegIFN/RBV, incluindo aqueles com estágio F3 ou F4 de fibrose equivalente ao sistema Metavir. 
Número de Indivíduos a Serem Incluídos: Aproximadamente 220 indivíduos.
Situação: Em andamento.
Integrantes: Paulo Roberto Abrão Ferreira (Responsável); Simone de Barros Tenore
Financiador: Abbvie Farmacêutica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Abrão Ferreira - Coordenador / Simone de Barros Tenore - Integrante.Financiador(es): Abbvie Farmacêutica - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
O perfil de pacientes monoinfectados pela hepatite B ou com anti-HBc isolado em uma coorte de pacientes atendidos no ambulatório de infectologia da UNIFESP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Abrão Ferreira - Coordenador / Danyenne Rejane de Assis - Integrante.
2012 - 2018
Estudo prospectivo, multicêntrico, observacional de correlação entre biópsia hepática e teste de elastografia para avaliação das lesões hepáticas em indivíduos infectados cronicamente pelo HCV
Descrição: Estudo prospectivo, multicêntrico, observacional de correlação entre biópsia hepática e teste de elastografia para avaliação das lesões hepáticas em indivíduos infectados cronicamente pelo HCV e correlação entre teste de elastografia e a cinética viral durante o tratamento do HCV, no Brasil. (Estudo AELIS)
Objetivo Primário: Correlacionar as medidas de elasticidade hepática, nos pacientes cronicamente infectados pelo HCV obtidas na elastografia transitória (TE) através do Fibroscan com a biópsia hepática, realizada até 3 meses antes da inclusão neste estudo no Brasil. Correlacionar a evolução da elasticidade hepática com a cinética viral durante o tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Abrão Ferreira - Coordenador.
2012 - 2015
Estudo de acompanhamento de longo prazo de indivíduos que participaram de um estudo clínico no qual Asunaprevir (BMS-650032)e/ou Daclatasvir (BMS-790052)foram administrados para o tratamento de hepatite C crônica.
Descrição: Este estudo global acompanhará indivíduos tratados com asunaprevir e/ou daclatasvir em um estudo anterior (original). A inclusão de cada indivíduo deverá acontecer após a conclusão do estudo anterior no qual o indivíduo foi tratado com asunaprevir e/ou daclatasvir e dentro de no máximo 6 meses após a conclusão do estudo anterior (ou dentro de 6 meses de disponibilidade do protocolo no centro clínico). Nenhuma terapia medicamentosa será administrada como parte deste estudo. A duração máxima esperada do estudo é de aproximadamente 144 semanas independentemente do momento no qual o indivíduo concluiu o tratamento no estudo anterior. O estudo contará com 7 visitas programadas separadas por intervalos de 24 semanas. Cada indivíduo será considerado como incluído no
estudo após fornecer um consentimento livre e esclarecido por escrito na visita de Triagem/Dia 1. Cada indivíduo será monitorado quanto à ocorrência da progressão da doença hepática (por exemplo, cirrose hepática, varizes esofágicas, sangramento das varizes esofágicas, ascite, encefalopatia hepática,  carcinoma hepatocelular, peritonite bacteriana espontânea, varizes gástricas, sangramento das varizes gástricas, síndrome hepatorrenal, transplante de fígado), uso de terapias anti-HCV, mortalidade por qualquer causa e mortalidade relacionada ao fígado. Amostras de sangue serão coletadas a cada visita para monitoramento dos níveis de RNA de HCV e testes de resistência viral. Os indivíduos serão contatados por telefone entre as visitas especificadas no protocolo de modo a facilitar a participação
contínua no estudo. Este estudo foi desenhado para seguir o tempo das visitas para indivíduos tratados de forma consistente com o padrão de tratamento para a hepatite C crônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Abrão Ferreira - Coordenador / Damiana Montes - Integrante.
2011 - 2015
Estudo de Fase 3, Aberto, para Verificar a Segurança e Eficácia do BMS-790052 associado ao Peg-Interferon Alfa 2a e a Ribavirina em Pacientes Portadores de Hepatite C, Coinfectados  com o Vírus da Imunodeficiência Humana (HIV),  Não Previamente Tratados
Descrição: Estima-se que aproximadamente um terço de todos os indivíduos infectados por HIV seja coinfectado pelo vírus da hepatite C. Em comparação a pacientes infectados por HCVisolado, os pacientes coinfectados por HIV/HCV apresentam maiores cargas virais de HCVde linha basal e progressão mais rápida de doençahepática, incluindo fibrose hepática mais rápida, bem como um maior risco de cirrose, doença hepática em estádio terminal de carcinoma hepatocelular. Embora a progressão da doença hepática seja mais lenta em pacientes coinfectados por HIV/HCV que recebem terapia antirretroviral eficaz, é importante observar que a infecção por HCV está associada a um maior risco de hepatotoxicidade induzida por medicamento. A terapia atual para HCV também apresenta diversas toxicidades bem conhecidas. Sendo assim, considerações terapêuticas únicas para a população coinfectada são de especial importância.Trata-se de um estudo aberto. Aproximadamente 300 indivíduos iniciarão o tratamento com BMS-790052 mais peg-IFN alfa-2a/RBV durante 24 semanas.
Estima-se que aproximadamente um terço de todos os indivíduos infectados por HIV sejacoinfectado pelo
vírus da hepatite C. Em comparação a pacientes infectados por HCVisolado, os pacientes coinfectados por
HIV/HCV apresentam maiores cargas virais de HCVde linha basal e progressão mais rápida de doença
hepática, incluindo fibrose hepática maisrápida, bem como um maior risco de cirrose, doença hepática em
estádio terminal
ecarcinoma hepatocelular. Embora a progressão da doença hepática seja mais lenta em pacientes
coinfectados porHIV/HCV que recebem terapia antirretroviral eficaz, é importante observar que a infecção
por HCV está associada a um maior risco de hepatotoxicidade induzida por medicamento. Aterapia atual
para HCV também apresenta diversas toxicidades bem conhecidas. Sendo assim, considerações
terapêuticas únicas para a população coinfectada são de especial importância.
Trata-se de um estudo aberto. Aproximadamente 300 indivíduos iniciarão o tratamento com BMS-790052
mais peg-IFN¿-2a/RBV durante 24 semanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Abrão Ferreira - Coordenador / Damiana Montes - Integrante.
2011 - 2014
Segurança e Eficácia de 240 mg de BI 201335 uma vez ao dia em combinação com interferon alfa 2a peguilado e ribavirina para o tratamento da infecção crônica pelo vírus da Hepatite C (HCV) do genótipo 1 em pacientes coinfectados por HIV/HCV. Estudo aberto,
Descrição: O objetivo principal deste estudo é avaliar e confirmar em pacientes infectados por HCV( hepatite C) e por HIV 1 quão bem o BI 201335, funciona e quão seguro ele é.em combinação com interferon alfa 2 peguilado e ribavirina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Abrão Ferreira - Coordenador / Damiana Montes - Integrante.
2010 - 2014
Avaliação da Aterosclerose Subclínica em pacientes infectados pelo HIV
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Abrão Ferreira - Coordenador / Érika Ferrari - Integrante.
2010 - 2013
TMC435-TiDP16-C213
Descrição: Estudo fase III, randomizado, duplo-cego, controlado por placebo, para investigar a eficácia, segurança e tolerabilidade de TMC435 versus placebo como parte de um regime de tratamento incluindo peginterferon α-2a (Pegasys®) e ribavirina (Copegus®) ou peginterferon α-2b (PegIntron®) e ribavirina (Rebetol®) no tratamento de sujeitos de pesquisa infectados com hepatite C, genótipo 1, virgens de tratamento (naïve)?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Abrão Ferreira - Coordenador.
2010 - 2013
ML25592?RAPID IL-28 ? ROCHE
Descrição: ML25592?RAPID IL-28 ? ?Estudo Clínico de Comparação da Resposta Virológica Sustentada em Função do Perfil de Expressão da IL-28b em Indivíduos Infectados pelo HCV Genótipo 1, com Hepatite Crônica C, virgens de tratamento, recebendo Pegasys® (alfapeginterferona-2a) mais Copegus® (ribavirina)?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Abrão Ferreira - Coordenador.
2010 - 2013
Alterações cognitivas em pessoas vivendo com HIV
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo Roberto Abrão Ferreira - Coordenador / Mariana Yamad - Integrante.
2009 - 2013
Estudo Global, Observacional, de Coorte, sobre a Previsão de Efeitos Adversos Indesejados em Indivíduos Infectados com Hepatite Crônica C Recebendo Interferon de Ação Prolongada mais Ribavirina? terá o seguinte planejamento global: MV22255
Descrição: Este é um estudo prospectivo, internacional, multicêntrico, observacional, não intervencionista, de coorte em indivíduos com hepatite crônica C recebendo terapia combinada de interferon de ação prolongada mais ribavirina.
Este estudo será conduzido em ~ 400 centros em aproximadamente 21 países.
Países e centros adicionais poderão ser adicionados ou substituídos em caso de desempenho inadequado.
Os indivíduos serão observados durante o seu tratamento com interferon de ação prolongada mais ribavirina e por até 6 meses após o término do tratamento. 
Espera-se que o primeiro indivíduo seja incluído no IV Trimestre de 2009
Está previsto que o estudo seja concluído no III Trimestre de 2013 ou quando o último indivíduo completar a observação, caso ocorra antes deste prazo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Abrão Ferreira - Coordenador / SIMONE DE BARROS TENORE - Integrante / SANTOS DM - Integrante / MARCIA FRANÇA SCHONTAG. - Integrante.Financiador(es): Produtos Roche Quimicos e Farmaceuticos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Projeto VX-950HEP3002
Descrição: Programa multicêntrico e aberto de acesso expandido ao telaprevir em combinação com peginterferon alfa e ribavirina em indivíduos que apresentam hepatite C crônica genótipo 1 com fibrose grave e cirrose compensada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Abrão Ferreira - Coordenador / SIMONE DE BARROS TENORE - Integrante / GISELE CRISTINA GOSUEN . - Integrante / Damiana Montes - Integrante.
2009 - 2011
ML22995 -DECISION- ?Estudo retrospectivo para avaliar o impacto do uso de interferon (peguilado ou não) no tratamento de pacientes com hepatite crônica C no Brasil? terá o seguinte planejamento global
Descrição: Este é um estudo retrospectivo, local, multicêntrico, para avaliar  a eficácia e a segurança do uso dos diferentes interferons no tratamento da hepatite crônica C na prática clínica de rotina.
Este estudo será conduzido em cerca de 50 centros das diversas regiões do Brasil.
Serão coletados dados de prontuário de 2009 pacientes,  homens e mulheres com idade acima de 18 anos, infectados crônicamente pelo vírus da hepatite C (monoinfectados) tratados pela primeira vez com interferon peguilado ou convencional associado ao uso de ribavirina que iniciaram o tratamento entre 01 de setembro de 2007 e 31 de agosto de 2008, conforme as guias nacionais de tratamento da hepatite crônica C (HCC) vigentes no Brasil ,  sendo: 364 tratados com alfapeginterferona-2a e 364 tratados com alfapeginterferona-2b para infecção pelo genótipo 1 do Vírus da hepatite C (VHC) e 427 tratados com alfapeginterferona-2a, 427 tratados com IFN convencional e 427 tratados com  alfapeginterferona-2b para infecção pelos genótipo 2 ou 3 do VHC.
O estudo será encerrado assim que forem  incluídos o número de pacientes previsto, Espera-se que o banco de dados esteja fechado por volta de fevereiro de 2011, para elaboração do relatório de análise de dados e publicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Abrão Ferreira - Coordenador / SIMONE DE BARROS TENORE - Integrante / SANTOS DM - Integrante / MARCIA FRANÇA SCHONTAG. - Integrante.Financiador(es): Produtos Roche Quimicos e Farmaceuticos - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Avaliação dos Fatores de Risco Associados à Descompensação de Cirrose Hepática e Óbito por Doença Hepática Terminal em Pacientes Infectados pelo HIV e em pacientes infectados exclusivamente pelo HCV no Brasil
Descrição: O objetivo primário deste estudo é investigar a sobrevida e os fatores de risco para a descompensação hepática e de óbito por doença hepática terminal em pacientes portadores do HIV, com diagnóstico de cirrose hepática, comparativamente com pacientes exclusivamente infectados pelo HCV. Como objetivo secundário, avaliar as causas de cirrose em infectados pelo HIV e as características basais desta população. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Abrão Ferreira - Coordenador.
2008 - 2011
ATHENAS ? ANÁLISE RETROSPECTIVA DA ADESÃO AO TRATAMENTO DA HEPATITE C CRÔNICA COM INTERFERON PEGUILADO ALFA 2b ASSOCIADO À RIBAVIRINA ATÉ A SEMANA 12?
Descrição: Estudo multicentrico a ser conduzido em 71 centro no Brasil. E´um estudo observacional, retreospectivo, que sera analisado com a revisão de prontuários de pacientes com hepatite C cronica que completaram 12 semanas de tratamento com interferon peguilado alfa  2b associado a ribavirinna. Os pacientes serão classificados em 3 grupos> 1- pacientes naive; 2-pacientes retratamento, pacientes não respondedores ou recidivantes ao tratamento prévio para hepatite C cronica,  e 3- pacientesco-infectados HIV/HCV. Os dados de adesão durante as 12 primeiras semanas de tratamento e os resultados de resposta virologica rápida (RVP) e resposta virologica precoce (RVP) serão coletados do prontuário do paciente após ter concluido esse período.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Abrão Ferreira - Coordenador.Financiador(es): SCHERING-PLOUGH PRODUTOS FARMACÊUTICOS LTDA. - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Estudo prospectivo observacional sobre fatores precoces preditivos de resposta durante o tratamento e resposta virológica sustentada em uma coorte de pacientes naive infectados com HCV submetidos a um tratamento com interferon pequilado. PROPHESYS 1.
Descrição: Estudo prospectivo observacional sobre fatores de ridco preditivos de resposta durante o tratamento e resposta virologica sustentada em uma coorte de pacientes virgens de tratamento infectados pelo HCV submetidos a uma tratamento com interferon peguilado, a população a ser observada sera homens e mulheres maiores de 18 anos, com hepatite C cronica, sorologicamente comprovada (todos os genotipos) que serão tratados com pegasys (alfápeginterferon 2a) mais ribavirina, de acordo com o protocolo local, de tratamento .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Abrão Ferreira - Coordenador / ÉRIKA FERRARI RAFAEL DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Produtos Roche Quimicos e Farmaceuticos - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Estudo ?REALM?. Protocolo No: AI463080.
Descrição: Estudo observacional, randomizado, conduzido com o entecavir, para avaliar os resultados a longo prazo associados ao tratamento de pacientes com infecção crônica pelo vírus da hepatite B (HBV) com análogo de nucleosídeo/ nucleotídeo em monoterapia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Abrão Ferreira - Coordenador.
2006 - 2010
Expansão do Banco de Dados RAPID, Registro de Distúrbios de Lipídeos e seu Tratamento entre Pacientes HIV Positivos Tratados com Terapia HAART em Nove Paises Latino-Americanos
Descrição: O banco de dados RAPID(sigla em espanhol para Registro e Analise Prospectiva de Pacientes Infectados com HIV e Dislipidemia) é uma ferramenta buscada na Web, tendo sido iniciada como piloto na Argentina, projjetado para coletar parâmetros demográficos anônimos, de laboratório e práticas de manejo de paciententes de centros de tratamento de HIV. A expansão da ferramenta para outros países da região proporcionará uma melhor caracterização local e regional de complicações metabólicas relacionadas ao HIV e poderá ajudar a identificar diferenças locais em prática de manejo e tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Abrão Ferreira - Coordenador.Financiador(es): Bristol-Myers Squibb Farmaceutica - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Estudo randomizado, multicêntrico, fase IV, comparativo avaliando a eficácia e segurança da terapia combinada de peginterferon alfa-2a com ribavirina por 48 ou 72 semanas de tratamento e 24 semanas de acompanhamento em pacientes com hepatite crônica.
Descrição: Estudo multicentrico nacional, randomizado, controlado e aberto com grupos paralelos, com pacientes com sorologia para infecção pelo virus da hepatite cronica C pelo teste anti-HCV, evidência sorologica da infecção pelo HIV-1 o presente estudo visa comparar a eficácia da terapia combinada de peginterferon alfa-2a, com ribavirina administrados por 48 ou 72 semanas no clearence de viremia do HCV, 24 semanas depois do final  do tratamento resposta virologica sustentada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Abrão Ferreira - Integrante / GILBERTO TURCATO JUNIOR. - Coordenador.Financiador(es): Produtos Roche Quimicos e Farmaceuticos - Auxílio
										financeiro.