2022 - Atual
Método práxico para o desenvolvimento de tecnologias: estudo de construção e validação em enfermagem II
Descrição: Introdução: A ciência da enfermagem necessita fortalecer seu corpo de corpo de conhecimento teórico e metodológico para a construção, validação e avaliação de tecnologias. Objetivo Geral: Construir e validar um Modelo Práxico de Desenvolvimento de Tecnologias em Enfermagem. Objetivos Específicos: Identificar em teses e dissertações de enfermagem a sistemática metodológica utilizada para o desenvolvimento de tecnologias; Apontar a práxis envolvida no desenvolvimento de tecnologias da enfermagem brasileira em teses e dissertações; Construir e teorizar as etapas do Modelo Práxico de Desenvolvimento de Tecnologias; Validar o Modelo Práxico de Desenvolvimento de Tecnologias com juízes especialistas; Produzir a versão final do Modelo Práxico de Desenvolvimento de Tecnologias. Método: trata-se de uma pesquisa metodológica, qualitativa, norteada pelo referencial teórico de Práxis Humana. Será desenvolvida de modo remoto, com pesquisadores enfermeiros de diversas regiões do Brasil. Estima-se a participação de aproximadamente 21 juízes especialistas. A construção do Modelo Práxico ocorrerá em três etapas: aproximação teórica (estudo documental), prototipagem e, validação. Os dados serão coletados e organizado sob a utilização do Atlas.ti e analisados a luz do referencias de Bardin.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / SALBEGO, CLÉTON - Integrante / Silvana Bastos Cogo - Integrante / Joseph Wrague da Conceição - Integrante / Tierle Kosloski Ramos - Integrante / Aline Gomes Ilha - Integrante / ANTUNES, ANDREI POMPEU - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2022 - Atual
A educação formal e informal nos vários cenários de atuação em enfermagem e saúde
Descrição: UM DOS SUB-PROJETOS É: é Considerando a importância da urgência e emergência na formação do enfermeiro, tanto para atuação assistencial quanto para atuação como educador em saúde, evidencia-se a necessidade de construir projetos pedagógicos curriculares que contenham bases filosóficas, conceituais, políticas e metodológicas que estimulem suas habilidades. tem-se objetivo geral: avaliar a formação acadêmica de enfermagem em urgência e emergência nos cursos de graduação em Enfermagem do Rio Grande do Sul, e como objetivos específicos: identificar os conteúdos de urgência e emergência desenvolvidos pelos cursos de graduação em Enfermagem do Estado do Rio Grande do Sul, e descrever como esses conteúdos são desenvolvidos pelos docentes desses cursos. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, composta por duas etapas, a primeira refere-se a um estudo documental e a segunda por uma pesquisa exploratória descritiva. A primeira etapa utilizará os projetos pedagógicos curriculares dos cursos de graduação em enfermagem do Rio Grande do Sul para identificar como a temática de urgência e emergência é desenvolvida. Já na segunda etapa serão realizadas entrevistas por videochamada devido a pandemia por Corona Vírus. A pesquisa terá como cenário os cursos de graduação em enfermagem das instituições de ensino superior do Rio Grande do Sul que fornecerem os projetos pedagógicos curriculares. Serão escolhidos somente cursos presenciais. Os participantes serão os coordenadores ou vice-coordenadores dos cursos de graduação em enfermagem das instituições de ensino superior citadas anteriormente e os docentes que trabalham a temática de primeiros socorros nas mesmas instituições de ensino superior. Os dados das duas etapas serão submetidos à Análise de Conteúdo de Bardin e para operacionalizar a análise será utilizado o Software ATLAS.ti 9. O presente estudo seguirá os preceitos éticos descritos na Resolução nº 466/ 2012 e 510/2016 do Conselho Nacional de Saúde e o disposto no Ofício Circular nº 2/2021 da Comissão Nacional de Ética em Pesquisa. O projeto será submetido para apreciação pelo Comitê de Ética em Pesquisa vinculado à Universidade Federal de Santa Maria.
E O OUTRO É: O Estágio Curricular Supervisionado consiste em uma etapa obrigatória na formação do enfermeiro, que se caracteriza como um momento indispensável para a formação da identidade profissional do discente. Este período inclui a participação efetiva de um enfermeiro supervisor dos serviços de saúde, bem como de um docente orientador da instituição de ensino e, ambos são corresponsáveis pela avaliação do processo de ensino e aprendizagem do discente ao longo do desenvolvimento do estágio. Nesse sentido, destaca-se a importância de uma avaliação confiável, tendo em vista a relevância dessa etapa do processo formativo. Este estudo objetiva elaborar e validar um instrumento voltado para a avaliação do processo de ensino e aprendizagem dos discentes em Estágio Curricular Supervisionado no curso de graduação em Enfermagem.  Entre os objetivos específicos, consta elaborar um instrumento que avalie o processo de aprendizagem dos discentes em estágio curricular supervisionado, com base nas Diretrizes Curriculares Nacionais dos Cursos de Enfermagem e nas evidências científicas da literatura; validar o instrumento com um painel de especialistas. Será adotado o referencial teórico de Phillipie Perrenoud, que defende a avaliação formativa, a qual caracteriza-se por ter caráter metódico, instrumentado e constante, distanciando-a das práticas comuns de avaliação. Trata-se de uma pesquisa de delineamento transversal, do tipo descritivo, com o emprego da técnica e-Delphi, pois o estudo será realizado de forma on-line por meio da ferramenta do Google forms®; e a Delphi Modificada, em que será elaborado um instrumento prévio com base com base nos documentos oficiais e em revisão integrativa de literatura. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / Cléton Salbego - Integrante / Joseph Wrague da Conceição - Integrante / Tierle Kosloski Ramos - Integrante / Aline Gomes Ilha - Integrante / Sara Picolini - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Tecnologia Cuidativo-Educativa sobre diretivas antecipadas de vontade no contexto dos cuidados paliativos: estratégias de preservação da autonomia
Descrição: Ao considerar o envelhecimento populacional, o aumento nos índices de doenças crônicas não transmissíveis, a obstinação terapêutica, a perda da autonomia das pessoas acometidas por doenças ameaçadoras da vida e a banalização da morte, é que surgem os cuidados paliativos, como prática que considera a assistência numa abordagem multidimensional do ser humano. Nessa abordagem as Tecnologias Cuidativo-Educacionais (TCEs) poderão contribuir para o cuidar-educar e educar-cuidar dos indivíduos, como ferramenta dialógica, crítica, reflexiva, ética e transformadora que objetiva propiciar o exercício da autonomia. 
Objetivos: desenvolver e avaliar TCEs sobre as diretivas antecipadas de vontade, destinada aos pacientes hospitalizados com doenças crônicas não transmissíveis em cuidados paliativos. Será desenvolvido com três populações: 1) pacientes (captar informações sobre os valores e desejos); 2) cuidadores familiares e responsáveis legais (obter informações sobre as responsabilidades postas aos familiares em situações de incapacidade do paciente que podem ser revertidas e serem pensadas na perspectiva dos pacientes); 3) profissionais da saúde ? enfermeiros, técnicos de enfermagem, médicos, psicológicos, assistente social, nutricionistas, odontólogo, terapeuta ocupacional (conhecer as informações que podem ser entendidas no senso comum dos pacientes e familiares na perspectiva de vontades que podem ser manifestadas previamente) de um hospital universitário da região central do Rio Grande do Sul.
Estratégias de execução: Estudo norteado pelo Modelo Cuidativo-Educacional Tecnológico, que envolve oito etapas: o diagnóstico da realidade, a teorização, a análise e desenho coletivo, a teorização / desenvolvimento, a apreciação, o desenho final, a validação e a avaliação. 
 Resultados Esperados: Aplicação e avaliação de TCEs  como produto para educação em saúde que poderá auxiliar na redução de incertezas e auxiliar os pacientes com doenças crônicas não transmissíveis, aos cuidadores familiares e responsáveis legais e profissionais da área da saúde no processo de comunicação de valores e desejos. 
Possíveis impactos: Esta no?potencial empoderador? do ser humano seja paciente, acompanhante e/ou profissional da saúde, a partir do uso das TCEs. O que irá refletir na autonomia do paciente e na garantia do direito de escolha sobre o seu cuidado. Poderá contribuir na divulgação/disseminação das ações relacionadas aos cuidados paliativos e as diretivas antecipadas de vontade, dos direitos dos pacientes e a possibilidade de a autonomia ser preservada, quanto aos cuidados paliativos, principalmente entre os médicos, profissionais de saúde, gestores hospitalares e operadores do Direito. as TCEs podem subsidiar discussões importantes, especialmente no contexto hospitalar, sobre questões muitas vezes difíceis de serem abordadas, como por exemplo os desejos e valores que deveriam ser reconhecidos pelos envolvidos e o cumprimento das vontades dos pacientes, quando este paciente se tornam incapaz de manifestar suas vontades. 
Objetivos da parceria
- Parceria com a Rede de Estudos em Tecnologia Educacional:
- Ampliação do estudo para outros centros de pesquisa;
- Busca por juízes-especialistas para validar/avaliar a tecnologia;
- Parceria com a Universidade Federal de Rio Grande, por meio da Escola de Enfermagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Integrante / Nara Marilene Oliveira Giardon Perlini - Integrante / Andressa Böck - Integrante / Cléton Salbego - Integrante / TIERLE  K. RAMOS - Integrante / Giovana Colussi - Integrante / Silvana Bastos Cogo - Coordenador / Luiza Carolina Santos Malheiros - Integrante / Aline Gomes Ilha - Integrante / Joseph Wrague da Conceição - Integrante / Andrei Pompeu Antunes - Integrante / MARCIO ROSSATO BADKE - Integrante / Maurício da Silva Packaeser - Integrante / Aline Gomes Ilha - Integrante / Aline Ost dos Santos - Integrante / Fabiane Marzari Possatii - Integrante.
2019 - 2022
ELABORAÇÃO E VALIDAÇÃO DE INSTRUMENTO PARA AVALIAÇÃO DOS DISCENTES EM ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO EM ENFERMAGEM
Descrição: O Estágio Curricular Supervisionado consiste em uma etapa obrigatória na formação do enfermeiro, que se caracteriza como um momento indispensável para a formação da identidade profissional do discente. Este período inclui a participação efetiva de um enfermeiro supervisor dos serviços de saúde, bem como de um docente orientador da instituição de ensino e, ambos são corresponsáveis pela avaliação do processo de ensino e aprendizagem do discente ao longo do desenvolvimento do estágio. Nesse sentido, destaca-se a importância de uma avaliação confiável, tendo em vista a relevância dessa etapa do processo formativo. Este estudo objetiva elaborar e validar um instrumento voltado para a avaliação do processo de ensino e aprendizagem dos discentes em Estágio Curricular Supervisionado no curso de graduação em Enfermagem.  Entre os objetivos específicos, consta elaborar um instrumento que avalie o processo de aprendizagem dos discentes em estágio curricular supervisionado, com base nas Diretrizes Curriculares Nacionais dos Cursos de Enfermagem e nas evidências científicas da literatura; validar o instrumento com um painel de especialistas. Será adotado o referencial teórico de Phillipie Perrenoud, que defende a avaliação formativa, a qual caracteriza-se por ter caráter metódico, instrumentado e constante, distanciando-a das práticas comuns de avaliação. Trata-se de uma pesquisa de delineamento transversal, do tipo descritivo, com o emprego da técnica e-Delphi, pois o estudo será realizado de forma on-line por meio da ferramenta do Google forms®; e a Delphi Modificada, em que será elaborado um instrumento prévio com base com base nos documentos oficiais e em revisão integrativa de literatura. Este instrumento será enviado na primeira rodada ao painel de especialistas acadêmicos (docentes pesquisadores na área da formação de enfermeiros; Coordenadores e/ou docentes diretamente envolvidos no Estágio curricular Supervisionado de cursos de enfermagem de instituições públicas) e especialistas assistenciais (enfermeiros vinculados a assistência que tenham supervisionado alunos em estágio nos últimos cinco anos). Os participantes serão localizados por meio de pesquisas na plataforma do curriculum lattes, em sites institucionais e também por meio da amostragem em bola de neve. Na Ao final da primeira rodada será realizada análise de conteúdo e a partir das respostas, será elaborado um novo instrumento, caracterizando o feedback controlado do painel de especialistas. O instrumento revisado que será enviado para uma segunda rodada de avaliação, será apresentado sob forma de escala do tipo Likert de cinco pontos. Os dados serão armazenados em planilhas, sendo posteriormente analisados com o apoio do programa estatístico statistical package for social sciences (SPSS), pela estatística descritiva afim de estabelecer o grau de concordância dos especialistas. As variáveis categóricas serão representadas por frequência absoluta e relativa. Os dados referentes às variáveis da escala Likert serão representados em frequência absoluta e relativa, média e desvio padrão, coeficiente de variação, mediana, intervalo interquartílico, e mínimo e máximo. Para estabelecer o consenso, estabeleceu-se concordância superior a 70 % entre os especialistas para cada item na segunda rodada. O presente estudo respeitará a resolução nº 466/ 2012 e a resolução nº 510/ 2016 do Conselho Nacional de Saúde, bem como o Ofício Circular nº 2/2021/CONEP/SECNS/MS que trata de orientações para procedimentos em pesquisas com qualquer etapa em ambiente virtual. Espera-se com este estudo contribuir para o fortalecimento do processo avaliativo junto aos envolvidos nesse processo, visto que, um instrumento pautado na cientificidade e considerando os documentos oficiais minimizará a subjetividade da avaliação, possibilitando maior confiança para os envolvidos na avaliação formativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / Tierle Koloski Ramos - Integrante / Andrei Pompeu Antunes - Integrante.
2019 - 2022
FORMAÇÃO ACADÊMICA DE ENFERMAGEM EM URGÊNCIA E EMERGÊNCIA
Descrição: Considerando a importância da urgência e emergência na formação do enfermeiro, tanto para atuação assistencial quanto para atuação como educador em saúde, evidencia-se a necessidade de construir projetos pedagógicos curriculares que contenham bases filosóficas, conceituais, políticas e metodológicas que estimulem suas habilidades. Assim, tem-se objetivo geral: avaliar a formação acadêmica de enfermagem em urgência e emergência nos cursos de graduação em Enfermagem do Rio Grande do Sul, e como objetivos específicos: identificar os conteúdos de urgência e emergência desenvolvidos pelos cursos de graduação em Enfermagem do Estado do Rio Grande do Sul, e descrever como esses conteúdos são desenvolvidos pelos docentes desses cursos. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, composta por duas etapas, a primeira refere-se a um estudo documental e a segunda por uma pesquisa exploratória descritiva. A primeira etapa utilizará os projetos pedagógicos curriculares dos cursos de graduação em enfermagem do Rio Grande do Sul para identificar como a temática de urgência e emergência é desenvolvida. Já na segunda etapa serão realizadas entrevistas por videochamada devido a pandemia por Corona Vírus. A pesquisa terá como cenário os cursos de graduação em enfermagem das instituições de ensino superior do Rio Grande do Sul que fornecerem os projetos pedagógicos curriculares. Serão escolhidos somente cursos presenciais. Os participantes serão os coordenadores ou vice-coordenadores dos cursos de graduação em enfermagem das instituições de ensino superior citadas anteriormente e os docentes que trabalham a temática de primeiros socorros nas mesmas instituições de ensino superior. Os dados das duas etapas serão submetidos à Análise de Conteúdo de Bardin e para operacionalizar a análise será utilizado o Software ATLAS.ti 9. O presente estudo seguirá os preceitos éticos descritos na Resolução nº 466/ 2012 e 510/2016 do Conselho Nacional de Saúde e o disposto no Ofício Circular nº 2/2021 da Comissão Nacional de Ética em Pesquisa. O projeto será submetido para apreciação pelo Comitê de Ética em Pesquisa vinculado à Universidade Federal de Santa Maria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / Andrei Pompeu Antunes - Integrante / Aline Gomes Ilha - Integrante.
2019 - 2022
A educação formal e informal no contexto de atuação em enfermagem e saúde
Descrição: Este projeto tem como objetivo conhecer, construir e avaliar saberes e fazeres que permeiam a práxis profissional frente a educação formal e informal em enfermagem e saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / THAYNÁ CHAMPE DA SILVA - Integrante / Giovana Colussi - Integrante / SALBEGO, CLÉTON - Integrante / José victor Eiróz dos Santos - Integrante / Silvana Bastos Cogo - Integrante / Luiza Carolina Santos Malheiros - Integrante / Adressa Böck - Integrante / Joseph Wrague da Conceição - Integrante / Ariele Priebe Reisdorfer - Integrante / Andrei Pompeu Antunes - Integrante / patricia porto almeida - Integrante / RAMOS, TIERLE KOSLOSKI - Integrante / JOZÉLI FERNANDES DE LIMA - Integrante / Maurício da Silva Packaeser - Integrante / Edith Pinto - Integrante.
2018 - 2019
A PASSAGEM DE PLANTÃO DOS PROFISSIONAIS DE ENFERMAGEM EM URGÊNCIA E EMERGÊNCIA: IMPLICAÇÕES PARA A CONTINUIDADE DOS CUIDADOS
Descrição: A passagem de plantão é uma atividade realizada pela equipe de enfermagem com a finalidade de comunicar as informações de forma objetiva e clara em relação às intercorrências durante um período de trabalho, envolve o cuidado direto e/ou indireto aos clientes. O estudo objetiva conhecer evidências acerca das implicações da passagem de plantão em urgência e emergência para a continuidade dos cuidados de enfermagem. Trata-se de um estudo de revisão integrativa da literatura científica de enfermagem. A busca será realizada em julho de 2018, nas bases de dados: LILACS, MEDLINE/PUBMED, BDENF, IBECS, CUMED e, SCOPUS. Espera-se que, a partir da realização deste estudo, seja possível identificar como a passagem de plantão vem sendo conduzida pelos profissionais de enfermagem nos serviços de urgência e emergência, bem como, potencialidades, fragilidades e contribuições da passagem de plantão para a continuidade dos cuidados desenvolvidos pela enfermagem. Objetivos: Identificar e analisar as evidências acerca das implicações da passagem de plantão em urgência e emergência para a continuidade dos cuidados de enfermagem. Justificativa: Tendo em vista o grau de importância da passagem de plantão para o cuidado integral/contínuo dos usuários nos serviços de urgência e emergência, este estudo justifica-se por evidenciar e permitir uma 
 reflexão crítica sobre a passagem de plantão na continuidade do cuidado de enfermagem e identificar subsídios para uma melhoria deste processo. Assim, entende-se que continuidade de cuidados no contexto de atuação da enfermagem, envolve diversos aspectos, tais como, coordenar o cuidado a partir do planejamento assistencial, educativo e gerencial, planejamentos para a alta do paciente, interpretação de situações clínicas com vistas ao planejamento de cuidados, integrar as demais unidades e serviços de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / Cléton Salbego - Integrante / Giovana Colussi - Integrante / José victor Eiróz dos Santos - Integrante / JOZÉLI FERNANDES DE LIMA - Integrante.
2017 - 2022
TECNOLOGIA CUIDATIVO-EDUCACIONAL PARA UMA UNIDADE CIRÚRGICA: DESENVOLVIMENTO COM A EQUIPE MULTIPROFISSIONAL DE SAÚDE
Descrição: No momento da práxis, o processo de cuidar-educar e educar-cuidar, está interligado na construção do bem-estar das pessoas que estão inseridas neste contexto de saúde. O entrelaçamento do ato de cuidar em meio ao ato de educar, pode se configurar como um potencial gerador de poder ao ser humano em circunstâncias de cuidado de saúde. A inerência da educação no processo de cuidar fica  vitalizada a partir do tecnológico, de modo intencional, ao ficar sustentado que o uso de uma tecnologia que simultaneamente assiste e educa (Tecnologia cuidativo-educacional), carrega em seu processo a consciência do empoderamento do cuidar. Nesse ínterim, apresenta-se como questão de pesquisa: como atender as necessidades da práxis de uma equipe multiprofissional de saúde de uma clínica cirúrgica a partir do desenvolvimento coletivo de uma proposta de tecnologia cuidativo-educacional? Tem-se como objetivo geral: desenvolver uma proposta de Tecnologia Cuidativo-Educacional, a partir das necessidades da práxis da equipe multiprofissional de uma clínica cirúrgica de um Hospital Universitário do Rio Grande do Sul. E como objetivos específicos: conhecer a realidade de uma Clínica Cirúrgica bem como suas demandas para o desenvolvimento coletivo de uma proposta de Tecnologia Cuidativo-educacional. Trata-se de um estudo de desenvolvimento metodológico, com abordagem qualitativa. O estudo será realizado com profissionais de saúde na unidade de clínica cirúrgica de um Hospital Universitário (HU) referência para o ensino, pesquisa, extensão e assistência para região Central do Estado do Rio Grande do Sul (RS). A coleta de dados será realizada por meio da observação não participante e grupo focal.A organização, interpretação e análise dos dados será a luz da análise de conteúdo de Bardin. A pesquisa será desenvolvida respeitando os aspectos éticos da Resolução nº 466/12.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / Adressa Böck - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2022
MODELO PRÁXICO PARA O DESENVOLVIMENTO DE TECNOLOGIAS EM ENFERMAGEM: ESTUDO DE CONSTRUÇÃO E VALIDAÇÃO
Descrição: Introdução: A ciência da enfermagem necessita fortalecer seu corpo de corpo de conhecimento teórico e metodológico para a construção, validação e avaliação de tecnologias. Objetivo Geral: Construir e validar um Modelo Práxico de Desenvolvimento de Tecnologias em Enfermagem. Objetivos Específicos: Identificar em teses e dissertações de enfermagem a sistemática metodológica utilizada para o desenvolvimento de tecnologias; Apontar a práxis envolvida no desenvolvimento de tecnologias da enfermagem brasileira em teses e dissertações; Construir e teorizar as etapas do Modelo Práxico de Desenvolvimento de Tecnologias; Validar o Modelo Práxico de Desenvolvimento de Tecnologias com juízes especialistas; Produzir a versão final do Modelo Práxico de Desenvolvimento de Tecnologias. Método: trata-se de uma pesquisa metodológica, qualitativa, norteada pelo referencial teórico de Práxis Humana. Será desenvolvida de modo remoto, com pesquisadores enfermeiros de diversas regiões do Brasil. Estima-se a participação de aproximadamente 21 juízes especialistas. A construção do Modelo Práxico ocorrerá em três etapas: aproximação teórica (estudo documental), prototipagem e, validação. Os dados serão coletados e organizado sob a utilização do Atlas.ti e analisados a luz do referencias de Bardin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / Cléton Salbego - Integrante / Silvana Bastos Cogo - Integrante / Andrei Pompeu Antunes - Integrante.
2017 - 2020
CUIDADOS PALIATIVOS NA ATENÇÃO PRIMÁRIA: DESAFIOS PARA A FORMAÇÃO DA EQUIPE MULTIPROFISSIONAL
Descrição: Opresente projeto de pesquisa tem como pergunta orientadora: Qual é a formação dos profissionais da equipe de estratégia saúde da família e unidade básica de saúde mista na atuação em cuidados paliativos? Como a equipe da estratégia saúde da família e da unidade básica de saúde mista implementa os cuidados paliativos? Objetivou-se conhecer a formação da equipe da estratégia saúde da família e da unidade básica de saúde mista em cuidados paliativos na atenção primária de saúde e realizar o diagnóstico situacional que a equipe da estratégia saúde da família mista vem enfrentando no cuidado de pacientes em cuidados paliativos. O presente estudo caracteriza-se com abordagem qualitativa do tipo pesquisa-ação, de caráter exploratório participativo A coleta de dados ocorrerá por meio da técnica de grupo focal. A análise e interpretação dos dados ocorrerá por meio da Análise de Conteúdo. Serão respeitados os aspectos éticos conforme a Resolução 466/2012.
Palavras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / THAYNÁ CHAMPE DA SILVA - Integrante.
2017 - 2020
O CUIDAR E O EDUCAR NOS VÁRIOS CENÁRIOS DE ATUAÇÃO DOS PROFISSIONAIS DE ENFERMAGEM E SAÚDE NO PROCESSO DE CUIDAR E ENSINAR NA CONTEMPORANEIDADE
Descrição: Este projeto tem como objetivo: desenvolver conceitos, teorias e tecnologias com processo de validação e avaliação para o cuidar e educar em diferentes cenários de atuação dos profissionais de enfermagem; construir conhecimentos relacionados às práticas de cuidado prestado às pessoas em todos os níveis durante o processo de viver e morrer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / THAYNÁ CHAMPE DA SILVA - Integrante / TIERLE  K. RAMOS - Integrante / Jordana Soares Lankoski - Integrante / Silvana Bastos Cogo - Integrante / Aline Gomes Ilha - Integrante / Giana Beltrame - Integrante / Andrei Pompeu Antunes - Integrante / KATIANE SA DE SOUZA - Integrante / JOZÉLI FERNANDES DE LIMA - Integrante.
2017 - 2020
TECNOLOGIAS NOS VÁRIOS CENÁRIOS DE ATUAÇÃO DA ENFERMAGEM
Descrição: Este projeto busca desenvolver tecnologias gerenciais, assistenciais e educativas nos vários cenários em que os profissionais de saúde atuam. Também busca desenvolver classificações específicas de enfermagem, conceitos, processos, produtos, validações e avaliações de tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / Cléton Salbego - Integrante / Giovana Colussi - Integrante / José victor Eiróz dos Santos - Integrante / Luiza Carolina Santos - Integrante / Joseph Wrague da Conceição - Integrante / patricia porto almeida - Integrante / PAULA PIASENTIN DA SILVA - Integrante.
2017 - 2019
ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO: PERCEPÇÕES DO ENFERMEIRO SUPERVISOR, DO DOCENTE ORIENTADOR E DO GESTOR
Descrição: Compreendendo a importância do ECS na formação do enfermeiro enquanto etapa final para a constituição da identidade profissional, e os antecedentes históricos do Curso mobilizam para este novo movimento investigativo, justifica-se a realização deste estudo, tendo em vista que, após um levantamento realizado no portal de Teses e Dissertações da Coordenação de Aperfeiçoamento Pessoal Nível Superior (CAPES) identificou-se um baixo quantitativo de estudos a respeito do ECS nos cursos de Enfermagem, dada a relevância do tema visto a aproximação com a realidade profissional, bem como sua relação direta com a qualidade do ensino. Destaca-se que o estudo de tendências que levantou esse resultado será apresentado no item 2.3 da revisão de literatura deste projeto.
10
Em vista disso, apresenta-se como questão norteadora: ?como o Estágio Curricular Supervisionado influencia na formação do enfermeiro na perspectiva dos supervisores de estágio, docentes orientadores e gestores?? O estudo apresenta como objetivo geral: analisar o processo de realização do Estágio Curricular Supervisionado na perspectiva dos supervisores de estágio, docentes orientadores e gestores na formação do enfermeiro. Os objetivos específicos compreendem: conhecer o perfil dos participantes do estudo; analisar as influências do Estágio Curricular Supervisionado nos serviços de saúde; analisar as fragilidades e potencialidades do Estágio Curricular Supervisionado na perspectiva dos supervisores de estágio, docentes orientadores e gestores. Será utilizado também o banco de dados pertencentes ao TCC realizado no ano de 2016, para fazer o entrelaçamento dos resultados composto pela visão dos discentes e egressos envolvidos nesse processo.
Espera-se que com esse estudo, por meio da perspectiva de todos os envolvidos nessa etapa da formação do enfermeiro, possam ser identificadas, todas as relações que permeiam essa etapa, bem como os processos que fragilizam e/ou potencializam seu processo de desenvolvimento. Considerando a peculiaridade do curso durante sua trajetória acerca do ECS, bem como as influências institucionais e sociopolíticas que permearam sua história. Compreendendo a importância da realização de avaliações contínuas nos processos de ensino aprendizagem, entende-se a necessidade da realização de estudos como esse, visando a descrição e exploração dessas experiências. Somente por meio desses levantamentos, podem ser realizadas sugestões e mudanças, pautadas em uma formação generalista que atenda aos critérios exigidos pelas diretrizes e pelas demandas advindas das mudanças da sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / Tierle Koloski Ramos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
ESTRATÉGIAS UTILIZADAS PELOS PROFISSIONAIS PARA MINIMIZAR EVENTOS ADVERSOS DECORRENTES DE INTERAÇÕES MEDICAMENTOSAS NO CENÁRIO HOSPITALAR
Descrição: Este trabalho pretende identificar quais são as estratégias utilizadas pelos profissionais de saúde em âmbito hospitalar para minimizar os eventos adversos decorrentes de interações medicamentosas. Ressalta-se, por meio deste, que a terapia medicamentosa é responsabilidade de vários profissionais, não se detendo apenas ao médico que prescreve ou ao técnico de enfermagem que administra. Usou-se referencial teórico para dar sustentação à justificativa do trabalho, o qual trouxe exemplos de interações medicamentosas recorrentes, comuns ao dia a dia do profissional, alguns efeitos adversos decorrentes dessas interações, bem como uma prévia de alguns estudos em que se determinaram algumas estratégias para evitar este evento. A metodologia usada para o desenvolvimento do presente estudo será a revisão integrativa, que compreende seis etapas: definir o tema da pesquisa e identificar a questão norteadora; estabelecer os critérios de inclusão e exclusão de estudos, amostragens e efetuar a busca na literatura; determinar as principais informações que irão compor o estudo em categorias; avaliar e analisar os estudos selecionados; interpretar os resultados obtidos; apresentar a revisão e a síntese do conhecimento extraído dos dados primários. Pretende-se obter resultados concisos para subsidiar a prática baseada em evidências para os profissionais da saúde em âmbito hospitalar, de modo a reunir os estudos de maior qualidade e relevância, propiciando um fácil acesso dos profissionais ao conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / Jordana Iankoski - Integrante.
2016 - 2018
PROPOSTA DE TECNOLOGIA EM SAÚDE COM CATADORES DE MATERIAIS  RECICLÁVEIS
Descrição: A reciclagem de resíduos representa uma abordagem inovadora entre países em
desenvolvimento no que se refere à regulamentação da prática de catação de materiais
recicláveis. Há uma forte associação conhecida entre lixo, trabalho e saúde. Acredita-se que
os catadores de materiais recicláveis estão expostos à riscos químicos, físicos e biológicos que
necessitam de um atendimento com promoção, prevenção e reabilitação da saúde individual e
coletiva. Assim é imprescindível identificar necessidades de saúde dos catadores para poder
construir uma proposta para sua saúde. Essa proposta pode ser de cunho tecnológico. Para
tanto, o objeto deste estudo será identificar as necessidades de saúde dos catadores de
materiais recicláveis com objetivo de construir com os mesmos uma proposta de tecnologia
em saúde para o atendimento de suas necessidades de saúde. Trata-se de um estudo de campo,
descritivo, com abordagem qualitativa, que se insere na utilização da Metodologia da
Problematização com o Arco de Maguerez, cujas características perpassam a observação da
realidade e definição de um problema de estudo, elencar pontos-chave, implementar a
teorização com embasamento teórico nas tecnologias em saúde para então criar hipóteses de
solução e aplicar à realidade vivenciada pelos participantes do estudo, com vistas ao
atendimento das suas necessidades de saúde. O cenário será a associação de catadores de
materiais recicláveis de Santa Maria. Os participantes serão os vinculados à referida
associação. Para coleta de dados serão operacionalizadas observações registradas em diários
de campo e grupos focais seguindo as etapas do Arco de Maguerez. A organização,
interpretação e análise dos dados será a luz da análise de conteúdo de Bardin. A pesquisa será
desenvolvida respeitando os aspectos éticos da Resolução nº 466/12.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / Natalia Barrionuevo Favero - Integrante.
2016 - 2016
NECESSIDADES EM SAÚDE DE CATADORES DE MATERIAIS RECICLÁVEIS
Descrição: Há um elevado número de catadores de materiais recicláveis no país. Realizando o processo
de catação, eles convivem com resíduos que até podem trazer seu sustento, mas também
trazem consequências para sua saúde, submetendo-os a uma condição de marginalidade social
e econômica e os constituindo de uma comunidade de risco. O enfermeiro, enquanto
educador, deve atentar seu olhar para essa parcela da sociedade, que vive em vulnerabilidade,
a fim de dar-lhes autonomia e empoderamento para fortalecer seu (auto)cuidado. Este estudo
tem como objetivo conhecer as necessidades educativas em saúde de catadores de lixo da
Associação dos Selecionadores de Materiais Recicláveis (ASMAR) no município de Santa
Maria, Rio Grande do Sul. Trata-se de uma pesquisa qualitativa do tipo pesquisa-ação, de
caráter exploratório participativo. Para atingir os objetivos, serão realizadas entrevistas semiestruturadas
e observações participantes, a fim de identificar as necessidades em saúde.
Posteriormente, serão realizadas ações em conjunto com os catadores de materiais recicláveis,
visando minimizar as necessidades emergentes e construir, coletivamente, uma proposta para
sua educação em saúde. A organização, interpretação e análise dos dados será à luz da análise
de conteúdo de Bardin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / Giovana Colussi - Integrante / Natalia Barrionuevo Favero - Integrante.
2016 - 2016
EDUCAÇÃO PERMANENTE: MÉTODO CANGURU NO CONTEXTO DE TRABALHO DE UMA EQUIPE DE TERAPIA INTENSIVA NEONATAL
Descrição: O elevado percentual de recém-nascidos prematuros e de baixo peso, representa um grande número de morbimortalidade infantil, sendo um grande problema de saúde pública, podendo trazer várias consequências médicas e sociais à criança. A fim de reverter essas consequências, o Ministério da Saúde, no final dos anos 90 reconheceu o método como política pública, lançando a portaria nº 693/GM, em 5 de julho de 2000 que aprova o manual de orientação para a implantação do método canguru no Brasil. O método consiste no contato pele a pele na posição canguru com a mãe ou familiar. Nesse sentido, o Ministério da Saúde, destaca como estratégia para a implantação do método, que a equipe de saúde, seja adequadamente treinada a partir de ações de educação permanente ofertadas pela instituição. Portanto, esse estudo tem como objetivo geral conhecer o contexto em que o método canguru é desenvolvido a partir das ações de educação permanente, em uma UTI Neonatal de um Hospital Universitário, do interior do RS e como objetivos específicos identificar as ações de educação permanente no contexto do método canguru; conhecer como ocorre o trabalho em equipe na prática do método canguru. Os dados da pesquisa serão coletados por meio de uma entrevista semiestruturada, e a análise será através da análise de conteúdo temática de Bardin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / Larice Gonçalves Terra - Integrante / Mariana Mikeski Papa - Integrante / CARLOS PATRICK MACHADO PALMEIRA - Integrante.
2015 - 2017
CARTILHA EDUCACIONAL PARA PREVENÇÃO DA DENGUE: ESTUDO DE VALIDAÇÃO
Descrição: A dengue pode ser considerada atualmente um dos principais problemas de saúde pública brasileira. No ano de 2014, foram registrados 591.080 casos prováveis de dengue no país. Em 2015, 102 casos de dengue grave foram confirmados e 913 casos de dengue foram considerados com sinal alarmante. Nesse sentido, surge a necessidade de buscar estratégias para melhor informar e educar a população sobre a dengue e, para tanto, é relevante utilizar tecnologias educativas sensibilizadoras da importância do conhecimento dos sujeitos sobre este problema público. As tecnologias educacionais (TE) são definidas como um conjunto sistemático de conhecimentos científicos que tornam possível o planejamento, a execução, o controle e o acompanhamento envolvendo todo o processo educacional formal e informal. Tem-se como objetivo geral da pesquisa: validar uma cartilha informativa como TE para a prevenção da dengue. E como objetivos específicos: Analisar a tendência das respostas dos juízes especialistas no que tange a validação de conteúdo; analisar a tendência das respostas do público-alvo no que tange a validação semântica; verificar se a cartilha é estatisticamente válida para prevenção da dengue; analisar os comentários/sugestões dos juízes e público-alvo e Produzir versão final da cartilha como uma Tecnologia Educacional. Pesquisa de desenvolvimento metodológico com abordagem quanti-qualitativa, será desenvolvida com 60 juízes especialistas e 211 sujeitos correspondendo a população alvo, sendo 126 crianças, 68 adolescentes e 17 adultos, considerando uma amostra proporcional. Para a validação quantitativa será utilizado um instrumento organizado conforme a escala de Likert os dados captados dados captados serão tratados com base na análise estatística descritiva. A validação qualitativa será por meio de uma entrevista semi-estruturada. Para análise dos dados elegeu-se a Análise de Conteúdo de Bardin, que divide-se em pré-análise, exploração do material e, interpretação e análise dos resultados.  Serão respeitados os aspectos éticos da pesquisa, vez que, estará envolvendo seres humanos, seguindo as prerrogativas da Resolução 466/12 do conselho Nacional de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / Márcia Gabriela Rodrigues de Lima - Integrante / Larice Gonçalves Terra - Integrante / Andressa Böck - Integrante / Daniele Silva Dal Osto - Integrante / Tierle Koloski Ramos - Integrante / Elizabeth Teixeira - Integrante / Cléton Salbego - Integrante / Fernada Soares Martins - Integrante / Mariana Mikeski Papa - Integrante / Giovana Colussi - Integrante / Liege Cassenote - Integrante / Camila Fernandes Wild - Integrante / Marcia Helena Machado Nasciemnto - Integrante.
2015 - 2017
FACILITADOR DO CUIDADO: UMA TECNOLOGIA PARA A EQUIPE DE ENFERMAGEM
Descrição: Frente a necessidade contemporânea de atentar para ações preventivas no que tange a prevenção e controle de infecção hospitalar, tendo em vista as estatísticas de produções científicas que apontam que cerca de 1,7 milhão de infecções hospitalares estejam diretamente ligadas a assistência realizada e, desses casos, aproximadamente 100.000 evoluem para o óbito. Assim, remete-se para a realização e formulação de novas estratégias de atuação em saúde que remetam a prevenção e resolutividade na assistência dos profissionais de enfermagem no sentido de prevenir infecções hospitalares. Paralelamente a inserção da evolução e inserção de tecnologias ao contexto de saúde, em especial ao de enfermagem, emerge a proposta deste estudo que objetiva construir um protótipo Carro Facilitador do Cuidado para os profissionais de enfermagem. A contemporaneidade, caracterizada por constantes e profundas transformações sociais, exige cada vez mais dos indivíduos e das instituições respostas efetivas e inovadoras no que tange à qualidade dos serviços realizados. Assim, a integração de produtos tecnológicos no cenário do cuidado em saúde tem se evidenciado como um processo dinâmico em evolução, gerando novos e complexos desafios para a prestação do cuidado de enfermagem. Trata-se de uma pesquisa tecnológica de abordagem qualitativa baseado na metodologia do Project Model Canvas (PMC) proposto por Finocchio Júnior. Participarão enfermeiros, técnicos em enfermagem e auxiliares de enfermagem da clínica cirúrgica e clínica médica II de um Hospital Universitário referência da região central do RS. A coleta de dados será realizada por meio de observação não-participante (registrada em diário de campo) e pela técnica do brainstorming clássico, que compreenderá a realização de grupos de oito a doze participantes por turno de serviço no período de XXX. Pretende-se, no primeiro encontro dos grupos, realizar a orientação acerca da proposta do estudo e utilização do instrumento de coleta de dados norteado pelo PMC. No segundo encontro, os grupos serão divididos em subgrupos onde serão realizadas todas as etapas do brainstorming (orientação, preparação, análise, ideação, incubação, síntese e avaliação) para coleta das possíveis contribuições dos participantes colocadas por meio de post its no instrumento elaborado com base no PMC. A análise dos dados será realizada por meio da análise de conteúdo temático conforme Bardin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / CARLOS PATRICK MACHADO PALMEIRA - Integrante / Liege Gonçalves Cassenote - Integrante / Miguel Bauermann Brasil - Integrante / Matheus de Oliveira Brutti - Integrante / Jordana Soares Lankoski - Integrante / Aline Gomes - Integrante.
2015 - 2016
PERCEPÇÃO DE PACIENTES CIRÚRGICOS ACERCA DAS AÇÕES EDUCATIVAS DESENVOLVIDAS NO PERÍODO PERIOPERATÓRIO PELA EQUIPE MULTIPROFISSIONAL
Descrição: A pessoa ao ser internada para uma cirurgia traz consigo ansiedades e dúvidas ao saber que será submetida a um procedimento invasivo e desconhecido. Assim, a realização de ações educativas, principalmente no período pré-operatório poderá diminuir o nível de ansiedade, propiciando uma melhor compreensão sobre o procedimento cirúrgico, bem como permitindo perspectivas positivas acerca do processo de recuperação conforme o quadro clínico da pessoa. Estabeleceu-se como questão de pesquisa: E, como objetivo geral: analisar a percepção dos pacientes cirúrgicos de um Hospital Universitário acerca das ações educativas desenvolvidas no período perioperatório. Trata-se de uma pesquisa de abordagem qualitativa, do tipo exploratória e descritiva que será realizada com às pessoas que estiverem internadas na Unidade de Clínica Cirúrgica do Hospital Universitário de Santa Maria, no município de Santa Maria, RS, Brasil. A produção de dados será por meio da entrevista semiestruturada, gravada, no período de fevereiro a abril de 2016. A análise será realizada pela Análise de Conteúdo de Bardin. Este projeto de pesquisa será desenvolvido conforme a Resolução nº 466/12 do Conselho Nacional de Saúde visando garantir a sua privacidade e a confidencialidade, bem como a sua autonomia para participar da pesquisa assinando assim o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, disponibilidade e necessidade. Espera-se com este estudo instigar os profissionais de saúde a desenvolver a prática educativa aos pacientes cirúrgicos; apontar possíveis necessidades educativas dos pacientes cirúrgicos; corroborar para o âmbito da pesquisa e ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / Andressa Böck - Integrante / Liege Cassenote - Integrante / Camila Fernandes Wild - Integrante.
2015 - 2016
TECNOLOGIAS EM ENFERMAGEM: O QUE FOI CONSTRUÍDO E ESTÁ SENDO UTILIZADO POR ENFERMEIROS EM UM HOSPITAL UNIVERSITÁRIO
Descrição: Os enfermeiros caracterizam-se como um grupo de profissionais com importância diferenciada dos demais, com práticas e atribuições específicas do cuidado em saúde. O fundamento da profissão é o cuidado ao ser humano, sendo ele com o próprio indivíduo, com a família ou população, desenvolvendo assim a promoção, recuperação e reabilitação de saúde, além da prevenção de doenças. Na enfermagem, assim como no trabalho em geral, a tecnologia apresentou, e ainda apresenta uma impactação relevante, com transformações expressivas para este universo. Vivemos na era de tecnologias, por isso diversas vezes o entendimento de tecnologia é utilizado enfaticamente no dia-a-dia, no entanto, erroneamente, em vista de ter sido relacionada apenas como tecnologia materiais. A enfermagem localiza-se atualmente, a par do conjunto de tecnologias que podem ser produzidas e caracterizadas por todos os profissionais capacitados e estimulados para o desenvolvimento do cuidado humanizado em saúde. Com isso, é fundamental que os profissionais de enfermagem almejem a estruturação de seu saber, um saber referente com a qualidade de vida, o modo de gerenciar a saúde, a patologia e as problemáticas daí decorrentes. Porém para que seja considerado tecnologia essas, precisam passar por um processo de validação considerados tecnologias, além de também poderem ser usados na prática do profissional enfermeiro, é necessário um processo de validação. validar ?significa uma prática ou resultado de fazer com que algo seja legítimo, verdadeiro, algo que tenha autenticidade comprovada?. Por este motivo, validar uma prática de enfermagem que dizer torna-la verdadeira e apta para a prática. Objetiva-se na presente pesquisa, analisar as possibilidades tecnológicas construídas e utilizadas para a práxis de enfermeiros em um Hospital Universitário. E especificamente classificar as possíveis tecnologias na práxis dos enfermeiros, conforme as tecnologias específicas de enfermagem. Este estudo caracteriza-se como um recorte do banco de dados da pesquisa matricial intitulada ?Tecnologias Cuidativo-Educacionais: a práxis de enfermeiros em um Hospital Universitário?, que objetivou majoritariamente, analisar a inserção destas tecnologias na práxis dos enfermeiros que atuam em um Hospital Universitário. Os dados serão analisados a partir da Análise de Conteúdo de Bardin, sendo composta de pré análise, exploração do material, interpretação e análise dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / Daniele Silva Dal Osto - Integrante / Camila Fernandes Wild - Integrante.
2015 - 2016
ESTÁGIO CURRICULAR SUPERVISIONADO: INFLUÊNCIAS PARA A FORMAÇÃO DO DISCENTE DE ENFERMAGEM
Descrição: A qualidade do serviço de saúde prestado a comunidade está diretamente relacionado à formação dos discentes. Dentro da formação em Enfermagem, temos o desenvolvimento do Estágio Curricular Supervisionado (ECS) nos dois últimos semestres do curso.  Tendo em vista a importância do ECS para moldar o perfil profissional dos discentes, torna-se importante avaliar o modo como vem ocorrendo essa formação. Esse estudo tem como objetivo geral: analisar as experiências dos acadêmicos de enfermagem e enfermeiros residentes de um Programa de Residência Multiprofissional em relação o ECS. Entre os objetivos específicos; e identificar as fragilidades e potencialidades vivenciadas na formação dos acadêmicos no desenvolvimento do ECS e identificar as influências do ECS, para a formação dos discentes. Trata-se de um estudo de campo com abordagem qualitativa do tipo descritiva e exploratória. A coleta dos dados ocorrerá por meio de uma entrevista semiestruturada, em que serão entrevistados discentes que estejam matriculados na disciplina de Estágio Supervisionado II no primeiro semestre de 2016, de um curso de enfermagem de uma Universidade Federal do interior do Rio Grande do Sul e, e enfermeiros que estejam realizando Programa de Residência Multiprofissional no mesmo período, que sejam egressos da instituição em estudo. Os participantes serão entrevistados individualmente, em local a combinar.  A análise dos dados ocorrerá por meio da Análise de Conteúdo de Bardin, sendo que a mesma compreende três polos cronológicos: pré-análise; exploração do material e; tratamento, inferência e interpretação dos resultados.  Assim, pretende-se com este estudo contribuir na identificação de possíveis fragilidades e potencialidades que os acadêmicos vivenciam durante o estágio, e a partir da sistematização das mesmas, pensar em estratégias para corroborar no preenchimento de possíveis lacunas na formação acadêmica, bem como, promover a consolidação/fortalecimento das potencialidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / Tierle Koloski Ramos - Integrante / Cléton Salbego - Integrante / Liege Cassenote - Integrante.
2014 - 2016
TECNOLOGIAS CUIDATIVO-EDUCACIONAIS: A PRÁXIS DE ENFERMEIROS EM UM HOSPITAL UNIVERSITÁRIO
Descrição: Em âmbito hospitalar observa-se profundas e constantes mudanças, com a crescente e acelerada inovação tecnológica, que disponibiliza aos profissionais da saúde e usuários, os mais diversos tipos de tecnologias, onde destacam-se as tecnologias educacionais, tecnologias gerenciais e tecnologias assistenciais.As tecnologias fazem parte da enfermagem inserindo-se no contexto de trabalho em saúde, principalmente em hospitais. Este cenário é constituído por diversos tipos de tecnologias, as quais se modificam constantemente, de modo a exigir dos profissionais o desenvolvimento de aptidão para lidar com estas tecnologias de forma precisa e eficaz. Porém, as equipes de enfermagem podem avançar ou retroagir na aceitação das tecnologias existentes em cada instituição hospitalar. Nesta era tecnológica por vezes a concepção do termo tecnologia ainda tem sido utilizado de forma enfática, incisiva e determinante, porém equivocada, pois tem sido vista somente como um produto ou equipamento. Os conceitos de tecnologia são vários, sendo desde um conhecimento científico, sistematizado, organizado, aplicado e prático - o que requer a presença humana e se concretiza no ato de cuidar, até uma concepção transformadora e emancipatória dos sujeitos. As tecnologias cuidativo-educacionais serão tratadas nesta pesquisa como um conjunto de saberes/conhecimentos científicos, que sustentam a operacionalização do processo de cuidar e educar do outro de modo direto e indireto na práxis do enfermeiro, a partir da experiência cotidiana e da pesquisa dentro de uma perspectiva reflexiva, criadora, transformadora e multidimensional. Tem-se como objetivo geral de pesquisa: analisar a inserção das tecnologias cuidativo-educacionais na práxis dos Enfermeiros que atuam em um Hospital Universitário. Como Objetivos Específicos pretende-se: caracterizar o perfil sócio demográfico dos Enfermeiros hospitalares; conhecer o entendimento dos Enfermeiros sobre as tecnologias cuidativo-educacionais; identificar quais tecnologias cuidativo-educacionais são utilizadas na práxis dos Enfermeiros que atuam no cenário hospitalar; descrever as tecnologias cuidativo-educacionais identificadas na práxis dos Enfermeiros no âmbito hospitalar; descrever as contribuições trazidas pelas tecnologias cuidativo-educacionais para a práxis dos Enfermeiros; identificar como as tecnologias cuidativo-educacionais foram desenvolvidas durante o processo de formação dos Enfermeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / Cléton Salbego - Integrante.
2014 - 2015
Ações educativas desenvolvidas por enfermeiros aos adolescentes nas estratégias de saúde da família
Descrição: A adolescência é caracterizada por muitas vulnerabilidades, pois é uma etapa em que o corpo apresenta mudanças hormonais significativas, e isso acarreta em alterações físicas, emocionais e também sociais. Por isso, o adolescente deve ser assistido, amparado e acolhido por profissionais da saúde, principalmente por enfermeiros, que por meio de ações educativas podem corroborar para um bom desenvolvimento e crescimento durante essa fase. Os enfermeiros das Estratégias de Saúde da Família (ESF), inseridos na comunidade, têm a oportunidade de realizá-las de maneira efetiva e positiva. Esse estudo, portanto, têm como objetivo geral conhecer as ações educativas desenvolvidas por enfermeiras (os) direcionadas aos adolescentes nas Estratégias de Saúde da Família de um município do interior do Rio Grande do Sul.  Os dados da pesquisa serão coletados por meio de uma entrevista semiestruturada, e a análise será a análise de conteúdo temática de Bardin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / Larice Gonçalves Terra - Integrante / Cléton Salbego - Integrante.
2014 - 2015
PERCEPÇÃO DE ACADÊMICOS DE ENFERMAGEM QUANTO SUA FORMAÇÃO EM RELAÇÃO AO CUIDADO DE MULHERES HOMOSSEXUAIS E BISSEXUAIS
Descrição: O presente trabalho trata-se de um estudo qualitativo, com abordagem exploratória, o qual será realizado por meio de entrevista semiestruturada. O objetivo geral da pesquisa é conhecer a percepção dos graduandos do curso de enfermagem quanto a sua formação em relação ao cuidado de mulheres homossexuais e bissexuais. Sendo possível, desta forma, conhecer como é trabalhada a temática da homossexualidade feminina na formação acadêmica em enfermagem e identificar as potencialidades e fragilidades encontradas em suas práticas acadêmicas. A população do estudo será acadêmicos matriculados no 2º semestre de 2015 nas disciplinas do 7º semestre do curso de enfermagem de uma universidade pública do interior do estado. Os participantes serão entrevistados individualmente na instituição de origem, em local a combinar com os mesmos. O processo de análise e interpretação dos dados estará embasado pela técnica de Análise de Conteúdo de Bardin. Esta divide-se em três momentos: a pré-análise, onde será feita a organização do material empírico; a exploração do material em que realizam-se leituras criteriosas a fim de identificar as unidades de sentido  e a classificação e agregação dos dados, onde constroem-se categorias empíricas, revelando os elementos constitutivos do fenômeno investigado. O estudo poderá contribuir na identificação de lacunas ou não na formação acadêmica dos profissionais de enfermagem, bem como oportunizar uma reflexão sobre o tema e sua importância nas discussões acadêmicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / Liege Cassenote - Integrante / Camila Fernandes Wild - Integrante / Taís Tasqueto Tassinari - Integrante.
2013 - 2015
AÇÕES E ESTRATÉGIAS DE EDUCAÇÃO EM SAÚDE REALIZADA PELO ENFERMEIRO POR MEIO DA MEDICINA TRADICIONAL CHINESA
Descrição: Buscou-se com esta pesquisa agregar às ações de educação em saúde, desenvolvidas pelo enfermeiro, a Medicina Tradicional Chinesa, apresentada pelo Ministério da Saúde na Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares, como meio de disponibilizar à população novas opções de cuidado, com baixo custo, elevada efetividade, nas quais os próprios sujeitos foram/são co-responsáveis por sua saúde, contribuindo também na saúde da família e comunidade. Para tanto esta investigação possuiu a questão norteadora: ?Quais benefícios o enfermeiro pode trazer aos sujeitos quando utiliza como estratégia de educação em saúde a Medicina Tradicional Chinesa, disposta na Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares? Definiu-se como objetivo geral: Desenvolver estratégias de educação em saúde, utilizando a Medicina Tradicional Chinesa, como inovação ao serviço. E como objetivos específicos: (1) Proporcionar através da realização de encontros, construção de conhecimento sobre técnicas de acupressão, e (2) Identificar o conhecimento sobre Medicina Tradicional Chinesa antes e após as ações educativas. Para isso, realizou-se uma Pesquisa Convergente Assistencial em uma Estratégia Saúde da Família, na zona urbana de um município do Noroeste do Rio Grande do Sul, onde em um grupo, foram realizadas atividades de educação em saúde, momento em que os sujeitos foram convidados a conhecer e a utilizar práticas relacionadas a Medicina Tradicional Chinesa como nova opção de (auto)cuidado. Importante lembrar que neste método associaram-se pesquisa e assistência, as quais ocorreram ao mesmo tempo. Para a coleta de informações foram utilizadas a entrevista semi-estruturada e a observação participante, e para interpretação e análise, que ocorreram simultaneamente com a coleta, foram seguidas as fases apresentadas pelo método.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / Adrieli PIvetta - Integrante.
2013 - 2015
Vivências e Estágios na realidade do Sistema Único de Saúde: influências na formação e atuação dos enfermeiros
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / FERNANDA ALMEIDA FETERMANN - Integrante.
2012 - Atual
TECNOLOGIAS CUIDATIVO-EDUCACIONAIS EM ENFERMAGEM (GUARDA-CHUVA)
Descrição: ESTE PROJETO TEM COMO OBJETIVO DESENVOLVER TEMÁTICAS QUE APRESENTAM TECNOLOGIAS DE/EM ENFERMAGEM NO CUIDADO DA VIDA E SAÚDE DO USUÁRIO/CLIENTE NOS VÁRIOS CENÁRIOS DE ATUAÇÃO DO ENFERMEIRO ABORDANDO A CONSTRUÇÃO E VALIDAÇÃO DE TECNOLOGIAS TANTO PARA O CUIDADO, NA ÁREA DA EDUCAÇÃO E DAS AÇÕES CUIDATIVO-EDUCACIONAIS DE ENFERMAGEM. PROCURARÁ- TAMBÉM FAZER UMA CLASSIFICAÇÃO DAS PRINCIPAIS TECNOLOGIAS PRODUZIDAS E PUBLICADAS NAS REVISTAS QUALIS B1 A A1 DE ENFERMAGEM PELA CLASSIFICAÇÃO DA CAPES/BRASIL IDENTIFICANDO E CATEGORIZANDO AS MESMAS. CABE DESTACAR QUE DENTRO DESTE PROJETO TAMBÉM SERÁ INCLUÍDO AS AÇÕES DE  EXTENSÃO QUE UTILIZAR E CRIAR TECNOLOGIAS CUIDATIVO-EDUCACIONAIS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / Larice Gonçalves Terra - Integrante / Adrieli PIvetta - Integrante / Andressa Böck - Integrante / Cléton Salbego - Integrante / FERNANDA ALMEIDA FETERMANN - Integrante / THAYNÁ CHAMPE DA SILVA - Integrante / DANIELE DAL OSTo - Integrante / TIERLE  K. RAMOS - Integrante / MARÍLIA SCHWERTNER - Integrante / HELENA MORO STOCHERO - Integrante / MARÍLIA   LEMOS PEREIRA - Integrante / BIBIANA SCHULTZ CAMILLO - Integrante / Fernanda Soares Martins - Integrante / Mariana Mileski Papa - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2011 - 2012
Representações sociais sobre a morte para docentes enfermeiros e suas influências no ensino (GAP/CCS, nº 030814)
Descrição: O evento da morte é visto, muitas vezes, como um problema doloroso ao ser humano e traz a tona lembranças de perdas passadas. Então, trabalhar conteúdos sobre a morte na academia é um desafio aos docentes, considerando, principalmente, que eles, com freqüência, não receberam formação necessária para abordar tal assunto em sala de aula ou ainda sentem-se apreeensivos. Assim, o objeto deste estudo configura-se: as representações sociais sobre a morte para docentes enfermeiros que influenciam no ensino de atividade teórico-práticas do Curso de graduação em enfermagem. diante disso, traçou-se como problema norteador deste estudo: quais as representações sociais da morte para enfermeiros, que influenciam no ensino de atividades ´teórico-práticas do Curso de Graduação? Portanto, esta pesquisa tem como objetivo geral: compreender as representações sociais sobre a morte para docentes enfermeiros que influenciam no ensino de atividades teórico-práticas do curso de Graduação em enfermagem. como objetivos específicos:apreender como os docentes enfermriso representam à morte; descrever como esses docentes (re)pensam a sua formação/qualificação para experienciar a morte em seu cotidiano profissional e vivenciar o ensino do cuidado diante dessas situações; conhecer quais as estratégias que os docentes relatam ser utilizadas nas disciplinas curriculares de graduação, para o ensino da morte e analisar as relações que os docentes fazem entre seu (des)prepraro e a influência da mesma em sua prática de ensino. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, fundamentda na Teoria das Representações sociais. Os sujeitos da pesquisa compreenderãos 21 docentes enfermeiros efetivos, do departamento de enfermasgem da Universidade federal de santa Maria, no campus de Camobi/Santa Maria, sendo a coleta de dados por meio da mostragem por saturação de dados. como instrumento de coleta será utilizada a entrevista semi-estruturada. O processo de análise, discussão e interpretação dos dados será embasado na. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / Márcia Gabriela Rodrigues de Lima - Integrante / Joice Ane Teixeira - Integrante / Janilene Camara Bottega - Integrante / Cristiane Apio Motta - Integrante / Larice Gonçalves Terra - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2011
Educação em Saúde: planejamento e execução da alta em uma Unidade de Terapia Intensiva Neonatal (GAP/CCS nº 028362
Descrição: A prática assistencial e as evidências científica apontam para o fato de que a atenção neonatal experimenta avanços importantes no cuidado ao recém-nascido (RN) que demanda assistência intensiva, resultando em um aumento significativo desses neonatos. Sendo assim, é oportuno refletir sobre os aspectos relacionados à alta hospitalar, como o planejamento da alta pelos profissionais de saúde e do acesso a informações sobree a continuidade de assistência pelos familiares dos RNs. Essa pesquisa trata-se de um estudo do tipo descritivo-exploratório de natureza qualitativa e que tem como objetivo geral: compreender a percepção dos profissionais e familiares em relação ao planejamento e efetivação da alta do recém-nascido da Unidade de Terapis Intensiva Neonatal, possibilitando um cuidado eficaz. O estudo é enquadrado na área de educação em saúde e o cenário é a UTI-Neo. Nesse estudo os dados serão coletados através da entevista semi-estruturada e através da observação. A coleta é prevista para março e abril de 2011. Para a nálise e interpretação dos dados será utilizado como técnicoa o método de análise de conteúdo de Bardin. Espera-se que esta pesquisa traga um exercício contínuo de reflexão dos profissionais sobre o planjemnto da alta e ao acesso informações pelos pais, que favoreçam seu entendimento, tendo como objetivo a aconquista de um autonomia para a continuidade da assistência e para a tomada de decisão quanto à saúde do RN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / Aline Chaves Dalla Nora - Integrante / Márcia Gabriela Rodrigues de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2011
Percepção e enfrentamento da enfermagem no processo de morrer e morte no Centro de Tratamento às crianças e adolescentes com câncer de um Hospital Escola (GAP/CCS nº 030090
Descrição: Falar a respeito da morte tanto no desenvolvimento pessoal, no âmbito familiar, como na formação profissional, no limiar de uma época, ainda algo velado, transferido para as instituições hospitalares e para os cerimoniais de morte. Contudo, na plenitude do cuidado humanizado não cabe mais essa dissociação entre a vida e a morte. Os profissionais da saúde, principalmente a enfermagem, esta que é promotora direta do cuidado, e que permanece o maior tempo em contato com o sujeito das ações em saúde,  deve cada vez mais se capacitar e instrumentalizar para lidar com o processo de morrer e morte, proporcionando uma integralidade da assistência. Nesse âmbito se destaca o câncer, que é uma patologia crônica, esta que possui o segundo maior índice de morte no Brasil, e revela a grande incidência do câncer infantil, cujo prognóstico de cura nem sempre é possível, fazendo com que a família e a equipe de enfermagem vivenciem e enfrentem o processo de morrer e morte, no seu cotidiano. Esse evento vital em crianças/jovens, com freqUência, suscita maior sofrimento àqueles que acompanham esse processo, visto que a infância representa o episódio inicial da vida. Diante disso, trata-se que a Enfermagem enfrentar a morte de pacientes ainda é um grande desafio, pois, em seu período de formação, em instituições de ensino, a abordagem da temática morrer e morte, em geral é deficiente. Nesta perspectiva,  objetiva-se com esta pesquisa identificar como a Enfermagem do Centro de Tratamento às Crianças e Adolescentes com Câncer percebem e enfrentam o processo de morrer e morte, além de identificar se essa temática foi trabalhada durant seu período de formação e se esse processo de ensino e aprendizagem exerceu alguma influência em seu cotidiano pessoal e profissional. Essa pesquisa é de abordagem qualitativa, de caráter exploratório-descritivo e será realizada em um Centro de Tratamento às Crianças e Adolescentes com câncer de um Hospital escola, no período de agosto a dezembro de 2011. Ser. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / Márcia Gabriela Rodrigues de Lima - Integrante / Betimeire Nunes Bitencourt de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
EDUCAÇÃO EM SAÚDE NOS VÁRIOS CENÁRIOS DE ATUAÇÃO DO ENFERMEIRO: CONTRIBUIÇÕES PARA A SUA FORMAÇÃO E DO OUTRO (Guarda-Chuva)
Descrição: Este projeto tem como objetivo enfocar o processo de educação em saúde nos vários cenários (Universidade, escola, hospital, domicílio, Unidade Básica de Saúde , Estratégia da Saúde da Família) do enfermeiro
Incluindo cuidado de si por meio da educação continuada e permanente na sua formação e no cuidado com o outro (usuário/paciente/família) utilizando várias práticas pedagógicas como a metodologia da problematização, a  ludicidade, o diálogo entre outros buscando o processo educativo como meio de despertar a consciência em prol da qualidade de vida das pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / Maria Helena Gehlen Saurin - Integrante / Michele Raddatz - Integrante / Aline Chaves Dalla Nora - Integrante / Silomar Ilha - Integrante / Andréa Moreira Arrué - Integrante / Joice Ane Teixeira - Integrante / Gláucia Dal Omo Nicola - Integrante / Vera Lúcia Sosmayer - Integrante / Janilene Camara Bottega - Integrante / Cristiane Apio Motta - Integrante / Maria da Graça Soler Rodrigues - Integrante / Larice Gonçalves Terra - Integrante / Márcia Gabriela Rodrigues de Lima - Integrante / Cristiane Cardoso de Paula - Integrante / Adrieli PIvetta - Integrante / Andressa Böck - Integrante / Cléton Salbego - Integrante / FERNANDA ALMEIDA FETERMANN - Integrante / THAYNÁ CHAMPE DA SILVA - Integrante / DANIELE DAL OSTo - Integrante / TIERLE  K. RAMOS - Integrante / MARÍLIA SCHWERTNER - Integrante / HELENA MORO STOCHERO - Integrante / MARÍLIA   LEMOS PEREIRA - Integrante / BIBIANA SCHULTZ CAMILLO - Integrante / BETIMEIRE NUNES BITENCOUT  DE OLIVEIRA - Integrante / ELIANE TASTCH NEVES - Integrante / STELA MARIS MELLO PADOIN - Integrante / Clarissa Nicoli Ferreira - Integrante / Fernanda Severo da Silva - Integrante / Giovana Colussi - Integrante / Fernanda Soares Martins - Integrante / Mariana Mileski Papa - Integrante / Thalissa Nicolli - Integrante / Claudia Maria Gabert Diaz - Integrante / Karine de Freitas Cáceres Machado - Integrante / Fernanda Pena - Integrante / Angélica Dalmolin - Integrante / Amanda de Lemos Mello - Integrante.Número de produções C, T & A: 45
2010 - 2014
EDUCAR E CUIDAR PARA O PROCESSO DE MORRER E MORTE EM VÁRIOS CENÁRIOS (GUARDA-CHUVA)
Descrição: Este projeto possui como objetivo: estudar o processo morrer e morte em vários cenários de atuação do enfermeiro  nas áreas hospitalar, ambulatorial, domicílio, nas IES, em  situações de tragédia, nas escolas, a partir da escuta das  percepções dos profissionais de saúde, familiares, usuários/pacientes (adultos e crianças), docentes que atuam na formação dos futuros enfermeiros. Esses estudos nesta temática quer contribuir com a enfermagem e as pessoas que cuidamos a partir da  compreensão d as  facilidades, dificuldades que encontramos ao cuidar do outro em todos os cenários de atuação para que possamos apontar alguns caminhos para que esse processo seja o menos sofrível possível e que as instituições formadoras trabalhem a mesma na formação pessoal e acadêmica das pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (23)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / Silviamar Camponogara - Integrante / Marlene Gomes Terra - Integrante / Leila Regina Wolf - Integrante / Joice Ane Teixeira - Integrante / Cristiane Apio Motta - Integrante / Larice Gonçalves Terra - Integrante / Márcia Gabriela Rodrigues de Lima - Integrante / Talita Daiana Belmonte - Integrante / Roberta Corrêa Stangherlin - Integrante / Adrieli PIvetta - Integrante / Andressa Böck - Integrante / Roger Rodrigues Peres - Integrante / Adrielle Chermont - Integrante / Natalina da Silva - Integrante / Cléton Salbego - Integrante / FERNANDA ALMEIDA FETERMANN - Integrante / THAYNÁ CHAMPE DA SILVA - Integrante / DANIELE DAL OSTo - Integrante / TIERLE  K. RAMOS - Integrante / MARÍLIA SCHWERTNER - Integrante / HELENA MORO STOCHERO - Integrante / MARÍLIA   LEMOS PEREIRA - Integrante / BIBIANA SCHULTZ CAMILLO - Integrante / JANILENE CAMARA BOTEGA - Integrante / BETIMEIRE NUNES BITENCORT DE OLIVEIRA - Integrante / CÁTIA REGINA LOUREIRO BORTULUZZI - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2009 - 2010
A reflexibilidade da formação acadêmica sobre a percepção dos enfermeiros em relação ao processo de morrer e morte em seu cotidiano
Descrição: O objetivo da pesquisa é identificar como os enfermeiros da Clínica Médica de um Hospital Escola de Santa Maria-RS, percebem o processo de morrer e morte, além de identificar se essa temática foi trabalhada durante o o seu período de graduação e se esse processo de ensino e aprendizagem exerceu uma influência em seu cotidiano pessoal e profissional .Essa pesquisa será de abordagem qualitativa, de caráter exploratório descritivo e será realizada numa unidade de clínica médica de um Hospital Escola alocado em Santa Maria-RS. Para a coleta de dados será utilizados a e entrevista e a observação não participante. Análise dos dados será feita por categorias conforme Minayo (2004). Serão observados os aspectos éticos conforme a Resolução 196/96 do CNS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / Márcia Gabriela Rodrigues de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2009
Perfil sócio Demográfico e clínico dos pacientes submetidos a angioplastia coronária: ações de educação em saúde  (GAP/CCS nº 024962
Descrição: Devido a alteração do perfil de morbi-mortalidade no Brasil, as doenças cardiovasculares estão em primeiro lugas na lista de causas de morte, constituindo um grave problema de saúde pública o que vem  gerando esforços em prol da prevenção ou retardo dos agravos por elas gerados. O objetivo deste estudo é identificar o perfil sócio demográfico e clínico dos pacientes submetidos ao procedimento de angioplastia Transluminal Percutânea em um Laboratório de Hemodinâmica, para que assim, possamos conhecer quais fatores de risco para a doença Arterial coronoriana estão presentes com maior freq¨¨uência na população estudada. Por perfil, será possível o planejameto e realização de ações de educação em saúde direcionadas as necessidades dos usuárioa do serviço. Trata-se de uma pesquisa aplicada, documental, retrospectiva, descritiva, com abordagem qualitativa. serão pesquisados 698 prontuários de pacientes, a totalidade de usuários submetidos ao procedimento desde a implementação do serviço em junho de 2006 até junho de 2009. Mediante a obtenção do parecer. do CEP os dados serão coletados nos prontuários dos pacientes junto ao SAME do Hospital Universitário de Santa Maria e o instrumento de coleta utilizado será um formulário, uma técnica em que o pesquisador formula as questões previamente elaboradas e anota os resultados. Para garantir a veracidade dos dados, será realizada a digitação dupla dos dados em planilha do EXCEL. Posteriormente, para a nálise das variáveis será utilizado o Programa SPSS 13.0 (Statical Package for the Social Sciences). Os resultados desta pesquisa serão apresentados em um relatório final. Neste projeto foi desenvolvido um folder educativo de orientações para a prevenção e melhoria das doenças caronárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / Cláudia Maria Lima de Lima - Integrante / Claudiane Bottoli - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2009
A produção em enfermagem sobre educação continuada e permanente: um estudo bibliográfico
Descrição: O objetivo deste estudo foi identificar a produção científica dos enfermerios em relação a educação permanente e educação continuada entre o período de 2003 a 2008, no Brasil. Esta pesquisa é do tipo bibliográfica, de abordagem qualitativa, REALIZADA EM BANCO DE DADOS (ON LINE). Para a análise dos dados foi utilizado o método  de análise de conteúdo de Minayo (2007). Espera-se com esta pesquisa poder revelar qual a produção científica dos enfermeiros em Educação Permanente e Educação Continuada, após a implementação da Política preconizada pelo MS, produzidos pelos enfermeiros, haverá maiores subsídios para a instrumentalização de ações em busca de mudanças que urgem ser realizadas para a efetivação do SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / Michele Raddatz - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
Representações sociais da Distanásia: por que investir no paciente sem possibilidades terapêuticas?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / Karla Bertolino - Integrante / Alberto Manuel Quintana - Integrante.
2008 - 2009
Percepção do vivido da equipe da saúde e familiares cuidadores de pacientes terminais no domicílio (GAP/CCS nº 023893)
Descrição: Atualmente , o medo de morrer, de perder alguém querido nos leva a procurar os mais variados artifícios a fim de prolongar a vida. Em tempos de grandes avanços tecnológicos, o morrer em casa está cada vez mais caro, tornando-se um processo cada vez mais institucionalizado. mesmo com todo o aparato tecnológico disponível, a morte no domicílio ainda é o desejo de muitos pacientes em fase terminal. Dentro desta perspectiva existe o serviço de internação domiciliar, que recebe paciewntes já atendidos no hospital, mas que necessitam manter o tratamento dentro do ambiente familiar, reduzindo desta forma, a necessidade de internação hospitalar. Assitir alguém em fase terminal é muito difícil, tanto para profissionmais de saúde com certa experiência no cuidado a esses pacientes como para os familiares cuidadores, pois envolve sentimentos intensos como tristeza, sofrimento, dor e até mesmo fracasso por não conseguir evitar o pior. este projeto tem como objetivo: identificar as percepções que a equipe de saúde e familiares cuidadores de pacientes terminais à domicílio possuem em relação ao cuidado dispensado a eles evidenciado seus pontos de convergência e divergência no processo de morrer e morte. O presente estudo caracteriza-se como uma pesquisa de área humano-social, estruturado a partir da abordagem fenomenológica, de cunho qualitativo do tipo exploratórioo-descritivo. A população do estudo será compósta pela equipe de saúde do SIDHUSM e familiares de cuidadores de paciente terminais vinculados a este serviço. A coleta de daods será por meio de uma entrevista não-diretiva e para a análise, discussão e interpretação dos dados, será utilizado o método fenomenológico de Giorgi. Desse modo, este estudo se mostra relevante tanto para o campo prático quanto para o teórico, já que o processo de morrer e morte no domicílio requer uma visão e uma assistência diferenciada além da escassez de trabalhos referentes ao tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / Stephanie Cielo Vedoin - Integrante / KARLA CRISTIANE OLIVEIRA BERTOLINO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2013
Educação para saúde e cidadania: contribuição da aplicabilidade do projeto de extensão em uma comunidade escolar, na percepção de professores e alunos (GAP/CCS nº 022352)
Descrição: Este projeto conta com uma bolsista FIPE. E tem como objetivo trabalhar os cinso S da teoria Japonesa e  mais a construção do sexto S- Cidadanis. Já foi trabalhado o Senso de Utilização, de Limpeza e de organização. Estamos trabalhando o senso de saúde com resultados magníficos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / Solange Capaverde - Integrante / Karla Bertolino - Integrante / Leila Regina Wolff - Integrante / Márcia Gabriela Rodrigues de Lima - Integrante / Silomar Ilha - Integrante / Joice Ane Teixeira - Integrante / Gláucia Dal Omo Nicola - Integrante / Janilene Camara Bottega - Integrante / Cristiane Apio Motta - Integrante / Maria da Graça Soler Rodrigues - Integrante / Betimeire Nunes Bitencourt de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Incentivo a pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2008
Influência do exercício da bolsa de trabalho do acadêmico de enfermagem integrante de uma Instituição privada de ensino superior na sua qualidade de vida
Descrição: Foi identificado a qualidade de vida dos acadêmicos de enfermagem matriculados nas Disciplinas do Curso de Enfermagem da Instituição Privada de ensino superior, Bolsistas do HUSM, durante o período do segundo semestre de 2007, no intuito de fazer um diagnóstico da realidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador.
2007 - 2007
Qualidade de vida dos acadêmicos do Curso de Enfermagem da Universidade Federal de Santa Maria, bolsistas no Hospital Universitário de Santa Maria-HUSM
Descrição: Este projeto teve como um dos objetivos avaliar a qualidade de vida dos alunos que possui bolsa de trabalho no Hospital Universitário e que  também fazem o Curso de Enfermagem na UFSM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador.
2007 - 2007
Paciente terminal: enfermagem e Bioética quando a vida chega ao fim
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / Karla Bertolino - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
A percepção dos acadêmicos do curso de enfermagem da Universidade Federal de Santa Maria sobre sua qualidade de vida
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido pelo Grupo de Estudos e Pesquisa em Enfermagem e Saúde - GEPES/UFSM, na Linha de Pesquisa Educação, Enfermagem e Saúde.
Este projeto de   pesquisa qualitativa possui como objetivo de conhecer a percepção dos acadêmicos do curso de graduação em Enfermagem da UFSM, a  respeito de sua qualidade de vida, procurando evidenciar fatores determinantes e condicionantes de seu beméstar no seu cotidiano pessoal e pré-profissional no primeiro semestre de 2007. Pretende-se fazer um diagnóstico da realidade e caracterizar os sujeitos, evidenciar suas opiniões, percepções, fatores determinantes e condicionantes relacionados a sua qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / Geni Burg - Integrante / Maria Helena Gehlen Saurin - Integrante / Luciana Loureiro - Integrante / Fabiane Ferraz - Integrante / Odete Teresinha Portela - Integrante / Sandra Marcia Soares Schmidt - Integrante / Clara Maria Trevisan - Integrante / Édila Magali Zillmer - Integrante / Kelly Andria Freitas Veiga - Integrante / Ivana Brenner dos Reis - Integrante / Fernanda Vurvopolos Guimarães - Integrante / Raul Henrique Brondani - Integrante / Emerson José Guth - Integrante / Macilene Regina Pauletto - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2003 - 2006
Projeto de Pesquisa: Qualidade de vida dos acadêmicos do curso de enfermagem da Universidade Federal de Santa Maria  - Registro 13991/CCS
Descrição: Registro no GAP/CCS nº 13991. Este projeto é um desdobramento do projeto integrado e interinstitucional denominado " qualidade de vida dos estudantes de enfermagem e programa tutoriais" desenvovido pelo CNPQ para o período de 2001 e coordenado pela Profª Drª Rosita Saupe, líder do Grupo de Pesquisa em educação e enfermagem UFSC e articuladora de pesquisa da UNIVALI-SC.Cabe destacar que o Grupo de Estudos e Pesquisa em Enfermagem e Saúde - GEPES-UFSM-RS, em sua linha de Pesquisa Educação e Saúde participou como uma das instituições investigativas. A partir dessa experiência experiência o grupo sentiu a necessidade de construir um projeto adaptado e específico a realidade local. A pesquisa quali-quantitativa teve como objetivos: -investigar a qualidade de vida nos domínios: físico, psicológico, no meio ambiente e nas relações sociais dosacadêmicos de enfermagem da UFSm, matriulados nas disciplinas profissionalizantes do segundo semestre de 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / Solange Capaverde - Integrante / Karla Bertolino - Integrante / Fabiana Zerbieri Martins - Integrante / Kelin Cristiane Böck Hummes - Integrante / Maria Celeste Landerdahl - Integrante.Financiador(es): Universidade federal de Santa Maria e CNPQ - Bolsa.
2002 - 2005
A formação continuada no trabalho intermediada pela educação
Descrição: Utilização da metodologia problematizadora para a qualidade de trabalho de enfermeiros.
Projeto financiado pelo CNPq, n.550645/2002-0
Trata-se de um projeto de pesquisa que tem por objetivos conhecer as influências e reflexos na práxis cotidiana dos enfermeiros especialistas, provocados pela formação continuada no trabalho, e analisar os limites e as possibilidades encontradas na aplicação e manutenção dos projetos assistenciais na realidade dos serviços de saúde, bem como identificar a obtenção ou não de produtos deste processo e construir conseqúente banco de dados. Os sujeitos envolvidos constituirão todos os enfermeiros especialistas egressos dos cursos desenvolvidos na UFSC, UFPR, UFSM, UFPel, FURG, contando com pesquisadores convidados de grupos de pesquisa articulados à proposta. Por tratar-se de pesquisa descritiva. com abordagem qualitativa e a amplitude do universo de sujeitos, a metodologia para a captação dos dados consistirá na aplicação de entrevista semi-estruturada e os procedimentos de análise incluirão, análise temática, segundo Bardin (1977) e Minayo (1994), e tratamento estatístico simples dos dados objetivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (9)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Integrante / VÂNIA MARLI SCHUBERT BACKES - Coordenador / Elen Gineste Baccin - Integrante / Luciana Loureiro - Integrante / Fabiane Ferraz - Integrante / Rosita Saupe - Integrante / Geani Farias Machado Fernandes - Integrante / Maria da Glória Santana - Integrante / Eda Schwartz - Integrante / Eluana Generoso Rosso - Integrante / Helena Heidtmann Vaghetti - Integrante / Mariana Pereira Martendal - Integrante / Marta Lenise do Prado - Integrante / Sadja Cristina Tassinari de Souza Mostardeiro - Integrante / Telma Elisa Carraro - Integrante / Thaise Alana Goronzi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2004
O processo ético na práxis cotidiana dos docentes das discip
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido pelo Grupo de Estudos e Pesquisa em Ética e Bioética - GEPEB/UFSM.
Teve por objetivo identificar o processo ético que norteia a práxis cotidiana dos docentes das disciplinas profissionalizantes do Centro de Ciências da Saúde da Universidade Federal de Santa Maria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / Édila Magali Zillmer - Integrante / Sidney Hartz - Integrante / Renato Borges Fagundes - Integrante / Ana Maria Toniollo - Integrante / Ana Fátima Badaró - Integrante / Cristiane Köhler - Integrante / Ivone Toniollo - Integrante / Jorge Abel Flores - Integrante / Lauren Wawchem - Integrante / Cláudio Figueiró - Integrante / Marisa Gonçalves - Integrante / Rosa Maria Bracini Gonzales - Integrante.
2002 - 2004
A construção do compromisso ético na formação dos acadêmicos
Descrição: Promoção da formação educativa dos acadêmicos das Ciências da Saúde, com relação aos princípios éticos necessários para o desempenho profissional com qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador.
2002 - 2003
As tecnologias assistenciais, educacionais e gerenciais prod
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido pelo Grupo de Estudos e Pesquisa em Enfermagem e Saúde - GEPES/UFSM, na Linha de Pesquisa Educação, Enfermagem e Saúde.
O projeto de registro no GAP/CCS/UFSM, n. 012642, objetiva identificar o processo e os sistemas constitutivos de tecnologias assistenciais, educacionais e gerenciais, necessários para a sua sistematização pelos docentes ligados às Escolas de Enfermagem das IES de Santa Maria. Além disso, pretende-se descrever as metodologias utilizadas na práxis dos docentes e posterior sistematização em tecnologias; identificar as facilidades e dificuldades encontradas na produção de tecnologias no processo cotidiano dos profissionais de enfermagem e contribuir com as escolas de enfermagem das IES do RS na discussão, produção/criação de tecnologias a partir das vivências adquiridas com a implementação do projeto piloto bas escolas de enfermagem de Santa Maria, possibilitando a melhoria da práxis profissional, contribuindo com o crescimento e o aprimoramento da enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / VÂNIA MARLI SCHUBERT BACKES - Integrante / Maria Helena Gehlen Saurin - Integrante / Luciana Loureiro - Integrante / Fabiane Ferraz - Integrante / Rodrigo do Nascimento Ceratti - Integrante / Sandra Marcia Soares Schmidt - Integrante / Édila Magali Zillmer - Integrante / Kelly Andria Freitas Veiga - Integrante / Ivana Brenner dos Reis - Integrante / Fernanda Vurvopolos Guimarães - Integrante / Raul Henrique Brondani - Integrante / Clara Leonida Marques Colomé - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundo de Incentivo à Pesquisa da Ufsm - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2003
Educação Continuada Institucional: um exercício coletivo na
Descrição: Este projeto é uma derivação do Projeto de Pesquisa: a parceria docência e os serviços de saúde: uma proposta de educação continuada - Registro no GAP/CCS/UFSM: 12643.
Objetiva descrever e analisar o exercício do processo de construção de Projeto Político Pedagógico de educação continuada institucional no HUSM, realizado pelo grupo focal e mediatizados pela metodologia problematizadora utilizada na parceria com o grupo de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Integrante / VÂNIA MARLI SCHUBERT BACKES - Coordenador / Elen Gineste Baccin - Integrante / Luciana Loureiro - Integrante / Fabiane Ferraz - Integrante / Silviamar Camponogara - Integrante / Rodrigo do Nascimento Ceratti - Integrante / Sandra Marcia Soares Schmidt - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa da Ufsm - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2004
A parceria docência e os serviços de saúde: uma proposta de
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido pelo Grupo de Estudos e Pesquisa em Enfermagem e Saúde - GEPES/UFSM, na Linha de Pesquisa Educação, Enfermagem e Saúde. Este projeto demonstrou a relevância de parcerias entre docência/curso de enfermagem/grupo de pesquisa e os profissionais egressos/serviços de saúde, no intuito de viabilizar estratégias que assegurem transformações dos serviços de saúde e retroalimentação da formação profissional inicial. Os resultados da Fase I - Diagnóstico, possibilitaram identificar com clareza a real necessidade de implementar projetos de educação continuada referendados por situações como: a vinculação da assistência com a docência, exigindo dos profissionais egressos capacitação pedagógica que não obtiveram na graduação; a maioria das instituições de saúde não apresentam uma política de educação continuada e as iniciativas que desenvolvem neste sentido prevêm treinamentos, reuniões periódicas, cursos, palestras, participação em eventos. Para a continuidade da pesquisa e o desenvolvimento da Fase II - Cosntrução de parcerias, que teve por objetivo descrever e analisar o exercício do processo do construção do Projeto Político de Educação Continuada do HUSM. Trata-se de uma pesquisa caracterizada como convergente-assistencial, na qual trabalhou-se com um grupo focal de sujeitos do HUSM, envolvendo membros da diretoria executiva - DIREX -, coordenadores de serviços de educação continuada - CSEC - das áreas administrativa, médica e enfermagem. Realizou-se sete encontros com a presença de 8 a 12 participantes. Entre os problemas destacaram-se: a deficiência de comunicação, de relacionamento interpessoal e o despreparo para o gerenciamento. A criação de comissões foi referido como estratégia para operacionalização das necessidades elencadas: calendário com atividades de interesse coletivo; trabalho multidisciplinar; fortalecimento da parceria HUSM/academia; EC inerente ao trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / VÂNIA MARLI SCHUBERT BACKES - Integrante / Elen Gineste Baccin - Integrante / Luciana Loureiro - Integrante / Fabiane Ferraz - Integrante / Silviamar Camponogara - Integrante / Rodrigo do Nascimento Ceratti - Integrante / Marlene Gomes Terra - Integrante / Sandra Marcia Soares Schmidt - Integrante / Fernanda Vurvopolos Guimarães - Integrante / Clara Leonida Marques Colomé - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2002
Educação para a saúde transformadora: uma necessidade ou pos
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido pelo Grupo de Estudos e Pesquisa em Enfermagem e Saúde - GEPES/UFSM, na Linha de Pesquisa Educação, Enfermagem e Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador.
2000 - 2002
Metodologias e Tecnologias Assistenciais, Educacionais e Ger
Descrição: Esta pesquisa, registrada no GAP/CCS/UFSM n.9356, vincula-se ao GEPES/UFSM, foi financiada pela FAPERGS e PIBIC/CNPq/UFSM, com o objetivo de identificar as metodologias e as tecnolofgias assistenciais, gerenciais e educanionais utilizadas e/ou produzidas pelos docentes na perspectiva de produção e sistematização das mesmas. A metodologia empregada compreende uma fase de sensibilização, a fim de obter os históricos e currículos dos cursos e a relação nominal dos docentes com seus respectivos endereços. Após esta etapa ocorreu a construção do instrumento de coleta de ddos em que se discutiram no grupo os conceitos de metodologia e tecnologia para facilitar e balizar o entendimento das pessoas. Foram enviados 350 instrumentos, construído o banco de dados, feita a discussão, produção/criação de metodologias e tecnologias para contribuir com a práxis profissional. Dos instrumentos devolvidos foi possível perceber não existir uma conceituação clara do que seja tecnologia e metodologia assistencial, gerencial e educacional. Os que sabem, ainda possuem uma visão restrita, considerando tecnologia como sinônimo de equipamento. A formação acadêmica não instrumentaliza para a criação de tecnologias e metodologias. Poucos descreveram ser autores de tecnologias e sim consumidores das mesmas. Quanto à necessidade de assessoramento, ficou demosntrado interesse através de intercâmbios interinstitucionais, eventos, socialização de experiências, criação de grupos de interesse sobre a temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador / VÂNIA MARLI SCHUBERT BACKES - Integrante / Daniela Dalla Lana - Integrante / Rita de Cássia Cerezer - Integrante / Elen Gineste Baccin - Integrante / Luciana Loureiro - Integrante / Fabiane Ferraz - Integrante / Silviamar Camponogara - Integrante / Rodrigo do Nascimento Ceratti - Integrante / Sandra Marcia Soares Schmidt - Integrante / Clara Leonida Marques Colomé - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2000 - 2002
Coordenadora do Projeto de Pesquisa "Metodologias e Tecnolog
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido pelo Grupo de Estudos e Pesquisa em Enfermagem e Saúde - GEPES/UFSM, na Linha de Pesquisa Educação, Enfermagem e Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador.
1999 - 2002
Construindo Tecnologias educacionais para a capacitação de r
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido pelo Grupo de Estudos e Pesquisa em Enfermagem e Saúde - GEPES/UFSM, na Linha de Pesquisa Educação, Enfermagem e Saúde.
Registrado no GAP/CCS/UFSM, com n.8447, apresenta o processo de avaliação da Tecnologia Educacional desenvolvida na Capacitação de Facilitadores no Curso de Especialização em Projetos Assistenciais de Enfermagem mediada pela educação a distância na modalidade semi-presencial e metodologia problematizadora, realizada pela ESPENSU/UFSM. Para o alcance dos objetivos foi constituída uma fase de diagnóstico, em qie foram construídos os instrumentos de coleta de dados, composto de três questionários dirigidos, respectivamente, aos facilitadores, aos alunos especializandos e aos dirigentes institucionais envolvidos com a primeira turma do curso de especialização a distância da ESPENSUL/UFSM. Nesta fase os dois primeiros objetivos foram sendo atingidos, ou seja, possibilitaram avaliar o processo de aplicação da tecnologia educacional na capacitação de facilitadores e identificar a demanda de profissionais de saúde interessados na educação/formação continuada no trabalho das instituições de saúde das regiões centro-oeste e noroeste do RS. Era necessário proceder uma validação do material tecnológico reconstruído a partir de sugestões emitidas nos questionários. Para tanto foi programado o Seminário de Avaliação da ESPENSUL, com todos os facilitadores, alunos especializandos e coordenadores temáticos, para apreciar em conjunto a produção tecnológica construída. Os resultados obtidos com o processo avaliativo permitiram perceber que a produção tecnológica desenvolvida traduz arrojo, qualidade e criatividade, exigidas na EAD, somada à metodologia problematizadora como mais um desafio enriquecedor. O estudo culminou com o alcance dois dois últimos objetivos:  a transformação das práticas cotidianas no trabalho; e, a construção do texto impresso - EAD - Momento Essencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Integrante / VÂNIA MARLI SCHUBERT BACKES - Coordenador / Daniela Dalla Lana - Integrante / Rita de Cássia Cerezer - Integrante / Elton Pasqualli Nunes - Integrante / Luciana Loureiro - Integrante / Fabiane Ferraz - Integrante / Silviamar Camponogara - Integrante / Marlene Gomes Terra - Integrante / Clara Leonida Marques Colomé - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
1999 - 2000
Metodologias e tecnologias para uma redefinição das práticas
Descrição: Desenvolvimento de metodologias e tenconologias como forma de contribuir para a assistência de enfermagem em unidades sanitárias pela redefinição de práticas de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador.
1995 - 2003
Qualidade de vida dos estudantes de enfermagem e Programas t
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido pelo Grupo de Pesquisa em Educação em Enfermagem e Saúde - EDENS/UFSC, vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Enfermagem - PEN.
Processo CNPq n.523430/96. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Integrante / VÂNIA MARLI SCHUBERT BACKES - Integrante / Rosita Saupe - Coordenador / Marlene Gomes Terra - Integrante / Marta Riegert Borba - Integrante / Maria Elizabeth Cestari - Integrante / Mônica Krahl - Integrante / Lorena Teresinha Consalter Geib - Integrante / Denise Sain Poletto - Integrante / Maria Denise Mesadri Giorgi - Integrante / Geani Farias Machado Fernandes - Integrante / Mariângela Magalhães Loureiro - Integrante / Maria de Lourdes Denardin Budó - Integrante.
1995 - 1997
Avaliação Interna da Pós Graduação em Enfermagem da UFSC
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido pelo Grupo de Pesquisa em Educação em Enfermagem e Saúde - EDENS/UFSC, vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Enfermagem - PEN.
Projeto financiado pelo CNPq. Processo n.523519/94-0. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Integrante / VÂNIA MARLI SCHUBERT BACKES - Integrante / Rosita Saupe - Coordenador / Valéria Lerch Lunardi - Integrante / Elioenai Dorneles Alves - Integrante / RitaMaria Heck - Integrante / Ivete Palmira Sazonel Zagon - Integrante / Anita Teresinha Zago - Integrante / Marta Regina Cesar Vaz - Integrante / Ana Lúcia Cardoso Kirchhof - Integrante / Ivo Gelain - Integrante / Sandra Caponi - Integrante / Mirian S Borenstein - Integrante / Elisa da Silva Feitosa - Integrante / Kenya Schmidt Reibnitz - Integrante / Angela Maria Alvarez - Integrante / Denise Maria Guerreiro da Silva - Integrante / Maria do Horto Fontoura Cartana - Integrante / Maria do Socorro P Rodrigues - Integrante / Vera Radünz - Integrante / Yolanda Flores e Silva - Integrante / Coleta Rinaldi Althoff - Integrante / Nair R R Ribeiro - Integrante / Nora A V Villalobos - Integrante / Maria Betina Camargo Bub - Integrante.
1983 - Atual
Educação pára asaúde e cidadania: contribuição da aplicabilidade do projeto de extensão numa comunidade escolar na percepção de professores e alunos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabeta Albertina Nietsche - Coordenador.