2023 - Atual
Relação entre a Seletividade Alimentar e o Perfil Sensorial da Criança com Transtorno do Espectro Autista
Descrição: A literatura identifica que as crianças com Transtorno do Espectro Autista (TEA) são muito mais 
seletas e resistentes ao novo do que crianças com a mesma faixa etária, o que 
pode gerar alterações bem maiores em seus comportamentos alimentares. Uma dessas 
mudanças é a seletividade alimentar, que é caracterizada pela tríade de recusa alimentar, 
poucoapetite e desinteresse pelo alimento. Na presente pesquisa, pretende-se identificara 
relação entre a seletividade alimentar e o Perfil de Integração Sensorial em crianças com 
TEA. Os participantes serão pais de crianças com idade até 11 anos e 11 meses, que 
frequentam o Espaço Potencial ou o CER II. Os critérios de inclusão adotados serão 
crianças dentro dessa faixa etária estabelecida e com diagnóstico de TEA; já, os critérios
de exclusão serão as crianças com 12 anos ou mais e, também, que apresentam deficiências
físicas, auditivas e visuais associadas ao TEA. Na coleta de dados, o Perfil Sensorial 2 
será usado, assim como, a Escala Labirinto de Avaliação do Comportamento Alimentar no
TEA. As entrevistas serão agendadas mediante a disponibilidade dos participantes e dos
locais da pesquisa. Após a coleta, os dados serão analisados por meio de uma análise 
estatística descritiva e correlacional, sendo assim, os testes de correlação serão usados 
para investigar as conexões entre o comportamento alimentar e o perfil sensorial da
criança, bem como os dados relacionados a idade, escolaridade e outras informações
sócio demográficas referentes à criança. O programa estatístico SPSS será utilizado para
as análises.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aila Narene Dahwache Criado Rocha - Coordenador.
2022 - Atual
Educação e Sociedade, Políticas e Culturas (CAPES PRINT)
Descrição: Os objetivos principais da rede de pesquisa internacional e interinstitucional são a) incorporar docentes com atuação internacional significativa no âmbito do projeto no sentido de fortalecer e consolidar um projeto coletivo institucional de internacionalização; b) analisar, do ponto de vista filosófico, histórico, político e de práticas pedagógicas, as articulações e contribuições da produção do conhecimento e sua relevância social, política e cultural para a formação humana no contexto das sociedades plurais; c) cotejar experiências e vivências filosóficas, políticas, históricas e de práticas pedagógicas entre os países parceiros da rede internacional, contribuindo, dessa forma, para o avanço na produção do conhecimento social e politicamente relevante no contexto das sociedade plurais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (15) Doutorado: (20) . Integrantes: Aila Narene Dahwache Criado Rocha - Integrante / Eduardo José Manzini - Integrante / Sandra Eli Sartoreto de Oliveira Martins - Integrante / Rodrigo Pelloso Gelamo - Integrante / Graziela Zambão Abdian - Coordenador / Diego Barríos - Integrante / Cláudia da Mota Darós Parente - Integrante / Julio Cesar Torres - Integrante / Javier Andres Gil - Integrante / Henrique Tahan Novaes - Integrante / Leonardo Lemos de Souza - Integrante / Alonso Bezerra de Carvalho - Integrante / Ana Clara Bortoleto Nery - Integrante / Neusa Maria Dal Ri - Integrante / Carlos da Fonseca Brandão - Integrante / Rosane Micheli de Castro - Integrante / Sinésio Ferraz Bueno - Integrante / José Carlos Miguel - Integrante / Raul Aragão Martins - Integrante / Rosa Fátima de Souza Chaloba - Integrante / Macioniro Celeste Filho - Integrante / Patrícia Unger Raphael Bataglia - Integrante / Raquel Lazzari Leite Barbosa - Integrante / Cyntia Graziella Guizelim Simões Girotto - Integrante / Carla Sofia Costa Freire - Integrante / Valéria Lloet - Integrante / Fábio Ciraci - Integrante / Domingues Fernandes - Integrante / José Gustavo Ruggiero - Integrante / Alícia Civera Cerecedo - Integrante / Oresta Lopez Pérez - Integrante / Joaquim Pintassilgo - Integrante / Susana Henriques - Integrante / José Tejada Fernández - Integrante / Damião de Almeida Manuel - Integrante.
2022 - Atual
O Brincar da Criança com Transtorno do Espectro Autista  em tempos de Pandemia da COVID-19
Descrição: O brincar é muito importante para a construção da subjetividade da criança, sendo a principal
maneira dela se expressar, se comunicar, relacionar, aprender e se desenvolver. Com o
isolamento social devido a pandemia de COVID-19 houve grande mudança na rotina o que
pode ter acarretado estresse, ansiedade ou confusão nas crianças com TEA. O estudo terá
como objetivo investigar como as crianças com e sem diagnóstico de TEA se envolvem no
brincar durante o período de pandemia de COVID-19 e relacionar se há diferenças na
participação no brincar de crianças com o diagnóstico de TEA comparado a crianças sem esse
diagnóstico. Será realizado um questionário online com crianças com e sem TEA de 2 a 6
anos e 11 meses. A análise será realizada por meio de análise de conteúdo proposta por Bardin e análise estatística descritiva e correlacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aila Narene Dahwache Criado Rocha - Coordenador / Heloísa Briones Mantovani - Integrante / Beatriz Sales Davanzo - Integrante.
2021 - Atual
Relação entre o Perfil Sensorial e a Função Comunicativa da Criança com Transtorno do Espectro AutistaDO ESPECTRO AUTISTA
Descrição: O Transtorno do Espectro Autista caracteriza-se por déficits em áreas como a 
comunicação, interação e a reciprocidade social. Alguns estudos revelam que as crianças com 
Transtorno do Espectro Autista apresentam Disfunções de Integração Sensorial que englobam 
uma série de desordens neurológicas que afetam o funcionamento normal do cérebro, fazendo 
com que ocorra uma inibição do desenvolvimento da criança, apresentando uma dificuldade em 
processar o input sensorial e responder de modo adequado às exigências do ambiente e desse 
modo, pode ocorrer prejuízos ao nível da comunicação e da interação social. Neste estudo 
pretende-se identificar a relação entre o Perfil Sensorial, a função comunicativa, o 
comportamento adaptativo e a responsividade social da criança com Transtorno do Espectro 
Autista. Após a aprovação da pesquisa pelo Comitê de Ética em Pesquisa, será realizado contato 
com as instituições escolhidas, bem como o contato com os pais dessas crianças em dia 
estabelecido para ambas as partes, deste modo, será feito a explicação do projeto, convite para 
a participação dos mesmos, esclarecimentos da pesquisa, o tempo de duração, resguardo da 
privacidade do participante e a utilização dos dados para fins científicos e por fim, serão 
convidados para assinar o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Os participantes serão 
crianças com idade entre 3 anos e 5 anos e 11 meses que frequentam o Espaço Potencial ou o 
CER II, os critérios de inclusão adotados serão a participação de crianças que estejam dentro 
dessa faixa etária estabelecida e que possuam o diagnóstico de Transtorno do Espectro Autista 
e nos critérios de exclusão, as crianças abaixo de 3 anos e com 6 anos ou mais e que apresentam 
deficiências físicas, auditivas e visuais associadas ao Transtorno do Espectro Autista não serão 
selecionadas para o estudo. Na coleta de dados será utilizado o Sistema de Classificação de 
Funcionalidade no Autismo: Comunicação ? ACSF:SC, o Perfil Sensorial 2, a escala Vineland 
3 e a Escala de Responsividade Social (SRS-2).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aila Narene Dahwache Criado Rocha - Coordenador / Rubiana Cunha Monteiro - Integrante / Heloísa Briones Mantovani - Integrante / Letícia Mayumi Aparecida Uchino - Integrante / Júlia Fabbri Assolini - Integrante.
2020 - Atual
Engajamento de Crianças com Deficiências e Transtorno do Espectro Autista no Contexto da  Educação Inclusiva
Descrição: É fundamental que os profissionais que atuam nos contextos de educação inclusiva direcionem os olhares para a rotina escolar e compreendam as necessidades de ajustes que permitam o maior engajamento destes estudantes e ampliem as suas oportunidades de aprendizado. Estudos identificam que dificuldades em relação ao engajamento do estudante na rotina escolar podem trazer prejuízos no uso de suas habilidades e no seu interesse em participar das atividades previstas nos diferentes ambientes da rotina escolar. O objetivo deste estudo é analisar o engajamento do estudante com deficiência e Transtorno do Espectro Autista (TEA) no contexto da educação inclusiva. Os participantes deste estudo serão estudantes com deficiência e TEA, profissionais das áreas de saúde e educação e familiares desses estudantes. Os procedimentos de coleta de dados comtemplam a observação dos comportamentos com registro por meio de diário de campo e/ou gravação em vídeo; identificação de concepções e percepções das crianças, familiares e profissionais por meio de entrevistas, questionários e grupo focal; uso de instrumentos de avaliação com objetivo de realizar medidas qualitativas e quantitativas dos níveis de engajamento das crianças e a relação destes com outros fatores como os componentes motores, cognitivos, sensoriais, o desenvolvimento da linguagem e da comunicação, o desempenho acadêmico e o uso de tecnologia assistiva. A análise dos dados desse estudo irá utilizar de abordagens qualitativa e quantitativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aila Narene Dahwache Criado Rocha - Coordenador / Natália Salles Corrêa - Integrante / Rubiana Cunha Monteiro - Integrante / Heloísa Briones Mantovani - Integrante / Fernanda Dias Ferraz Soriano - Integrante / Solange Bispo - Integrante / Ana Carla Braccialli - Integrante / Rafaela Machado Ferreira de Oliveira - Integrante / Amanda Ramos Almeida - Integrante / Bruna Okada - Integrante / Mariana Ferreira Monteiro Guedes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Percepção dos Professores sobre a Formação e a Autoeficácia para atuar com crianças com Transtorno do Espectro Autista
Descrição: A presença de crianças com Transtorno do Espectro Autista (TEA) em escolas de Educação 
Infantil tem se tornado realidade. Estudos apontam para um aumento da participação dessas 
crianças em escolas regulares. No entanto, estes mesmos estudos destacam a falta de 
conhecimento e práticas dos professores para atuarem com a criança com TEA. Partindo desse 
pressuposto, a temática da formação dos professores da Educação Infantil para a atuação com as 
crianças com TEA será abordada na presente pesquisa, cujo objetivo geral será identificar, 
segundo a percepção de professores de Educação Infantil, suas necessidades formativas para 
atuar com crianças com TEA. De modo mais específico essa pesquisa pretende: analisar a 
percepção do professor de Educação Infantil a respeito da escolarização da criança com TEA; 
identificar, segundo a percepção dos professores, quais os domínios teóricos e práticos
necessários para atuar com a criança com TEA; identificar a relação entre o tempo de experiência 
profissional e a percepção de autoeficácia para atuar com a criança com TEA; identificar a 
relação entre a formação do professor e a percepção de autoeficácia para atuar com a criança 
com TEA; identificar a relação entre experiências prévias com a criança com TEA e a percepção 
de autoeficácia para atuar com essas crianças. Os participantes do estudo serão professores de 
Educação Infantil de uma cidade do interior paulista. Para tanto, será utilizado um questionário 
voltado para esses professores contendo perguntas abertas e fechadas. Pretende-se com este 
estudo identificar quais são as demandas de formação, segundo as percepções dos professores, 
para as formações futuras que serão ofertadas a esses professores para atuarem com a criança 
com TEA, contribuindo assim para a formação destes e consequentemente para a efetiva inclusão 
da criança com TEA na Educação Infantil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aila Narene Dahwache Criado Rocha - Coordenador / Fernanda Dias Ferraz Soriano - Integrante.
2020 - Atual
Análise da Relação entre o Processamento Sensorial e o Desempenho nas Atividades de Vida Diária da Criança com Transtorno do Espectro Autista HO NAS ATIVIDADES DE VIDA DIÁRIA DA CRIANÇA COM TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA
Descrição: A habilidade de perceber o que acontece em sua volta por meio dos sentidos (táteis, auditivos, gustativos, olfativos, proprioceptivos, vestibulares e visuais), organizar essas informações e utilizá-las nas atividades do dia a dia é conhecida, segundo Ayres, por Integração Sensorial (IS). No caso de crianças diagnosticadas dentro do Transtorno do Espectro Autista (TEA) essas informações podem chegar ao cérebro de forma desordenada, apresentando dificuldades de serem processadas e projetadas em ações, como por exemplo, déficits persistentes na comunicação e na interação social em diferentes contextos, com características que causam prejuízos significativos em todas as áreas da vida do indivíduo e de sua família. A realização das Atividades de Vida Diária (AVD), depende do processamento da informação sensorial (tátil, auditiva, visual, gustativa, olfativa, vestibular e proprioceptiva) que chega ao Sistema Nervoso Central, porém, no TEA essas informações são processadas de maneira desordenada, dessa forma, indivíduos com TEA tendem a responder de maneira inadequada, com rejeição, agressividade ou irritabilidade, repetições de comportamento e aumento da seletividade, o que consequentemente compromete a aprendizagem e manutenção das AVD. O objetivo deste estudo é Analisar a relação do Processamento Sensorial e as AVD de crianças com TEA. Serão utilizados três questionários que compõem a avaliação Perfil Sensorial 2, que tem como objetivo comparar o desempenho da criança em relação às outras crianças de sua mesma idade e identificar seu comportamento sensorial em diferentes contextos, sendo eles Perfil Sensorial 2 da Criança, Perfil Sensorial 2 Abreviado, Perfil Sensorial de Acompanhamento Escolar. Será também utilizado o Catálogo de Avaliação do Nível de Independência de Crianças de 4 a 8 anos nas Atividades de Vida Diária, que consiste em identificar o nível em que se encontra a criança em relação a independência nas AVD de acordo com sua idade, as avaliações serão aplicadas com os profissionais da instituição frequentada pelo público estudado. Os dados serão analisados utilizando de abordagem qualitativa e quantitativa, calculando a pontuação de cada instrumento respondido pelos profissionais e posteriormente análise estatística descritiva e correlacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aila Narene Dahwache Criado Rocha - Coordenador / Rubiana Cunha Monteiro - Integrante / Heloísa Briones Mantovani - Integrante / Rafaela Montico - Integrante.
2019 - Atual
Relação entre o Processamento Sensorial, o Desenvolvimento Neuropsicomotor e os Estímulos Ambientais de Bebês
Descrição: O desenvolvimento humano pode ser dividido em diferentes dimensões, sendo essas a motora, 
sensorial, cognitiva, intelectual, afetiva e social, porém essa divisão não diminui o fato de que 
o ser humano deve ser visto de forma integral. O desenvolvimento neuropsicomotor (DNPM) 
ocorre na grande maioria do nascimento do bebê até aos 2 anos de idade, nessa fase a criança 
tem suas habilidades cognitivas e motoras em evolução. O acompanhamento da saúde de forma 
integral da criança tem uma função prevenir possíveis atrasos no DNPM. As funções sensoriais 
são indispensáveis para que ocorram harmoniosamente todos os processos do desenvolvimento, 
este é responsável pela forma como o Sistema Nervoso Central processa as informações 
recebidas pelos órgãos sensitivos, como o visual, auditivo, olfativo, tátil, gustativo, 
proprioceptivo e vestibular. As relações sociais é sem dúvida um aspecto que influência 
fortemente no desenvolvimento do bebê, dessa maneira é possível dizer que a mãe, sendo o 
principal meio de interação social do bebê tem um papel essencial no direcionamento do 
desenvolvimento de seu filho. O ambiente familiar é a entidade básica social que fornece 
estímulos e proteção para um desenvolvimento e crescimento saudável do bebê. Será no 
ambiente natural do bebê que ele mostrará seus avanços no desenvolvimento, assim, a família 
terá o papel de assistir tais marcos e os profissionais da Atenção Básica empoderar a família 
para este processo.Após a revisão da literatura realizada para este estudo, confirmou-se a
relevância sobre a necessidade do acompanhamento de bebês e familiares pelos profissionais
de serviços da Atenção Básica, visto que os cuidadores podem não compreender o real perfil
de DNPM do bebê, e assim necessitar serem empoderados para a identificação de possíveis
atrasos no desenvolvimento do bebê. Estudos como este colaboram para justificar a importância 
de reconhecer o real desenvolvimento da criança, a interferência do ambiente, como a família 
entende esse processo e as formas de estimulação. A atenção primária por meio das Unidade 
Básica de Saúde e Unidade Saúde da Família são a porta de entrada do usuário para o serviço 
de saúde, com estratégias de prevenção e promoção de saúde, principalmente por meio de ações 
e estratégias educativas com a família e comunidade. Para a criança o acompanhamento pelo 
serviço de saúde é primordial para o monitoramento do desenvolvimento infantil. O objetivo
da pesquisa é identificar o perfil de desenvolvimento do processamento sensorial, 
neuropsicomotor e as oportunidades ambientais para o desenvolvimento do bebê.. Será
realizada através de visitas domiciliares entrevistas para aplicação de avaliações sobre o 
desenvolvimento do processamento sensorial, neuropsicomotor e oportunidades ambientais 
domiciliares de bebes de 0 a 24 meses, sem diagnósticos médicos que possa interfiram no
desenvolvimento neuropsicomotor do bebê. Todos os dados das avaliações serão compilados 
no Programa Microsoft Excel e posteriormente realizado análise estatística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aila Narene Dahwache Criado Rocha - Coordenador / Camila Boarini dos Santos - Integrante / Luana Borges Brito - Integrante / Beatriz Prado Caetano - Integrante / Heloísa Briones Mantovani - Integrante / Beatriz Sales Davanzo - Integrante.
2019 - Atual
Diferença, Inclusão e Educação -  Rede de Pesquisa Internacional  (CAPES PRINT)
Descrição: A Rede de Pesquisa Internacional (RPI) Diferença, Inclusão e Educação tem financiamento da CAPES pelo sistema PRINT. A RPI vincula docentes de vários programas de Pós-graduação da UNESP com pesquisadores das mais diversas instituições brasileiras e parceiros internacionais de universidades europeias e Latino-americanas. Uma das características dessa RPI é vincular pesquisadores das mais variadas áreas do conhecimento (Educação, Filosofia, Sociologia, Psicologia, Fisioterapia, Terapia Ocupacional, Design, Fonoaudiologia, Geografia e Políticas Públicas), o que dá a ela um caráter multidisciplinar. Ela é composta por cinco núcleos que abordam a temática geral desde aspectos específicos com vistas a atingir os seguintes objetivos: (1) Analisar e discutir as bases filosóficas, estéticas e políticas do debate sobre a temática em foco, as formas de subjetivação que produzem e seu lugar no âmbito educacional; (2) realizar estudos comparativos e de natureza empírico-conceitual sobre os problemas suscitados na escola com a diversidade cultural, as diferenças étnico-raciais, de gênero e de sexualidades ou associados às pessoas com deficiência; (3) discutir as políticas públicas desenvolvidas para aplacar esses problemas, assim como, o modo como essas diferenças geram movimentos sociais ou lutas transversas em torno da escolarização e do aprimoramento democrático; (4) debater proposta sobre o papel dessas lutas no campo dos direitos humanos e da cidadania nos diferentes níveis de ensino, almejando debater outros paradigmas de inclusão, inspirados nas perspectivas de pluralismo democrático adotada em outros países e nas experiências bem sucedidas do nosso; (5) analisar os efeitos da inclusão das pessoas com deficiência e de sua acessibilidade ao ensino superior, elegendo alguns países para compreendê-los em sua tendência global e propondo algumas indicações para seu uso em nossa universidade e em outras brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Aila Narene Dahwache Criado Rocha - Integrante / Luciana Ramos Baleotti - Integrante / Jáima Pinheiro de Oliveira - Integrante / Flávia Roberta Faganello Navega - Integrante / Cristiane Rodrigues Pedroni - Integrante / Anabela Cruz-Santos - Integrante / Sandra Eli Sartoreto de Oliveira Martins - Integrante / Rodrigo Pelloso Gelamo - Coordenador / Rodrigo Barbosa Lopes - Integrante / Maria Eugénia Moraes Vilela - Integrante / Pedro Ângelo Pagni - Integrante / Divino José da Silva - Integrante / Fernando Bárcena - Integrante / Graziela Zambão Abdian - Integrante / Cesar Donizete Pereira - Integrante / Lúcia Pereira Leite - Integrante / Tânia Suely Antonelli Brabo - Integrante / Júlia del Carmen Chávez Carápia - Integrante / Eunice Macedo - Integrante / Fernando Marhuenda Fluixá - Integrante / Marília Flavinha - Integrante / Daniel Ríos Muños - Integrante / Ignácio Calderón Almendros - Integrante / Jordi Masso Castilhas - Integrante / Carlos Bernardo Skilar - Integrante / Alexandra Schneider - Integrante / Leonardo Peluso - Integrante / Sandra Kaz - Integrante / Ronald Solís Zea - Integrante / Anabel Moriña - Integrante / Seán Bracken - Integrante / Ana Mineiro - Integrante / Ivani Fusellier-Souza - Integrante / Diego Barríos - Integrante / Marina Aurora Perez - Integrante / Mônica Galindo - Integrante / Luján Lázaro Herrero - Integrante / Cláudia da Mota Darós Parente - Integrante / José Gilberto Souza - Integrante / Julio Cesar Torres - Integrante / Javier Andres Gil - Integrante / Mariana Aurora Perez - Integrante / Lizeth Reyes-Ruiz - Integrante / Luciano Ponzio - Integrante / Henrique Tahan Novaes - Integrante / Patrícia Bataglia - Integrante / Leonardo Lemos de Souza - Integrante / Fausto Orsi Medola - Integrante / Alonso Bezerra de Carvalho - Integrante / Amadeu Moura Bego - Integrante / Ana Cláudia Bortolozzi - Integrante / Monica Abrantes Galindo - Integrante / Paula Ramos de Oliveira - Integrante / Cláudia Dias Prioste - Integrante / Denis Ricardo Martins de Godoi - Integrante / Ana Maria Klein - Integrante / Trevor Russell - Integrante / Jose Ignacio Pichardo Galan - Integrante / Jose Alejandro Tasat - Integrante / Jason Thomas Wozniak - Integrante / Gloria Perello - Integrante / Andrea Jimena Viera Gomez - Integrante / Farid Alejandro Carmona Alvarado - Integrante / Maria Filomena Rodrigues Teixeira - Integrante / Ana Paula Loução Martins - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Perfil Sensorial da Criança com Transtorno do Espectro do Autismo no Contexto Clínico, Educacional e Domiciliar
Descrição: O Transtorno do Espectro Autista (TEA) é entendido como uma alteração comportamental que afeta a capacidade de comunicação, interação social e habilidade de responder apropriadamente ao ambiente. Existem três principais padrões de comportamento: hiporreatividade, hiperreatividade e busca sensorial, esses elementos afetam a rotina não só do individuo, mas também de seus familiares e da escola em que estão inseridos. O objetivo desta pesquisa é de identificar a visão dos educadores e cuidadores sobre o processamento sensorial das crianças diagnosticadas com TEA. Será utilizado o questionário Perfil Sensorial 2 que tem como objetivo comparar o desempenho da criança com TEA em relação às outras crianças de sua mesma idade e identificar seu comportamento sensorial em diferentes contextos. Será aplicada em professores e cuidadores que convivem com o público estudado. Os critérios de inclusão são: crianças de 3 a 10 anos com TEA (Grupo1) e crianças da mesma faixa etária sem TEA (Grupo 2), as avaliações aplicadas serão: Perfil Sensorial 2 da Criança; Perfil Sensorial 2 Abreviado; Perfil sensorial 2 de Acompanhamento Escolar. Os dados serão analisados segundo quatro áreas: registro de informações demográficas; tabela de pontuação para resumir as pontuações da criança nos padrões sensoriais designados; área para traçar os totais de pontuação bruta em categorias de desempenho que refletem onde as respostas da criança se situam, em comparação com seus pares; espaço para documentar equivalentes da faixa de percentil, a fim de permitir uma comparação significativa com outras medidas padronizadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aila Narene Dahwache Criado Rocha - Coordenador / Camila Boarini dos Santos - Integrante / Rubiana Cunha Monteiro - Integrante / Fernanda D. L. Adurens - Integrante / Beatriz Prado Caetano - Integrante / Izabella Cristina Santana - Integrante / Leticia Zagatti Pedro - Integrante / Rafaela Montico - Integrante.
2015 - 2018
Inovações em Tecnologia Assistiva por meio de Games: Trabalho colaborativo para ampliação do potencial de ação e interação de estudantes com paralisia cerebral
Descrição: Descrição: Estudantes com Paralisia Cerebral apresentam seus mecanismos de atenção, coordenação e equilíbrio alterados, grande dificuldade de controlar seus movimentos e sua postura para realização de diferentes tarefas, além de necessitarem de estímulos constantes para execução de atividades cotidianas e escolares. A partir da elaboração de uma proposta de trabalho colaborativo e de coensino, este estudo propõe incrementar jogos virtuais e de mesa/tabuleiro como recursos educacionais de modo que estes nomeados de games possam ser considerados uma Tecnologia Assistiva que auxilie estudantes com Paralisia Cerebral a potencializar suas ações e interações em meio ao contexto educacional e social. No decorrer da execução desta proposta almeja-se a formação continuada em serviço e exercício dos professores envolvidos na sistematização destes games como elementos inovadores enquanto Tecnologia Assistiva. Com base na teoria bioecológica, o presente estudo tem como objetivo adaptar, aplicar e avaliar Games, por meio de um trabalho colaborativo entre o professor do Atendimento Pedagógico Especializado e o professor de Educação Física para o aprimoramento das capacidades/habilidades motoras dos estudantes com Paralisia Cerebral de modo a ampliar seu potencial de ação e interação. Para que se possa responder ao problema de pesquisa e alcançar os objetivos propostos serão realizados dois estudos. O "Estudo 1", corresponde a formação continuada em serviço e exercício para iniciar a preparação, dos professores participantes, no trabalho de seleção e adaptação de Games, que será desenvolvida em três etapas, quais são: 1) Explanação teórica com os professores a respeito das diferentes abordagens a serem estabelecidas com os estudantes público-alvo da educação especial; 2) Seleção dos games a partir de referenciais; 3) Adequações dos games selecionados e aplicados nos estudantes matriculados como público alvo da educação especial e, em seguida, a avaliação, respondida pelos professores participantes, mediante as aplicação de uma escala tipo Likert, nomeada de "JP", para verificar a viabilidade deste Games onde os dados serão mensurados a partir da análise de variância para verificar se há diferença significativa entre as pontuações obtidas na escala . Os dados serão processados e analisados com auxílio do software estatístico Statistical Analysis System (SAS). Será adotado p < 0,05 como nível de significância das pontuações obtidas nas categorias e nas variáveis de respostas. Para o "Estudo 2", estão previstas quatro etapas, quais são: 1) Aplicação, no grupo amostral, do Sistema de Classificação da Função Motora Grossa (GMFCS) e avaliação de habilidade manual (MACS) para efetivar a seleção dos participantes; 2) Identificação e Seleção dos games para estudantes com Paralisia Cerebral tendo como base o Estudo 1; 3) Aplicação e Adaptação dos games, analisados qualitativamente o que tange as estratégias definidas para cada tipo de categoria de Games e quantitativamente no mesmo modelo da etapa 3 do Estudo 1; 4) Avaliação dos games como recursos de Tecnologia Assistiva a partir do protocolo de Rocha (2010). Nesta etapa a análise dos dados será realizada de acordo com a técnica da análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aila Narene Dahwache Criado Rocha - Integrante / Fabiana S. Sameshima - Integrante / Eduardo José Manzini - Integrante / Manoel Osmar Seabra Junior - Coordenador / Loiane Maria Zengo - Integrante / Jaqueline Costa Castilho Moreira - Integrante / Vera Lúcia Messias Fialho Capellini - Integrante / Viviane Poiato Macedo - Integrante.
2014 - 2019
A Atuação do Terapeuta Ocupacional com Crianças e Jovens com Transtorno do Espectro do Autismo
Descrição: A literatura da área apresenta necessidade de estudos relacionados a atuação do Terapeuta Ocupacional que atendem indivíduos com Transtorno do Espectro do Autismo. O objetivo deste projeto é identificar a percepção dos profissionais e familiares sobre o trabalho com as crianças e jovens com Transtorno do Espectro do Autismo bem como identificar as estratégias utilizadas durante a sua atuação e desenvolver programas de intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Aila Narene Dahwache Criado Rocha - Coordenador / Camila Boarini dos Santos - Integrante / Nadine A. Nogueira Capobianco - Integrante / Beatriz Gomes KOBAIASHI - Integrante / Luana Brito - Integrante / Gabriela Santiago Pereira - Integrante / Karina Gabriela dos Santos Pereira - Integrante / Rubiana Cunha Monteiro - Integrante / Juliana Crusco de Oliveira - Integrante / Letícia Zagatti - Integrante.
2014 - 2017
Atuação do Terapeuta Ocupacional na Atenção Primária a Saúde
Descrição: O projeto tem como objetivo geral identificar as ações do Terapeuta Ocupacional nas Estratégias da Saúde da Família. Assim as etapas metodológicas do projeto envolvem a ações de promoção e prevenção em saúde a fim de envolver os profissionais e usuários no processos de saúde; identificar as características e as necessidades do território; envolver os familiares e membros da comunidade a fim de criar vínculos com a unidade; desenvolver ações nas diferentes linhas de cuidado  junto a comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Aila Narene Dahwache Criado Rocha - Coordenador / Patrícia de Souza Rossignoli - Integrante.
2013 - 2017
Ações do terapeuta ocupacional no contexto escolar por meio do ensino colaborativo: enfoque no uso da tecnologia assistiva
Descrição: O terapeuta ocupacional pode promover ações a fim de favorecer a participação do aluno com paralisia cerebral nas atividades escolares por meio da atuação colaborativa com o professor. O objetivo deste estudo é identificar as ações do terapeuta ocupacional escolar a fim de mediar o uso dos recursos de tecnologia assistiva junto a criança com paralisia cerebral por meio da atuação colaborativa entre os profissionais da saúde e da educação no contexto da Educação Infantil e; identificar a percepção de professores sobre as ações do terapeuta ocupacional no contexto escolar por meio do ensino colaborativo.
Serão incluídas neste estudo os seguintes participantes: crianças com paralisia cerebral, matriculadas em salas de aula da Educação Infantil, seus professores e professores responsáveis pelas salas multifuncionais de Marília. A coleta de dados será realizada em duas etapas:  Etapa 1 - Identificação das ações do terapeuta ocupacional: esta etapa pretende avaliar as necessidades do aluno, confeccionar e/ou prescrever o recurso de tecnologia assistiva, acompanhar seu uso e, capacitar os profissionais a promover  o uso dos recursos de tecnologia assistiva no contexto escolar; Etapa 2 - Identificar a percepção do professores sobre a atuação do terapeuta ocupacional no contexto escolar: será  realizado a elaboração  um questionário com perguntas fechadas provenientes das ações identificadas na Etapa 1 e aplicado com professores das salas multifuncionais. A apreciação do material obtido através da coleta de dados da Etapa 1 será utilizada a análise de conteúdo. Em relação a Etapa 2 será realizada à análise estatística descritiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aila Narene Dahwache Criado Rocha - Coordenador / Camila Boarini dos Santos - Integrante.
2011 - 2013
Recursos e Estratégias da Tecnologia Assistiva a partir do Ensino Colaborativo entre os Profissionais da Saúde e da Educação
Descrição: A literatura identificou que a tecnologia assistiva pode favorecer a aprendizagem e a participação da criança com paralisia cerebral no contexto escolar. Pesquisas da área da educação especial têm utilizado a tecnologia assistiva no contexto escolar com objetivo de oferecer oportunidades à criança com deficiência para demonstrar suas reais habilidades no processo de ensino e aprendizagem. O trabalho colaborativo tem sido visto com sucesso nas pesquisas com tecnologia assistiva, pois as parcerias entre pesquisador, profissionais da escola e alunos promove um espaço onde compartilham conhecimentos teóricos e práticos durante o processo. Essa concepção de parceria garante que as necessidades de todos sejam consideradas desde o inicio, respeitando suas origens e perspectivas. Os objetivos desta pesquisa foram avaliar o uso dos recursos de tecnologia assistiva durante as atividades de ensino e identificar as estratégias utilizadas a fim de mediar o uso desses recursos junto à criança com paralisia cerebral por meio do ensino colaborativo entre os profissionais da saúde e da educação no contexto da Educação Infantil. As atividades foram realizadas por meio de um programa de intervenção seguindo a proposta do ensino colaborativo para operacionalizar as etapas seis e sete de implementação de tecnologia assistiva propostas por Manzini e Santos (2002). Os participantes da pesquisa foram dois alunos com paralisia cerebral e seus respectivos professores e os procedimentos pertinentes à coleta de dados foram realizados nas escolas onde os participantes estavam matriculados. O registro foi realizado por meio de filmagem, diário de campo, protocolo de rotina escolar e protocolo de descrição das atividades. Após a transcrição do vídeo e organização do material as informações foram compiladas em um único documento escrito de acordo com a proposta de triangulação de dados. A partir desse documento, foi realizada análise de conteúdo, estabelecendo categorias e subcategorias, que foram. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aila Narene Dahwache Criado Rocha - Coordenador / Débora Deliberato - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2013
Recursos e procedimentos por meio de sistemas de comunicação suplementar e alternativa na escola
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Débora Deliberato em 06/05/2013.
Descrição: Participante do Projeto de pesquisa  "Recursos e procedimentos por meio de sistemas de comunicação suplementar e alternativa na escola" responsável por atuar e orientar os professores nas atividades adaptadas do programa realizado nas escolas. 
Descrição: A literatura vem pontuando a necessidade de instrumentalizar e capacitar o professor para identificar as habilidades de seus alunos com o objetivo de selecionar estratégias adequadas, propiciar interação efetiva, propor atividades com as devidas adaptações e saber avaliar a aprendizagem dos alunos com deficiência. Os instrumentos tecnológicos podem favorecer a participação do aluno no processo de aprendizagem e nas atividades específicas, como escrever e falar. Neste sentido, o objetivo do trabalho é descrever os recursos e procedimentos por meio de sistemas de comunicação suplementar e alternativa nas tarefas escolares. Participarão deste estudo dois professores e seus respectivos alunos com deficiência e usuários de sistemas de comunicação suplementares e alternativos que freqüentam o ensino regular. A coleta de dados ocorrerá nas escolas e em um centro de atendimento especializado em crianças e jovens com deficiência. Para o desenvolvimento da pesquisa, será utilizado um programa de comunicação alternativa, constituído de três etapas, proposto por Deliberato (2005, 2010). A primeira etapa será norteada por orientações sistemáticas a respeito de linguagem e comunicação; apresentação dos sistemas de comunicação suplementar e alternativa e o uso destes sistemas na comunicação e aprendizagem da leitura e escrita; identificação do currículo da escola e o conhecimento do planejamento pedagógico da sala de aula. A segunda etapa está relacionada com a identificação das habilidades dos alunos e o estabelecimento da rotina da escola. A terceira etapa será constituída da elaboração e adaptação de recursos por meio dos sistemas de CSA. As informações serão coletadas por meio da gravação em áudio, filmagem e registro contín. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aila Narene Dahwache Criado Rocha - Integrante / Débora Deliberato - Coordenador.
2011 - 2012
Desenvolvimento da linguagem e da comunicação assistida em crianças e jovens especiais: uma investigação transcultural (Aided language skills in children aged 5-15 years - a multi siteand cross cultural investigation)
Descrição: Participou como colaboradora na coleta de dados do Projeto de Pesquisa Internacional intitulado "Desenvolvimento da linguagem e da comunicação assistida em crianças e jovens especiais: uma investigação transcultural (Aided language skills in children aged 5-15 years - a multi siteand cross cultural investigation)" Descrição:  O objetivo geral do projeto de investigação está sendo descrever e discutir o desenvolvimento semântico, gramatical e pragmático de crianças e jovens que fazem uso de sistemas de comunicação alternativa. Seus objetivos específicos são: a) traçar o perfil dos enunciados comunicativos produzidos por crianças e jovens com idades entre 5-15 anos de dezessete países, por meio de sistemas de comunicação alternativa, compreendendo uma larga escala de tópicos, produzidos numa variedade de situações com diferentes propósitos; b) investigar a maneira como as crianças e jovens interpretam os enunciados produzidos por outros, usando os sistemas gráficos; c) promover uma avaliação normatizada para crianças e jovens desse grupo e implicitamente (ou explicitamente) fornecer normas na utilização da comunicação assistida para usuários de comunicação alternativa, em uma expressiva variedade de tarefas e d) identificar as habilidades comunicativas com diferentes interlocutores. A pesquisa está em fase de análise das tarefas de produção das crianças e jovens selecionados e já apresentou resultados parciais em dois congressos internacionais (Barcelona/Espanha em 2010 e Pittsburh/EUA em 2012) Stephen von Tetzchner (project leader) e a Porfa Dra Leila Regina d' Oliveira Nunes (UERJ) Auxilio financeiro - processo /2010-PROGRAD Nucleo de Ensino- Total: R$8870,00 com duas bolsistas em 2011. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aila Narene Dahwache Criado Rocha - Integrante / Débora Deliberato - Integrante / Grace Cristina Ferreira Donati - Integrante / Leila Regina d´Oliveira de Paula Nunes - Integrante / Stephen von Tetzchner - Coordenador / Cátia Crivelente de Figueirde Walter - Integrante.
2010 - 2012
Tecnologias da comunicação alternativa: recursos e procedimentos para alunos com deficiência na escola
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Débora Deliberato em 06/05/2013.
Descrição: Participou como colaboradora do Projeto de Pesquisa intitulado "Tecnologias da comunicação alternativa: recursos e procedimentos para alunos com deficiência na escola" sendo responsável por atuar e orientar os professores nas atividades previstas durante o programa realizado nas escolas.
Descrição: A preocupação de profissionais da saúde e educação em garantir a permanência de alunos com deficiência no ensino regular vem ampliando ações teóricas e práticas quer na formação de professores quer na implementação de programas envolvendo profissionais de diferentes áreas (DELIBERATO, 2006, 2007, 2008). No que se refere à área de comunicação suplementar e alternativa, há pesquisas demonstrando o uso de recursos e estratégias envolvendo os sistemas de comunicação suplementar e alternativa favorecendo não só as habilidades comunicativas, mas também viabilizando a participação do aluno com deficiência sem a linguagem falada nas atividades pedagógicas (MANZINI; DELIBERATO, 2004, 2007; SAMESHIMA, 2006; GUARDA, 2007). Os objetivos e metas a serem alcançados são: Analisar a contribuição do uso das tecnologias de comunicação alternativa nas habilidades comunicativas de alunos com deficiência na educação infantil e Analisar o uso das tecnologias de comunicação alternativa para a inserção dos alunos com deficiência no aprendizado da leitura e escrita. Serão selecionados cinco alunos com deficiência e severa complexidade de comunicação matriculados no ensino regular de escola da educação infantil e seus professores. As atividades serão realizadas na escola de educação infantil dos alunos participantes e em um centro de atendimento especializado em crianças, jovens e adultos com deficiência. Os instrumentos para a coleta inicial e final das habilidades comunicativas, rotina escolar, familiar e vocabulário funcional serão: Protocolo de identificação das habilidades comunicativas no ambiente escolar (PAULA, 2007); Protocolo de Identificação das habilidades comunicativas no ambiente fa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Aila Narene Dahwache Criado Rocha - Integrante / Débora Deliberato - Coordenador / Ana Cláudia Tenor - Integrante / Deyse Paula de Almeida Silva - Integrante / Rosimeire Moreno Leal de Oliveira - Integrante / Ellen Viviane do Nascimento Amoris - Integrante.
2008 - 2010
Processo de Prescrição e Confecção de Recursos de Tecnologia Assistiva para Educação Infantil
Descrição: Tecnologia Assistiva é uma área do conhecimento, de característica interdisciplinar, que engloba produtos, recursos, metodologias, estratégias, práticas e serviços que objetivam promover a funcionalidade, relacionada à atividade e participação de pessoas com deficiência, incapacidades ou mobilidade reduzida, visando sua autonomia, independência, qualidade de vida e inclusão social. A tecnologia assistiva vem conquistando um espaço importante na educação proporcionando ao aluno com deficiência acessibilidade para o desenvolvimento de diferentes habilidades. A literatura tem discutido os benefícios do uso da tecnologia assistiva na Educação Infantil independente de condição física, intelectual ou emocional do aluno com deficiência, proporcionando a esse aluno acesso aos pré-requisitos para leitura e escrita e inserção social. O objetivo deste trabalho foi descrever o processo de prescrição e confecção de recursos da tecnologia assistiva para crianças com paralisia cerebral no contexto da Educação Infantil. A coleta de dados deste estudo foi dividida em cinco tarefas: na tarefa 1 a finalidade foi entender a situação, ou seja, obter informações a respeito das crianças e o seu contexto escolar e nas tarefas 2, 3, 4 e 5 o pesquisador teve como procedimentos gerar ideias, escolher as alternativas viáveis e representar a ideia para construir o recurso de tecnologia assistiva. Os procedimentos pertinentes à coleta de dados foram realizados nas escolas de dois alunos com paralisia cerebral selecionados. Os procedimentos foram registrados por meio de filmagem, diário contínuo, gravação das entrevistas e protocolo de registro e após a transcrição das fitas de áudio e vídeo as informações foram compiladas em um único documento escrito. A partir deste documento, foi realizada análise de conteúdo, estabelecendo categorias e subcategorias, que foram submetidas e delineadas como representativas pela indicação de juízes da área. Os resultados advindos desta análise, indicaram a carac. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aila Narene Dahwache Criado Rocha - Coordenador / Débora Deliberato - Integrante.