2013 - 2016
Mudanças climáticas em experimentações interativas : comunicação e Cultura Científica
Descrição: Buscando ampliar a produção de experimentos interativos e potencializar a participação do público nas ciências, propomos, neste projeto, ações em ensino, pesquisa e extensão relacionadas ao fortalecimento do Laboratório de Estudos Avançados em Jornalismo (Labjor), do Núcleo de Desenvolvimento da Criatividade (Nudecri), da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), enquanto espaço científico-cultural, a partir de sua inovadora atuação junto à Rede Brasileira de Pesquisa e Mudanças Climáticas Globais (Rede Clima) - coordenada pelo Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe). A Rede Clima envolve dezenas de grupos, universidades e instituições de ensino, pesquisa e extensão de diversas regiões do país, distribuindo-se em 13 Sub-redes temáticas. O presente projeto pretende consolidar a Sub-Rede temática Comunicação e Cultura Científica , que foi recentemente criada, sob coordenação do Labjor-Unicamp. Seu intuito será o de explorar a necessária conexão entre ações de comunicação e divulgação científicas e a pesquisa, a partir de um conjunto de experimentos interativos que resultarão na elaboração de diferentes materiais, formatos e mídias: Revista Eletrônica, Media Lab, Oficinas Colaborativas, Instalações Artísticas e um Curso de Pós-Graduação. Ao propor trabalhar com a noção de experimento interativo, consideramos, como eixo principal desta proposta, que a comunicação e divulgação científicas sejam exploradas não na lógica de transmissão linear de conteúdos das ciências para a população, mas como possibilidade de constituição de uma cultura científica (VOGT, 2012, 2003), que gere uma efetiva democratização de conhecimentos e um potente engajamento do público. Foram convidados a integrar a Sub-Rede de Comunicação e Cultura Científica da Rede Clima, pesquisadores de diversas instituições de pesquisa brasileiras: UNICAMP, UNESP, INPE, PUC, UNIFESP, UFRGS, UFBA, UFMG, UFRN, UFPE, UFSC, UFAM, UFSCar. Em relação a essas instituições, a partir deste projeto pretendemos envolver seus respectivos museus, centros de C&T e outros espaços voltados à divulgação científica e cultural, promovendo a interação entre eles. Esperamos, ainda, alcançar instituições de educação como escolas públicas da cidade de Campinas, um dos principais públicos alvo de nossas atividades. A partir da formação acadêmico-profissional de pesquisadores e professores - a ser propiciada pelo curso de pós-graduação e experiências conjuntas de pesquisa; do prosseguimento da circulação-distribuição dos artefatos de divulgação científica, a serem criados enquanto seus produtos finais; da continuidade das interações e possíveis colaborações entre pesquisadores das diversas áreas que compõem a Sub-Rede Comunicação e Cultura Científica, esperamos que o projeto se sustente, futuramente, e siga promovendo a inclusão social através do acesso à informação de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Vogt - Coordenador / Rafael de Almeida Evangelista - Integrante / Simone Pallone de Figueiredo - Integrante / Carolina Cantarino Rodrigues - Integrante / Susana Oliveira Dias - Integrante / Daniela de Oliveira Klebis - Integrante / Alik Wunder - Integrante / Thiago La Torre - Integrante / Fernanda Pestana - Integrante / Julia Melare - Integrante / Eduardo de Oliveira Belleza - Integrante / Antonio Carlos Amorim - Integrante / José Luiz Pastre - Integrante / Alessandra Penha - Integrante / Magda Patrícia Lora Leon - Integrante / Michele Fernandes Gonçalves - Integrante / Claudia Regina Castellanos Pfeiffer - Integrante / Cristiane Dias - Integrante / Marcos Barbai - Integrante / Maria da Glória Feitosa Freitas - Integrante / Marko Synésio Alves Monteiro - Integrante / Erica Speglich - Integrante / Álvaro de Oliveira D'Antona - Integrante / Eduardo Marandola Junior - Integrante / Paulo Nobre - Integrante / José Antonio Marengo Orsini - Integrante / Jean Pierre Henry Balbaud Ometto - Integrante / Gilvan Sampaio de Oliveira - Integrante / Carolina Raquel de Mello Justo - Integrante / Carlos José Martins - Integrante / Renzo Taddei - Integrante / Elenise Cristina Pires de Andrade - Integrante / Eduardo Pellejero - Integrante / Leandro Belinaso Guimarães - Integrante / Daniela Ripoll - Integrante / Isabel Martins - Integrante / Gabriel Cid Garcia - Integrante / Shaula Vicentini de Carvalho - Integrante / Isaltina Maria de Azevedo de Mello Gomes - Integrante / Raquel Wiggers - Integrante / Juri Castelfranchi - Integrante / Antonio Carlos Queiroz de Ó Filho - Integrante / Liz Val - Integrante / Sandra Helena Murriello - Integrante / Ana Lucia de Godoy Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Por entre ciências, divulgações e comunicações, as configurações políticas de cultura e de público
Descrição: Com a inserção cada vez maior das ciências e tecnologias (C&T), nos mais diferentes espaços-tempos da vida contemporânea, ganham intensidade e centralidade as discussões sobre a cultura e o público. Visto que em diversos campos de atuação, divulgação e pesquisa, a produção científica e tecnológica foi sendo atravessada, das mais diversas maneiras, por questionamentos referentes ao lugar da cultura e o papel do público. Compartilhamos da postura de que à divulgação e comunicação científicas são atribuídos os papéis de propiciar o acesso e constituição de uma cultura científica e uma efetiva participação pública. No entanto, as configurações que a cultura e o público assumem indicam potencialidades, limitações e problemas que precisam ser mais explorados e aprofundados. Este projeto propõe-se a examinar como os conceitos de cultura e público têm sido movimentados pelos Estudos de Ciência, Tecnologia e Sociedade (CTS), pelos Estudos Culturais, pelos Estudos Sociais das Ciências, pelos Estudos de Comunicação e Jornalismo e pelos Estudos Pós-Estruturalistas, visando analisar criticamente essas diferentes correntes interpretativas e estabelecer ampliações do conceito de cultura científica. Além disso, propõe-se a fazer conexões entre os artefatos, dados, resultados e análises produzidos nos projetos de pesquisa e extensão desenvolvidos pelos pesquisadores do Labjor nos últimos dez anos nas áreas de: percepção pública da ciência e tecnologia; ciências, mídias e culturas; relação entre tecnologia e sociedade; tecnologias de informação e comunicação (TICs); artes, ciências e comunicação. Tendo em vista a necessidade, apontada por estudos recentes, de desenvolvimento de novas abordagens metodológicas, interdisciplinares, que tornem mais eficazes as políticas públicas voltadas à democratização dos conhecimentos, produtos e processos de C&T, objetivamos fornecer novos subsídios teóricos para a divulgação e comunicação científicas e políticas de inclusão social, principalmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Carlos Alberto Vogt - Coordenador / Rafael de Almeida Evangelista - Integrante / Marta Mourão Kanashiro - Integrante / Simone Pallone de Figueiredo - Integrante / Rodrigo Bastos Cunha - Integrante / Carolina Cantarino Rodrigues - Integrante / Susana Oliveira Dias - Integrante / Antônio Carlos Amorim - Integrante / Elenise de Andrade - Integrante / Sheyla Macedo - Integrante / Renato Salgado de Melo Oliveira Oliveira - Integrante / Taina Mascarenhas de Luccas - Integrante / Ana Paula Morales - Integrante / Sabine Righetti - Integrante / Cristina Caldas - Integrante / Marcelo Knobel - Integrante / Germana Barata - Integrante / Vera Regina Toledo Camargo - Integrante / Alessandro Luís Piolii - Integrante / Wanda Jorge - Integrante / Ana Paula Camelo - Integrante / Aline Gastardeli Tavares da Camara - Integrante / Caue Fernandes Nunes - Integrante / Maria Livia Conceição Marques Ramos Gonçalves - Integrante / Mariana Garcia de Castro Alves - Integrante / Vivian Marina Redi Pontin - Integrante / Vinícius Wagner Oliveira Santos - Integrante / Olivia Ferreira do Couto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Escritas, imagens e ciências em ritmos de fabul-ação: o que pode a divulg-ação científica?
Descrição: O objetivo do projeto de pesquisa é investigar o que podem as imagens, textos, sons da divulgação científica? O que pode a divulgação científica, especialmente quando as imagens e textos não se restringem a explicar as coisas? Mobilizada por essas questões, esta equipe de pesquisadores propõe investigar um conjunto de imagens e escritos veiculados nos mais diversos espaços-tempos de divulgação científica. Desviando, entretanto, das questões: o que essa imagem-escrita-som quer dizer, qual representa o conceito corretamente, qual deve ser utilizada em divulgação em ciências. Buscas de outros fluxos e movimentos produtores e ressonadores de outros mundos outras ciências, outras escritas, outras imagens. Possibilidades geradas pelos estudos que o grupo tem feito de filósofos pós-estruturalistas e que encontra um campo muito potente nos conceitos de acontecimento de Gilles Deleuze (2003) e de fabulação de Gilles Deleuze (2005) e Michel Foucault (2006). Como nos mostram pesquisas no campo da percepção pública, a maior parte das pessoas retratam as ciências como boas, más ou neutras, ou ainda, ambíguas (VOGT et al, 2005), por isso a aposta em pensar na fabulação como forma de experimentar possibilidades das pessoas saírem do jogo das imagens representacionais, fixadoras de conhecimentos e pensamentos. Desejamos estender nossas pesquisas para pensar a fabulação pelas imagens e escritas com outros autores como Bruno Latour e Isabele Stengers, e investir numa pesquisa que acontece, também, pelo estudo e análise de obras artísticas, bem como experimentação na criação de imagens e textos numa articulação entre artistas e o público em oficinas e na criação de artefatos culturais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Alberto Vogt - Coordenador / Carolina Cantarino Rodrigues - Integrante / Susana Oliveira Dias - Integrante / Antônio Carlos Amorim - Integrante / Elenise de Andrade - Integrante / Alik Wunder - Integrante / Fernanda Pestana - Integrante / Sheyla Macedo - Integrante / Ana Paula Camelo - Integrante / Renato Salgado de Melo Oliveira Oliveira - Integrante / Vivian Marina Redi Pontin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Percepção Pública da Saúde
Descrição: Descrição: O presente trabalho de pesquisa tem o objetivo de reunir informações acerca da percepção pública da C&T na área da saúde no Estado de São Paulo, a fim de obter subsídios para a elaboração de políticas públicas voltadas para o Sistema Único de Saúde (SUS). Os dados serão obtidos por meio de um survey de percepção pública da ciência, adaptado para o tema em questão. A base metodológica do survey segue os trabalhos já realizados há cerca de uma década pelo Lajor/Unicamp, juntamente com outras instituições da Ibero-América, em percepção pública da ciência e da tecnologia (na qual o tema saúde está inserido). Os resultados deste trabalho pretendem auxiliar na formulação de estratégias de comunicação e de divulgação científica da saúde que, além de promovem uma maior difusão do conhecimento sobre o tema junto à população, fortaleçam o sistema de gestão na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Vogt - Coordenador / Simone Pallone de Figueiredo - Integrante / Rodrigo Bastos Cunha - Integrante / Ana Paula Morales - Integrante / Samuel Antenor - Integrante / Cristiane Gonçalves Pinho - Integrante / Marcio Derbli - Integrante / Patricia Santos - Integrante / Aluisio Segurado - Integrante / Milagros Vargues - Integrante / Verônica Porto C. de Vasconcellos Coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Um lance de dados: jogar/poemar por entre bios, tecnos e logias
Descrição: Trata-se de uma proposta de pesquisa e divulgação científica que aposta em uma aproximação quase invasão do público (entendido como autor) em discussões sobre biotecnologias, mídias e suas intensas possibilidades de intervenções na vida. Esta ação jogos de dados está relacionada ao Projeto de intervenção e pesquisa Biotecnologias de Rua, desenvolvido por uma equipe multidisciplinar de artistas e pesquisadores do Laboratório de Estudos Avançados em Jornalismo e da Faculdade de Educação da Unicamp desde novembro de 2006. Esta proposta deriva da peça Num dado momento: biotecnologias e culturas em jogo e quer expandir as ações do Projeto e criar diálogos plurais entre bios, tecnos, logias e ruas, a fim de gerar fugas às estabilizações e fixações nos/dos dados científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Carlos Alberto Vogt - Coordenador / Germana Fernandes Barata - Integrante / Marta Mourão Kanashiro - Integrante / Carolina Cantarino Rodrigues - Integrante / Susana Oliveira Dias - Integrante / Elenise Cristina de Andrade - Integrante / André Malavazzi - Integrante / Alik Wunder - Integrante / Fernanda Pestana - Integrante / Carolina Ramkrapes - Integrante / Sheyla Macedo - Integrante / Glauco Silva - Integrante / João Gustavo Arruda Valverde Rodrigues - Integrante / Ceci Alves dos Santos - Integrante / Ana Paula Camelo - Integrante / Raquel Scuglia R. da Silva - Integrante / Giuliano Maiolini - Integrante / Renato Salgado de Melo Oliveira Oliveira - Integrante / Vivian Marina Redi Pontin - Integrante / Iara Cardoso de Almeida Pinto - Integrante / Guilherme Martins Lunhani - Integrante / Bryan Felix da Silva de Moraes - Integrante / João Calis Neto - Integrante.Financiador(es): Ministério da Cultura - Outra / Ministério da Educação - Outra / Petrobras Química S/A - Outra / Fundação de Apoio à Universidade Federal de São João Del Rei - Outra.
2009 - 2010
Estudos longitudinais da cobertura da clonagem e das células-tronco pelos jornais de elite brasileiros
Descrição: A clonagem é um tema em debate desde 1997, quando foi anunciado o nascimento da ovelha Dolly, clone genético de uma ovelha adulta. No ano seguinte, a expressão "clonagem terapêutica" e as células-tronco embrionárias (CTEs) foram introduzidas e ganharam força e apelo no noticiário como aplicações benéficas da clonagem. Depois do anúncio, por duas equipes, do cultivo bem-sucedido de células-tronco embrionárias humanas, esse tema atraiu atenção crescente por parte da imprensa e do público. No mundo, um pico de atenção em torno delas foi atingido em 2001, outro em 2004. No Brasil, elas também ganharam proeminência dentre as biotecnologias no debate sobre a Lei de Biossegurança em 2004 e em 2005, quando a lei foi sancionada - e a fraude coreana descoberta-. Uma análise preliminar levantou aspectos da cobertura que parecem ter mudado com o tempo e podem servir como indicadores da forma como a ciência e a tecnologia se inserem na sociedade e são por ela percebidos. Entre eles está o balanço entre potenciais riscos e benefícios das aplicações da clonagem. Outro é a sucessão de distinções introduzidas no debate como tentativas de traçar fronteiras entre o que é moral, legítimo ou lícito pesquisar e aplicar. Por fim, observou-se que ao menos parte dos jornalistas "naturalizou" as células-tronco de duas formas: abordando invenções como descobertas e transferindo o potencial das células in vivo às cultivadas. Essas análises ganham força e consistência com uma perspectiva longitudinal, por isso, este estudo se propõe a usar ferramentas da análise do discurso e análise de conteúdo para analisar matérias publicadas pelos prestige papers brasileiros de 1997 e 2005 sobre clonagem e células-tronco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Vogt - Coordenador / Flávia Natércia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Percepção dos Jovens sobre a Ciência e a Profissão Científica
Descrição: Descrição: O presente trabalho de pesquisa tem o objetivo de reunir informações acerca da percepção pública da C&T na área da saúde no Estado de São Paulo, a fim de obter subsídios para a elaboração de políticas públicas voltadas para o Sistema Único de Saúde (SUS). Os dados serão obtidos por meio de um survey de percepção pública da ciência, adaptado para o tema em questão. A base metodológica do survey segue os trabalhos já realizados há cerca de uma década pelo Lajor/Unicamp, juntamente com outras instituições da Ibero-América, em percepção pública da ciência e da tecnologia (na qual o tema saúde está inserido). Os resultados deste trabalho pretendem auxiliar na formulação de estratégias de comunicação e de divulgação científica da saúde que, além de promovem uma maior difusão do conhecimento sobre o tema junto à população, fortaleçam o sistema de gestão na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Vogt - Coordenador / Ana Paula Morales - Integrante / Sabine Righetti - Integrante / Cristina Caldas - Integrante.
2006 - 2009
Biotecnologias de Rua
Descrição: Embora seja crescente a inserção da ciência e da tecnologia na organização da sociedade desde há muito tempo, não tem sido significativa a participação do público na tomada de decisões, emissão de opiniões e possibilidade de análises e avaliação dos impactos da C&T tanto nas políticas quanto na constituição do imaginário social. Ações que promovam a divulgação de C&T e a avaliação do seu impacto a partir de estudos de público são consideradas fundamentais na literatura especializada. Este projeto de pesquisa e de ação-intervenção tem como finalidade potencializar o reconhecido trabalho já desenvolvido pelo Laboratório de Estudos Avançados em Jornalismo da Unicamp nesta direção de divulgação científica; pretende, entretanto, ir além das atividades que já realiza, com investigação e realização de ações práticas que articulem, na divulgação da ciência, diferentes linguagens, espaços, abordagens temáticas e relações com o público. O trabalho conjunto com o Laboratório OLHO da FE/Unicamp e com a Sociedade Brasileira de Ensino de Biologia (SBEnBio) proporcionarão a expansão das idéias e práticas a ser desenvolvidas. A partir da escolha do tema Biotecnologias, o projeto tem como objetivos: avaliar a percepção pública sobre as biotecnologias; provocar o público geral a refletir e discutir sobre as biotecnologias; expor a diversidade de opiniões, avaliações e interpretações que compõem o debate sobre o tema; avaliar a eficácia do material produzido; provocar mudanças na percepção pública sobre as biotecnologias; desmistificar a ciência como um conhecimento restrito a espaços institucionalizados e explorar as potencialidades de diferentes linguagens na divulgação da ciência. Metodologicamente, busca-se concretizar em determinados tipos de artefatos (homepage, cartazes, folders, mostras de cinema, produção de vídeos, peças de teatro, dentre outros) a expressão das várias abordagens que derivam de alguns temas afeitos às biotecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carlos Alberto Vogt - Coordenador / Germana Fernandes Barata - Integrante / Carolina Cantarino Rodrigues - Integrante / Susana Oliveira Dias - Integrante / Flávia Natércia - Integrante / Antônio Carlos Amorim - Integrante / Elenise Cristina de Andrade - Integrante / Wencesláo Machado de Oliveira Jr, - Integrante / Gustavo Torrezan - Integrante / André Malavazzi - Integrante / Alik Wunder - Integrante / Thiago La Torre - Integrante / Fernanda Pestana - Integrante / Carolina Ramkrapes - Integrante / Sheyla Macedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - Atual
Percepção Pública da Ciência
Descrição: O projeto teve início em 2003, quando o Labjor insere-se uma rede de pesquisa iberoamericana e participa de uma enquete de percepção pública da ciência e da tecnologia em quatro cidades de países ibero-americanos.  Em 2007, o Labjor participou de uma nova enquete de percepção publica da ciência e da tecnologia em cidades de sete países iberoamericanos. Também está em desenvolvimento um trabalho de percepção pública da ciência em adolescentes, novamente com metodologia integrada na Iberoamérica. A enquete na cidade de São Paulo, em escolas, foi aplicada em 2008 para a continuidade da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Vogt - Coordenador / Rafael de Almeida Evangelista - Integrante / Simone Pallone de Figueiredo - Integrante / Carmelo Polino - Integrante / Marcelo Knobel - Integrante / Juri Castelfranchi - Integrante / Sabine Righetti - Integrante / Cristina Caldas - Integrante / Giovanna Martineli - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2002 - Atual
SAPO - Scientific Automatic Press Observer
Descrição: O SAPO é um projeto de percepção pública da ciência por meio da mídia. Tem como base um /software, /desenvolvido pelo Labjor e pela empresa Solis, a partir de 2002, que funciona como sistema de coleta, seleção, organização e mensuração da presença e do impacto da ciência, tecnologia e inovação (C,T&I) na mídia impressa. O trabalho recebeu apoio da Fapesp, sendo financiado no âmbito do projeto ?Ciência & Tecnologia, Comunicação e Sociedade: Questões de CT&I na Mídia Nacional?, Processo Fapesp nº 02/08321-6. Trata-se de um importante instrumento para auxiliar pesquisadores de diversas áreas a analisarem a presença da ciência em diversos jornais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Vogt - Coordenador / Rafael de Almeida Evangelista - Integrante / Juri Castelfranchi - Integrante / Sabine Righetti - Integrante / Iuriatan Muniz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2001
A Missão de Pesquisas Folclóricas
Descrição: Coordenador do Projeto: A Missão de Pesquisas Folklóricas que tem por objetivo estudar a atual existência e originalidade dos grupos folclóricos brasileiros, sua música e sua dança, comparando com pesquisa realizada em 1938 pela Discoteca Pública de São Paulo e elaborada pelo escritor Mário de Andrade, quando chefe do Depto. de Cultura da Municipalidade de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alberto Vogt - Coordenador / Luiz Adriano Daminello - Integrante / Jorge Palmare - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.