2020 - Atual
A dificil missão da escrita: escrever sobre si e escrever sobre os outros
Descrição: Este trabalho faz parte de um projeto maior cujo objetivo é ler a Literatura feminina sob a perspectiva teórica de mulheres, pensando em questões tais como identidade, solidão, violência, sororidade, dororidade de mulheres que escrevem sobre si, quando escrevem sobre os outros, fazendo de sua escrita um marco de resistência. Para esta etapa selecionamos três mulheres Africanas, a saber: Cjimamanda Ngozi, Scholastique Mukasonga e Ayòbámi Adébáyò. O dia 25 de maio, para os povos africanos, é a data de libertação do colonialismo e do apartheid, nessa data os chefes de Estado africanos, mais de trinta, em 1963, se reuniram na cidade de Addis Abeba, localizada na Etiópia, para fundar a atual UA - União Africana, outrora chamada de Organização da Unidade Africana. Essa organização serviria para organizar a descolonização dos países que ainda se encontravam sob o domínio europeu, tendo em vista que quase dois terços dos países já se encontravam independentes. 
O encontro foi de tamanha importância que a ONU, há 55 anos, instituiu a data como sendo o Dia da África, a data é um marco de luta, solidariedade e união dos povos africanos. E com isso, a literatura se une à essa proposta de ser um instrumento de luta, liberdade e representação de identidade, que proporciona o conhecimento da cultura, da história e dos povos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Terezinha Rodrigues - Coordenador / Ana Carolina Corrêa - Integrante / Ana Paula Ribas - Integrante / Barbara Christiane Karam - Integrante / Carla Fernanda Scveper - Integrante / Vanessa Aparecida Kramer - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2019 - 2020
Miguel Torga e a escrita diarística
Descrição: O objetivo desse projeto é mostrar que muito mais do que evocar sentimentos e acontecimentos que dizem respeito a Torga pessoalmente, O Diário é uma narrativa que trata de assuntos com os quais o autor não consegue lidar através de seus silêncios e lacunas e também que a escrita intimista além de testemunhar eventos ocorridos em um certo período, pode ser reveladora e tratar de assuntos que diferem da proposta de escrita de um diário, tornando-o híbrido ao mesclar vários gêneros narrativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Terezinha Rodrigues - Coordenador.
2016 - 2019
"Minha vida de menina": o diário como proposta poética
Descrição: Sendo assim, este trabalho se propõe a estudar a obra Minha vida de menina de Helena Morley, tendo como princípio norteador o gênero diário como uma proposta poética. Selecionou-se como corpus, além do livro base, dois prefácios, o de Alexandre Eulálio, que se encontra na 1ª ed , intitulado ?O livro que nasceu clássico?, e o de Elizabeth Bishop, que se encontra na tradução The diary of Helena Morley, que ela mesma fez. Ainda faz parte; e mais dois textos: o de Roberto Schwarz intitulado ?Outra Capitu? e o de Elizabeth Bishop ?The diary of Helena Morley?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Terezinha Rodrigues - Coordenador.
2014 - Atual
Diálogos Literários
Descrição: O grupo de pesquisa Diálogos Literários, composto de pesquisadores de diferentes Instituições de Ensino, tem por objetivo refletir teoricamente sobre o texto literário no campo da cultura, memória, história e sociedade, respeitando as especificidades de diferentes correntes teóricas que fundamentam as diversas leituras produzidas pelos membros do grupo. Destaca-se o caráter teórico-prático da abordagem buscada espaço, o que beneficia o desenvolvimento das pesquisas de seus membros. Abre-se, ainda, a possibilidade de uma abordagem transdisciplinar entre literatura e outras artes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Terezinha Rodrigues - Coordenador / Carla Alexandra Ferreira - Integrante.
2013 - 2015
Reflexo de um espelho: a escrita autobiográfica em Irene Lisboa
Descrição: Este projeto se propõe a estudar a autobiografia na Literatura Portuguesa de autoria feminina e tem como objetivo mostrar que mesmo trazendo elementos que fazem com que o texto seja visto e lido como uma representação de uma história pessoal, também traz uma recriação ficcional de si mesmo. Selecionou-se, como corpus, cinco obras de Irene Lisboa que se completam entre si e compõem um núcleo, nos dizeres de Paula Morão, ?de cariz autobiográfico?: Solidão ? Notas do punho de uma mulher (1939), Apontamentos (1943), Solidão ? II (publicado postumamente em 1974), Voltar atrás para quê? (1956) e Começa uma vida ? Novela (1940). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Terezinha Rodrigues - Coordenador.
2011 - 2013
Miguel Torga e o universo Presencista
Descrição: Nessa pesquisa busca-se atrelar a escrita intimista de Torga e suas raízes presencistas. Ligado à Presença como um dos seus colaboradores, Torga junta-se a nomes considerados ainda muito jovens, dentre eles Branquinho da Fonseca, José Régio, Adolfo Casais Monteiro, João Gaspar Simões, etc... todos da geração de 1900, mas que imprimem a sua marca, fazendo com que a revista se destaque pelo seu aspecto arrojado e inovador, mesmo tendo como colaboradores nomes ligados à revista Orpheu,  como Luís de Montalvor, Fernando Pessoa e seus heterônimos, Almada Negreiros, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Terezinha Rodrigues - Coordenador.
2011 - Atual
Interfaces Língua e Literatura
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Terezinha Rodrigues - Integrante / (Níncia Cecília Borges Teixeira) - Coordenador / Maria Cleci Venturini - Integrante / Edson Santos Silva - Integrante / Lídia Stutz - Integrante / Nilceia Valdati - Integrante.
2008 - 2010
A escrita intimista de Miguel Torga
Descrição: Este projeto é uma pesquisa bibliográfica que tem como corpus a obra de Miguel Torga intitulada "Diário (vol I a VIII)". o corpus será analisado à luz de textos teóricos que abordaram o tema da escritima de foro íntimo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Terezinha Rodrigues - Coordenador.