2021 - Atual
Economic impacts of the adoption of IFRS 16 - Leases around the world
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é atender ao call for papers da principal e mais relevante revista americana de contabilidade (The Accounting Review) em parceria com os órgãos de regulação contábil internacional (IASB) e americano (FASB). Essa chamada especial da TAR, FASB e IASB está voltada substancialmente para artigos que busquem avaliar as consequências econômicas de determinadas normas contábeis no mercado de capitais. Portanto, o objetivo do nosso projeto é avaliar as consequências econômicas da nova norma contábil de contratos de arrendamentos, utilizando uma amostra composta por 4.530 empresas de 91 países diferentes... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariovaldo dos Santos - Integrante / SARQUIS, RAQUEL WILLE - Coordenador / Veronica de Fatima Santana - Integrante.
2021 - Atual
Recognition versus disclosure: analysis of changes in the accounting treatment of investments in joint ventures
Descrição: Com a adoção das normas IFRS 11 - Joint Arrangements e IFRS 12 - Disclosure of Interests in Other Entities, os investimentos em joint ventures que até então eram mensurados pela consolidação proporcional passaram a ser obrigatoriamente mensurados pelo método de equivalência patrimonial e todas as informações financeiras dessas joint ventures deixaram de ser reconhecidas nas demonstrações contábeis da investidora e passaram a ser divulgados apenas em nota explicativa. Nesse sentido, os objetivos deste projeto de pesquisa são (i) avaliar se a divulgação das informações financeiras das joint ventures em nota explicativa estaria compensando a perda informacional causada pela eliminação da consolidação proporcional e (ii) verificar se os investidores avaliam da mesma forma as informações que são divulgadas em nota explicativa e as informações que são reconhecidas nas próprias demonstrações contábeis... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariovaldo dos Santos - Integrante / SARQUIS, RAQUEL WILLE - Coordenador / Veronica de Fatima Santana - Integrante.
2020 - Atual
The impacts of accounting choices on the comparability of accounting information and on analysts' forecast
Descrição: O objetivo desse projeto de pesquisa é avaliar as principais consequências econômicas da existência de escolhas contábeis nas normas internacionais de contabilidade no mercado de capitais. De forma mais específica, serão analisados os efeitos de três escolhas contábeis (Propriedades para Investimento, Joint Ventures e planos de benefícios a empregados) no nível de comparabilidade das informações contábeis e na acurácia da previsão dos analistas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariovaldo dos Santos - Integrante / SARQUIS, RAQUEL WILLE - Coordenador / ISABEL MARIA ESTIMA COSTA LOURENÇO - Integrante.
2018 - 2020
Elimination of Accounting Choices and the Comparability of Financial Statements: the Adoption of IFRS 11 - Joint Arrangements
Descrição: Foi um dos cinco trabalhos aprovados para serem financiados pelo programa de pesquisa ?Informing the IASB Standard Setting Process?, desenvolvido pela International Association for Accounting Education & Research (IAAER), em parceria com a KPMG e o IASB. O programa teve início em março de 2018 e será finalizado em outubro de 2019. Durante esse período, o projeto será apresentado para a banca de avaliação em três eventos internacionais. O primeiro deles realizado em setembro de 2018 na sede do IASB, em Londres (Inglaterra). A segunda apresentação foi em Miami, Estados Unidos, durante o International Accounting Section of the American Accounting Association (janeiro de 2019). A terceira e última apresentação será realizada no dia 07 de outubro de 2019, também na sede do IASB, em Londres (Inglaterra). O objetivo do projeto é avaliar o impacto da eliminação da escolha contábil que existia para mensuração dos investimentos em joint ventures no nível de comparabilidade das informações financeiras, utilizando uma amostra de 26 países, e assim fornecer insights que o IASB poderá levar em consideração durante o Post-Implementation Review da IFRS 11.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ariovaldo dos Santos - Coordenador / SARQUIS, RAQUEL WILLE - Integrante / ISABEL MARIA ESTIMA COSTA LOURENÇO - Integrante / Guillermo Oscar Braunbeck - Integrante.Financiador(es): International Association for Accounting Education & Research - Bolsa.
2009 - Atual
Núcleo de estudos em contabilidade e meio Ambiente (NECMA/USP)
Descrição: Este grupo de pesquisas apoia-se na Contabilidade como método milenar para registrar o meio ambiente como uma nova entidade distinta das pessoas jurídicas, das pessoas físicas e dos governos e envida esforços para avaliar os seus serviços socioambientais e as externalidades. Por envolver aspectos multidisciplinares, é composto de pesquisadores de diversas áreas e com um propósito comum: contribuir para o desenvolvimento sustentável das empresas, da comunidade civil, dos governos e do planeta como um todo, por meio de ações economicamente viáveis, socialmente justas, ambientalmente corretas e culturalmente compartilhadas. Destaca-se na comunidade científica por adotar uma linguagem padrão e usual na atualidade (econômico) integrada com as demais áreas de conhecimento que envolvem as questões de sustentabilidade e mudanças climáticas. E tem como principais públicos alvos os grandes atores (empresas e governos) que poderão promover mudanças significativas e efetivas nos atuais modelos de extração-produção-distribuição-consumo-descarte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ariovaldo dos Santos - Integrante / José Roberto Kassai - Coordenador / Luiz Nelson Guedes de Carvalho - Integrante / Valcemiro Nossa - Integrante / Sonia Maria da Silva Gomes - Integrante / Valdiva Rossato de Souza - Integrante / Bruno Meirelles Salotti - Integrante / Luiz Panhoca - Integrante / Valmor Slomski - Integrante / Alvaro Augusto Ricardino Filho - Integrante / Gustavo Marim de Souza - Integrante / Antonio Robles Junior - Integrante / Márcia Reis Machado - Integrante / Luís Eduardo Afonso - Integrante / Roberta Carvalho de Alencar - Integrante / Andrea Presotto - Integrante / Francisco Carlos Barbosa dos Santos - Integrante / Luiz Jurandir Simões de Araújo - Integrante / Miguel Juan Bacic - Integrante / Rafael Feltran-Barbieri - Integrante / Silvana Carvalho Hoffmann - Integrante / Yara Consuelo Cintra - Integrante / Leila Márcia Sousa de Lima Elias - Integrante / Marco Tullio de Castro Vasconcelos - Integrante / Barbara de Lima Voss - Integrante / Eduardo Flores - Integrante / Ada Maria Scartozzoni - Integrante / Adriana Alvarenga Matsuura - Integrante / Alexandre Toshiro Igari - Integrante / Aparecida de Fátima Francisco Fujiwara - Integrante / Claudio José de Andrade - Integrante / Cristiane Tiemi Kussaba - Integrante / Danilo Colaricci Trevizan - Integrante / Eduardo Luiz Machado - Integrante / Getulio Kazue Akabane - Integrante / Jose Julio Ferraz de Campos Junior - Integrante / Juarez Medeiros Ferreira - Integrante / Laércio Kutianski Jose Romeiro - Integrante / Lívia Medeiros Cordeiro - Integrante / Marcos Eduardo Gomes Cunha - Integrante / Maria Cecilia Arena Lopes Barto - Integrante / Maxleide Nascimento Castro - Integrante / Nanci Bolognese - Integrante / Raimunda Edna Xavier da Silva - Integrante / Sérgio Rossi Madruga - Integrante / Vilma Geni Slomski - Integrante / Wanny Arantes Bongiovanni Di Giorgi - Integrante / Ynis Cristine de Santana Martins Lino Ferreira - Integrante.
2002 - Atual
Contabilidade-USP
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de estudos relacionados à aspectos de identificação, mensuração e divulgação de informações contábeis. Abrange aspectos de contabilidade societária, balanço social (incluindo DVA) e efeitos da variação de preços nas demonstrações contábeis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (0) Doutorado: (3) . Integrantes: Ariovaldo dos Santos - Coordenador / Célia Maria Braga Carneiro - Integrante / Maísa de Souza Ribeiro - Integrante / Bruno Meirelles Salotti - Integrante / Fernando Dal-Ri Múrcia - Integrante / Suliani Rover - Integrante / Márcia Reis Machado - Integrante / Odilanei Morais dos Santos - Integrante / Mariana Simões Ferraz do Amaral Fregonesi - Integrante / Alexandre Gonzales - Integrante / Janilson Antonio da Silva Suzart - Integrante / Paola Richter Londero - Integrante / SARQUIS, RAQUEL WILLE - Integrante / Gustavo Raldi Tancini - Integrante / Hélder Silva dos Santos - Integrante / Daniela Pirolo Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 70
1996 - 2021
Coordenação técnica da edição anual de melhores e maiores da revista EXAME
Descrição: Avaliação técnica das demonstrações contábeis de aproximadamente 3.500 empresas e escolha das melhores entre 18 setores da economia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ariovaldo dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 45