2018 - Atual
Educação no presente histórico e ecologia dos saberes: perspectiva intercultural crítica do sensível, do corpo, do jogo, da diversidade para a transformação social
Descrição: Estudos sobre a educação crítica e inovadora que tragam como significantes os corpos, os jogos, a diversidade humana do cotidiano social, perspectivando uma história e sociologia do presente. Compreende-se que para construirmos uma educação que supere as desigualdades existentes atualmente e efetivarmos uma transformação social é preciso uma postura que considere as diferenças culturais como riquezas propícias a ampliar nossa sensibilidade e potencializar experiências. Le Breton (2011) nos inspira a afirmar que os corpos são socialmente construídos e, portanto, a educação é fundamental para explorar as potencialidades e aprofundar discussões sobre as relações entre educação e culturas na perspectiva da construção de uma educação intercultural. Para tal, é imprescindível explorar práticas cientificas alternativas, como as epistemologias do corpo, da sensibilidade, dos jogos, da diversidade cultural. Um diálogo com saberes assumidos como científicos com outros saberes, considerados não científicos. Considerar uma constelação de fatos sociais e culturais que se organizam ao redor do significante corpo e formam um campo social privilegiado dos imaginários sociais e das práticas que suscita. Esta lógica é diametralmente oposta à educação hegemônica. A proposição inovadora na pesquisa em educação passa por uma desconstrução da dinâmica educacional, na escola e fora dela que, naturalizadas historicamente, nos impedem de reconhecer as diferenças culturais e corporais como potência educadora e precursora de uma educação intercultural na perspectiva critica. Explorar alternativas como as epistemologias do corpo, da sensibilidade, dos jogos, da diversidade cultural num diálogo entre saberes assumidos como científicos com outros, considerados não científicos. Para Santos (2010) a desigualdade e a injustiça social global associa-sem a uma injustiça cognitiva global e para superar é necessário uma episteme inovadora que confronte a ciência moderna, monocultural, pela diversidade de saberes, a ecologia dos saberes, a fim de promover uma justiça cognitiva, indispensável à justiça social. Questões até então pouco investigadas na pesquisa em educação nos inspiram a explorar as potencialidades e aprofundar as relações entre educação e culturas perspectivar a construção de uma educação intercultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Angel García Bordas - Integrante / Admilson Santos - Integrante / SILVA, M.C.P. ( Maria Cecilia de Paula e Silva) - Coordenador / Regina Sandra Marchesi - Integrante / Bruno Otávio de Lacerda Abrahão - Integrante / David Le Breton - Integrante / Joaquim Luiz de Medeiros Alcoforado - Integrante / Marilia Menezes Nascimento Souza Carvalho - Integrante / Cleidinalva Silva Cerqueira - Integrante / Tiago Basto Cardoso - Integrante / Lucas Calmon dos Santos - Integrante / Angra Silva Paiva - Integrante / Benaildes Rocha da Silva - Integrante / Israe Marquesl Campos - Integrante / Raquel Rocha Nunes - Integrante / JJucineide Lessa de Carvalho - Integrante / Mariana Barbosa Alves - Integrante / Julia Santana Paranhos - Integrante / Quecia Silva Damascena - Integrante.
2016 - Atual
Os discursos oficiciais e os paradoxos decorrentes da inclusão escolar: uma proposta de discussão coma Comissão de Direitos Humanos da OAB/BA, Secretaria de Educação do Estado da Bahia, em parcería com a Coordenação do Projeto
Descrição: Nos últimos anos mudanças tanto na natureza e no funcionamento das instituiçoes sociais quanto na subjetividade dos indivíduos têm ocorrido. Consequentemente a escola passou a ter novos atores , marcados por diversas identidades, oriundos de diversos espaços, de variadas classes sociais socioeconômicas e com diferenças de toda ordem. Os objetivos da educação escolar têm se direcionado para a formação cidadã e almejam alcançar o modelo de uma sociedade igualitária e democrática. Neste contexto, ainda marcado por relações conflituosas, verifica-se crescente interesse em discutir o papel da educação na constituição dos sujeitos e as possíveis contribuições que a escola pública poderia promover em prol do desenvolvimento social de seus alunos.. Desse modo esta reflexão pretende contribuir para uma compreensão ampliada do trabalho escolar e da responsabilidade da educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Angel García Bordas - Coordenador.
2009 - 2013
Tecnologia Assistiva : Favorecendo pesquisas e praticas pedagógicas inclusivas ( PNPD 2009-2013 )
Descrição: Descrição: A questão crucial aqui proposta é como os conhecimentos sobre Tecnologia Assistiva estão sendo percebidos e aplicados nas práticas educacionais e pesquisas relativas à pessoa com deficiência, existentes nas diferentes unidades e programas de pós-graduação stricto sensu da Universidade Federal da Bahia, e em sua área de abrangência e atuação? Os resultados de um estudo aprofundado dessa questão devem subsidiar novas ações, tanto na direção da configuração e disponibilização de atividades formativas de recursos humanos, na área da Tecnologia Assistiva, para a inclusão educacional do aluno com deficiência, quando na pesquisa e desenvolvimento de novos recursos de Tecnologia Assistiva, na perspectiva de uma busca constante de produção de soluções inovadoras, a partir das necessidades específicas desses alunos. E esses aspectos, tanto o estudo quanto as ações dele decorrentes, configuram o escopo central deste projeto. . 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 3) / Especialização ( 0) / Mestrado acadêmico ( 1) / Mestrado profissionalizante ( 1) / Doutorado ( 2) . 
Integrantes: Dora Leal Rosa - Integrante / Miguel Angel Garcia Bordas - Integrante / Theresinha Guimarães Miranda - Coordenador.
Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
Número de produções C, T & A: 2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Miguel Angel García Bordas - Coordenador / Dora Leal Rosa - Integrante / Theresnha Guimaraes Miranda - Integrante.Financiador(es): Fundacao de Amparo a Pesquisa da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Praticas pedagogicas inclusivas e educacao especial na Rede Pública de Ensino d Estado da Bahia
Descrição: Descrição: Esta investigação pretende analisar as Práticas Pedagógicas Inclusivas e a Educação Especial desenvolvidas nas escolas da Rede Pública de Educação do Estado da Bahia. Nessa perspectiva, será norteada pelas questões: As práticas pedagógicas desenvolvidas em classes inclusivas têm atendido às necessidades dos alunos com deficiência? Que aspectos interferem nessa prática? A escola tem proporcionado condições adequadas para o desempenho acadêmico desses alunos e para a sua inclusão social? Essas questões serão discutidas tendo como base os documentos legais que norteiam essa prática, bem como os pressupostos e as condições práticas em que são realizados o atendimento escolar desses alunos Espera-se que os resultados desta pesquisa contribuam para o desenvolvimento de estratégias de ensino e aprendizagem que viabilizem a inclusão de alunos com necessidades educacionais especiais, oriundas de deficiências ou outras condições atípicas, no ensino regular, garantindo sua inserção na cultura escolar formal. Também que venham subsidiar decisões políticas em prol do redimensionamento da organização e funcionamento escolar, para a consecução de uma escola inclusiva e de qualidade que favoreça a melhoria do índice de desempenho da educação básica na Bahia. . 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 2) / Especialização ( 0) / Mestrado acadêmico ( 2) / Mestrado profissionalizante ( 0) / Doutorado ( 2) . 
Integrantes: Miguel Angel Garcia Bordas - Integrante / Félix Marcial diaz - Integrante / Theresinha Guimarães Miranda - Coordenador.
Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio financeiro.
Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 3.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Miguel Angel García Bordas - Coordenador / Theresnha Guimaraes Miranda - Integrante / Felix Marcial Dias Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Formação de professores para Educação Inclusiva ( PROCAD NF 2009-2013 )
Descrição: Descrição: A presente proposta de parceria entre os grupos de pesquisa: Educação Especial/UFMA; Educação Inclusiva e Necessidades Educacionais Especiais/UFBA e Políticas em Educação: Formação, Cultura e Inclusão/UFF contempla, sobretudo, atividades de pesquisa em Educação Especial e formação de recursos humanos em nível de pós-graduação (mestrado e pós-doutorado), além da criação do Laboratório de Formação de Professores para Educação Inclusiva. na UFMA.O objetivo geral é possibilitar a cooperação acadêmica entre os grupos de pesquisa envolvidos, tendo como foco de estudo a área da Educação Especial, visando à produção conjunta de conhecimentos nesta área; Criar e implementar um Laboratório de Formação Docente para a Educação Inclusiva; possibilitar a inserção de alunos e professores nos programas de pós-graduação e grupos de pesquisa das instituições participantes, de modo a fortalecer os cursos das instituições associadas e desenvolver estudos e pesquisas acerca da formação de professores na perspectiva da educação inclusiva.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 2) / Especialização ( 0) / Mestrado acadêmico ( 2) / Mestrado profissionalizante ( 0) / Doutorado ( 2) . 
Integrantes: Dora Leal Rosa - Integrante / Miguel Angel Garcia Bordas - Integrante / Theresinha Guimarães Miranda - Coordenador.
Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio financeiro... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Miguel Angel García Bordas - Coordenador / Tharesinha Guimaraes MIranda - Integrante / Dora Leal Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
A relação entre educação inclusiva e sucesso escolar de alunos com deficiencia
Descrição: Descrição: Esta investigação visa analisar o binômio acesso - progressão escolar do aluno com deficiência, a partir da sua inclusão no contexto de ensino regular. Para tanto, pretende conhecer o fluxo escolar e o desempenho acadêmico desse aluno, no sistema escolar da rede pública de ensino. Nessa perspectiva, será identificado o número de matrículas de alunos com deficiência por escola e por série no ensino fundamental, a taxa de aprovação, evasão e repetência desse aluno, o tempo médio (anos) para a conclusão de uma série por etapa de ensino; e o seu desempenho acadêmico, no período de 2004 a 2007, período esse em que se intensificou a idéia de inclusão escolar, após a Declaração de Salamanca (1994) e da atual LDB 9394 de 1996. Assim, a investigação será norteada pelas questões: Os alunos com deficiência que estão no ensino regular têm logrado progressão em sua escolaridade? As políticas públicas de inclusão têm garantido o acesso e a progressão escolar desses alunos? Que fatores têm interferido em seu percurso escolar? A escola tem proporcionado condições adequadas para o desempenho acadêmico desses alunos e para a sua inclusão social? Essas questões serão discutidas tendo como base os documentos escolares de registro do acompanhamento dos alunos e os resultados finais de cada ano letivo, bem como os pressupostos e as práticas que são realizadas para o atendimento das necessidades especiais desses alunos. A perspectiva de análise do estudo se encontra nos estudos culturais e na perspectiva sócio-cultural de Vygotsky. Os estudos culturais embasam a concepção de cultura, de escola e de interação e o pensamento de Vygotsky as noções de deficiência, ensino e aprendizagem. Para que a educação escolar se estruture e se consolide, segundo os princípios da inclusão, devem ser consideradas a forma como a escola se organiza, e os múltiplos fatores que perpassam as relações que nela ocorrem, como: a proposta curricular, as interações sociais, as experiências socioculturais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Miguel Angel García Bordas - Coordenador / Theresinha Guimaraes Miranda - Integrante / Felix Marcial Dias Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundacao de Amparo a Pesquisa da Bahia - Auxílio
										financeiro.