2017 - Atual
Observatório da Paisagem do Vale do Paraíba
Descrição: OBSERVATÓRIO DA PAISAGEM DO VALE DO PARAÍBA
Projeto de Pesquisa multidisciplinar e interinstitucional da Superintendência Estadual do Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional em São Paulo (IPHAN-SP) envolvendo pesquisadores e docentes da Universidade do Vale do Paraíba UNIVAP, da Universidade de Taubaté (UNITAU), do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), do Centro de Estudos da Cultura Popular (CECP - SJC), do Ecomuseu (SJC), além de organizações populares e da sociedade civil. O Observatório da Paisagem tem como objeto de estudo as múltiplas expressões da paisagem (natural, social e cultural) da RMVPLN, Região Metropolitana do Vale do Paraíba e Litoral Norte, inspirado na Declaração de Quebec (ICOMOS, 2008), que considera o Patrimônio Cultural formado pelos elementos tangíveis (materiais) e intangíveis, tais como memória, crenças, conhecimento tradicional e a ligação ao lugar, bem como leva em consideração as comunidades locais, guardiãs destes valores, no manejo e preservação do Patrimônio Cultural.
O projeto tem abordagem multidisciplinar e se vale de diversificadas fontes de informação para melhor compreender, administrar e conservar o patrimônio local, estimulando o entendimento do Espírito do Lugar como forma de construir uma ação mais abrangente do caráter vivo e, ao mesmo tempo, permanente de monumentos, sítios e paisagens culturais.
 
O Projeto tem por objeto a cooperação técnica, científica, educacional e cultural entre os partícipes multi-institucionais, visando o desenvolvimento e execução conjunta de programas e projetos, o intercâmbio em assuntos educacionais, culturais, científicos e tecnológicos fundamentado em:
1. Intercâmbio de conhecimentos, experiências e informações técnicas e científicas;
2. Realização de cursos, programas e eventos de interesse comum aos partícipes;
3. Utilização conjunta de bibliotecas e laboratórios, de ambas as entidades;
4. Desenvolvimento de ações que visem o desenvolvimento conjunto de projetos e programas relacionados ao Ensino, Pesquisa e Extensão;
5. Intercâmbio de pessoal para atuação em projetos conjuntos dos partícipes proporcionando inclusive oportunidade de estágios curriculares ou não.
 
Integrantes: André Bazzanella (coordenador IPHAN), Ademir Pereira dos Santos e Rachel Duarte Abdala (UNITAU), Valéria Zanetti (UNIVAP), Maria Aparecida Papali (UNIVAP), Cilene Gomes (UNIVAP), Pedro Ribeiro (UNIVAP), Enedi Prince Silva (PIBID- UNIVAP); Maria Siqueira Santos e Fábio Martins Bueno (CECP); Ludmila Fuzzi (Instituto de Pesquisa Histórica e Ambiental Regional ? IPHAR)
 
Alunos:
Doutorado (UNIVAP) ? Aline Costa, Clayton Galdino, Rosa Scaquetti, Cláudia Maria Moraes Santos
Mestrado (UNIVAP ? Danielle Brandão)
 
Graduação: (UNITAU) - Laine Claro Oliveira, Arquitetura e Urbanismo - bolsistas Prex
Graduação: (UNITAU) ? xxxxxxx VER COM A RAQUEL ABDALA bolsistas Prex. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Andre Bazzanella - Coordenador / Fábio Bueno - Integrante / Maria Siqueira Santos - Integrante / Ademir Pereira dos Santos - Integrante / Cilene Gomes - Integrante / Valéria Zanetti - Integrante / Maria Aparecida Papali - Integrante / Pedro Ribeiro - Integrante / Rachel Duarte Abdala - Integrante / Ludmila Fuzzi - Integrante / Enedi Prince Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 7