2013 - Atual
Trabalho e formação de professores ? relação entre políticas e práticas educacionais nas licenciaturas de Artes, na Ead e nas escolas
Descrição: O projeto enseja refletir sobre a formação de professores nas diferentes instâncias onde ela se dá tendo como vetores de análise o trabalho docente na escola em seus diferentes graus, nas licenciaturas de artes e nas diversas perspectivas tecnológicas ofertadas pelas políticas educacionais dos últimos 10 anos ( Ead e TICs).
Subprojetos:
1 - Educação a distância, tecnologias e práticas na formação de professores e na escola básica.
Objetivo: Refletir sobre os aspectos abrangentes das tecnologias educacionais na EAD e na escola básica tendo por suporte de análise as políticas curriculares para formação de professores e as práticas decorrentes.
2 - Formação de professores de artes, currículos e demandas sociais, culturais e escolares.
Objetivos: Avaliar o papel das licenciaturas em Música e Artes visuais no campo do ensino de arte e das práticas artístico-culturais na Região dos Campos Gerais de 2003 a 2016; Analisar os conhecimentos artísticos privilegiados nas Licenciaturas em artes no Estado do Paraná e as possíveis decorrências no ensino e nas práticas das escolas especialmente na cidade de Ponta Grossa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Maria José Dozza Subtil - Coordenador.
2009 - 2014
Aprofundamentos teóricos sobre o campo deo ensino de arte: análise das práticas culturai, artísticas e gosto musical de alunos e professores da Educação Básica nas interações com as mídias e tecnologias
Descrição: O projeto visa investigar concoeitos , práticas artísticas e a inserção na cultura midiática de professores e alunos da Escola Básica além de licenciandos de arte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Maria José Dozza Subtil - Coordenador / Melissa Pedroso da Silva Pereira - Integrante / Georgeana Lanzini Vendrami - Integrante / Egon Eduardo Sebben - Integrante.
2008 - 2011
O projeto de pesquisa Arte e comunicação/tecnologias em debate ? Políticas e práticas nos espaços educacionais
Descrição: O Projeto objetina analisar as Políticas para os campos do ensino de artes e das tecnologias nas mediações institucionais e na objetivação pratica nos diferentes graus e formas de ensino. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria José Dozza Subtil - Coordenador.
2008 - 2011
Políticas e práticas no ensino de artes: das atividades polivalentes da Lei 5692/71 ao conhecimento artístico das propostas curriculares no Estado do Paraná
Descrição: O projeto analisa os fundamentos teóricos/históricos da Lei 5692/71 que em seu artigo 7 torna obrigatória a Educação Artística e as decorrências teórico metodológicas para o ensino de artes até hoje, com as Diretrizes Curriculares do Estado do Paraná para a área da Arte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria José Dozza Subtil - Coordenador / Regina Stori - Integrante.