2018 - 2018
RESÍDUOS SÓLIDOS, LIXO E ATERRO SANITÁRIO: MEIO AMBIENTE, SAÚDE E CIDADANIA
Descrição: Os nossos antepassados mais remotos eram nômades, uma prática humana em que vagueavam por diferentes territórios e constituíam uma população pequena sobre a terra. Suas habitações eram cavernas, suas vestimentas eram de pele de animais sobreviviam da caça, da pesca e da coleta de vegetais. Enfim, utilizavam os recursos da natureza até escassearem e depois se retiravam para outras regiões. Os resíduos por eles gerados eram orgânicos, ou seja, eram decompostos pela ação do tempo, reintegrados na natureza como adubo para as plantas no meio ambiente. Conforme o homem foi se tornando civilizado, passou a produzir peças e instrumentos que facilitavam a sua vida, passou a usar roupas mais adequadas, passou a construir suas habitações, cultivar vegetais, criar animais e tornou-se sedentário, isto é, se fixou de forma permanente num local. Com isso, a produção de resíduos orgânicos aumentou, mas ainda assim ainda não havia grandes problemas, pois parte destes resíduos podia ser utilizada como adubo na agricultura e até mesmo como alimentos para as criações. 
Com o passar do tempo o homem foi se desenvolvendo e a população humana aumentou. Mas a partir da industrialização novos produtos passaram a ser fabricados e os resíduos mudaram se tornando um problema; e com a concentração da população nas grandes cidades, uma preocupação cada vez mais crescente. Quanto mais a economia se desenvolve, mais resíduos produzimos, sobretudo devido às intensas evoluções tecnológicas e científicas. Isto se deve ao incentivo ao consumo em massa, através do lançamento e da divulgação de produtos que atraem os consumidores e com a cultura do produto descartável, que está cada vez mais presente nos nossos hábitos, no nosso cotidiano. O resultado desse processo é o crescimento de resíduos gerados ser maior do que a população.
Segundo o IBGE (2008), o destino de quase 60% dos resíduos sólidos são os lixões a céu aberto, sem qualquer tipo de tratamento. O mau gerenciamento dos resíduos causa problemas sociais, econômicos e ambientais, além de provocar doenças. Além disso, atrai um grande número de catadores que vivem de forma desumana, correndo de risco de se contaminarem, de se cortarem ou de serem atropelados enquanto empurram suas carroças nas ruas movimentadas. A situação se agrava com as chuvas que podem piorar o quadro de degradação dos resíduos aumentando a contaminação dos solos e das águas subterrâneas. O objetivo deste projeto é estudar a importância do aterro sanitário para a correta destinação final dos resíduos sólidos. Este projeto então se justifica no sentido de levar os alunos a pesquisar não só a construção da maquete do aterro sanitário, mas também a pensar no que representa determinadas atividades como o consumo exagerado e para onde vai aquilo que sobra deste consumo; os impactos ambiental, econômico e social causados pelo excesso da produção de resíduos/lixo.
Outro aspecto está relacionado com a capacidade de organização dos discentes e a sua capacidade de aplicar o conhecimento adquirido nas disciplinas, visitas, vivências, estágios, na construção da maquete e além disto buscarem soluções para projetos futuros.
Do mesmo modo, desenvolver a prática da pesquisa nos discentes, com a produção de artigos científicos e participações em congressos, encontros e simpósios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sandra Lucia de Souza Pinto Cribb - Coordenador.
2012 - 2018
Construção de uma rede de interação e aprendizagem para a transferência de tecnologia na cadeia ranícola brasileira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandra Lucia de Souza Pinto Cribb - Integrante / André Yves Cribb - Coordenador / João Eugênio Diaz Rocha - Integrante / Murillo Freire Júnior - Integrante / Angela Aparecida Lemos Furtado - Integrante / Cristina Aparecida Goncalves Rodrigues - Integrante / André Luis do Nascimento Gomes - Integrante / Andre Muniz Afonso - Integrante / Cláudia Maris Ferreira Mostério - Integrante / Jose Henrique Carvalho Moraes - Integrante / Silvia Conceição Reis Pereira Mello - Integrante / Marcos de Oliveira Moulin - Integrante / / Paulo Cesar de Almeida Portes - Integrante.
2011 - 2011
A urbanização e a qualidade de vida
Descrição: O projeto pretende investigar o urbanismo reconhecendo o cidadão como articulador do seu ambiente. Nesse sentido, discute-se através de um traçado histórico, conceitos, entre outros, como urbanização, remoção, desenvolvimento, civilização. Busca-se conceber o ambiente como objeto do campo de interdisciplinaridade e a questão ambiental e saúde como problemáticas de caráter eminentemente social, analisando o abastecimento de água, esgoto sanitário e coleta de resíduos sólidos como pontos fundamentais na promoção de qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sandra Lucia de Souza Pinto Cribb - Integrante / Antônio Carlos de Miranda - Coordenador / Marcelo Souza Paula - Integrante / Nilzete Ferreira - Integrante / Sávio Augusto Magaldi - Integrante.
2010 - 2011
EDUCAÇÃO AMBIENTAL NO ISERJ: UMA PROPOSTA PARA A INSERÇÃO DAS QUESTÕES AMBIENTAIS COMO TEMA TRANSVERSAL NAS DISCIPLINAS DE PSICOLOGIA, SOCIOLOGIA E FILOSOFIA NO ENSINO MÉDIO
Descrição: Esta proposta tem por objetivo desenvolver um Projeto de Educação Ambiental no Instituto de Ensino Superior do Rio de Janeiro (ISERJ). A finalidade é a produção de um espaço no qual, por meio da recuperação da memória socioambiental do entorno do ISERJ, a Educação Ambiental aconteça de forma contextualizada a partir da interface com as Ciências Humanas e com a Filosofia, possibilitanto a inserção desse tema de forma transversal nas diciplinas de Psicologia, Sociologia e Filosofia. Foi constituída uma equipe de trabalho formada por professores do ISERJ e por pesquisadores do Programa Stricto Sensu em Ensino de Ciências da Saúde e do Ambiente do Centro Universitário Plínio Leite, com o objetivo de articular o discurso acadêmico-científico às práticas escolares. O público-alvo deste projeto são, além dos professores das disciplinas de Psicologia, Sociologia e Filosofia do ISERJ, envolvidos na execução do projeto, os alunos do Ensino Médio. O produto final será um Museu Vivo de Memória Socioambiental a ser criado no espaço escolar sala de recursos, que terá por objetivo o ensino das questões ambientais, a partir do resgate da memória do ISERJ e de seu entorno - por meio da análise de fotos, de filmes e de relatos de histórias de vida de seus atores. O método proposto é de investigação (estudo da realidade socioambiental do ISERJ e de seu entorno) e de intervenção (criação e implementação de uma sala temática - o museu que servirá de recurso didático, através do resgate da realidade socioambiental, para o ensino da Psicologia, da Sociologia e da Filosofia). Esse projeto tem, ainda, características da pesquisa participante, pois ao contar com a participação da população de atores do ISERJ para a constituição da memória socioambiental permite que alunos e professores se tornem sujeitos diante dos processos de pesquisa e de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sandra Lucia de Souza Pinto Cribb - Coordenador / Luíza Rodrigues de Oliveira - Integrante / Ruth Britto - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Avaliação e transferência da tecnologia de processamento de carne de dorso de rã no setor agroindustrial da Região Sudeste do Brasil
Descrição: Um dos grandes gargalos da cadeia da rã é a baixa valorização comercial do dorso de rã que representa a quase-metade da carcaça do animal. Entretanto o dorso pode constituir-se em matéria-prima para a obtenção de novos produtos com potencial de mercado capaz de resultar em aumento da rentabilidade das empresas. Este projeto tem por objetivo avaliar e transferir uma tecnologia desenvolvida pela Embrapa Agroindústria de Alimentos e voltada para o processamento de carne de dorso de rã. Graças a esta tecnologia, é possível agregar valor ao dorso por meio de sua desossa e da obtenção de conserva de carne desfiada, salsicha e patê de carne de rã. Para alcançar este objetivo que, na verdade, é a continuação do projeto de geração da tecnologia, foi formada uma equipe composta de pesquisadores e analistas da Embrapa Agroindústria de Alimentos (CTAA), da Assessoria de Inovação Tecnológica da Embrapa (AIT), da Embrapa Monitoramento por Satélite (CNPM) e do Centro Universitário Plínio Leite (UNIPLI). Serão realizadas diversas atividades tais como modelagem da cadeia da rã, estudo ex-ante de viabilidade técnica e econômica de negócios baseados na tecnologia, transferência da tecnologia, avaliação ex-post de impactos da tecnologia e divulgação dos resultados do projeto. Com tais atividades e outras, espera-se não apenas introduzir a tecnologia no setor produtivo mas também gerar informações que subsidiem a tomada de decisão na cadeia da rã, considerando-se os três níveis de escala de produção (pequeno, médio e grande).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Lucia de Souza Pinto Cribb - Integrante / André Yves Cribb - Coordenador / João Eugênio Diaz Rocha - Integrante / Murillo Freire Júnior - Integrante / Angela Aparecida Lemos Furtado - Integrante / Cristina Aparecida Goncalves Rodrigues - Integrante.
2009 - 2011
LABORATÓRIO DE PESQUISA EM ENSINO, MÍDIA, SAÚDE E AMBIENTE: ASPECTOS DA DIVULGAÇÃO CIENTÍFICA
Descrição: É um programa de ensino, pesquisa e extensão que reúne um conjunto de pesquisadores e alunos de graduação e de pós-graduação, com a finalidade de desenvolver análises e práticas que envolvam a divulgação científica dos temas de Saúde e Ambiente, a partir do contexto midiático. Tal projeto tem uma abordagem multidisciplinar, envolvendo diversas áreas de conhecimento (Comunicação Social; Psicologia; Ensino de Ciências). Tal pesquisa justifica-se porque a divulgação científica vem cada vez mais adquirindo relevância para além dos espaços formais de ensino (escola e universidade), chegando aos espaços não-formais de ensino, um deles é a mídia. Portanto, entender como esse contexto vem realizando a divulgação de temas científicos, e como o público se coloca diante dele, torna-se relevante. Embora haja um reconhecimento que as atividades de divulgação científica passaram, nas últimas duas décadas, por um crescimento significativo, a realidade que se configura é que as pessoas ainda resistem às concepções da Ciência em prol das concepções míticas e do senso comum, apesar da escola e de toda a divulgação científica. Discutindo especificamente o lugar da mídia diante desse quadro, podemos citar alguns entraves: estudos vêm revelando que a cobertura de temas científicos na mídia é geralmente realizada por jornalistas sem experiência e ainda sem especialização na área científica, o que acaba gerando reportagens sensacionalistas e sem contextualização adequada. Além disso, existe a mistificação do papel e da produção da Ciência pela mídia, que enfatiza sempre a genialidade dos cientistas e reproduz o discurso científico de forma espetacular. Tudo isso implica também na produção de um público descompromissado e desinteressado diante dos temas científicos, o que remete ao fato de que para entender a produção subjetiva constituída pelo contexto midiático, diante de temas científicos, é preciso analisar as relações de poder que aí se constituem, a partir da seleção de discursos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Sandra Lucia de Souza Pinto Cribb - Coordenador / Maylta Brandão dos Anjos - Integrante / Luíza Rodrigues de Oliveira - Integrante.
2008 - 2009
Laboratório de Pesquisas Interdisciplinares
Descrição: é um programa de pesquisa diagnóstica e de intervençã, que tem como objetivo o desenvolvimento de pesquisas acerca da Divulgação Científica. É um trabalho multidisciplinar, desenvolvido por pesquisadores de diversas áreas de saber (Serviço Social; Psicologia; Comunicação Social, Ensino de Ciências ....). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Sandra Lucia de Souza Pinto Cribb - Coordenador / Giovane Saionara Ramos - Integrante / Stella M B S Kisse - Integrante / OLIVEIRA, L. R - Integrante / ANJOS, M.B. - Integrante / MIRANDA, A.C - Integrante / Paulo Rocha - Integrante.
2007 - 2011
Laboratório de Pesquisa sobre Idosos (LAPI)
Descrição: O Laboratório de Pesquisa sobre Idosos (LAPI) é um programa de ensino, pesquisa e extensão com caráter multidisciplinar que reúne um conjunto de pesquisadores e alunos de graduação e de pós-graduação, com a finalidade de desenvolver análises e práticas de atenção à população idosa. Tem como tem como objetivo o desenvolvimento de pesquisas acerca da população idosa da cidade de Niterói, com a finalidade de gerar programas de intervenção, que visem à inclusão social.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Lucia de Souza Pinto Cribb - Coordenador / Maylta Brandão dos Anjos - Integrante / Luíza Rodrigues de Oliveira - Integrante.
2006 - 2012
Educação Ambiental e Desenvolvimento Sustentável
Descrição: Desenvolvimento de projetos socioambientais, visando à aplicação de técnicas e a proposição de estratégias e soluções para os problemas ambientais abordados nos diferentes espaços de ensino. Busca a construção de saberes e práticas a partir da proposta do desenvolvimento sustentável e do resgate da cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Lucia de Souza Pinto Cribb - Coordenador / LATINI, R.M. - Integrante / MIRANDA, A.C - Integrante.
2006 - 2008
Verticalização agroindustrial e gestão cooperativista: uma análise comparativa de alternativas de negócio agroindustrial na cadeia do coco da Região Norte Fluminense
Descrição: No setor agroindustrial, a estrutura bastante atomizada da agropecuária, apresentando um número muito grande de produtores geralmente desorganizados empresarialmente e tornando as explorações agrícolas "tomadoras" de preços, tem o potencial de levar os agricultores a verticalizar suas produções por meio da cooperativa. O caso de verticalização agroindustrial que servirá de referência para esta pesquisa é a Cooperativa Mista de Produtores Rurais de Quissamã. No intuito de agregar valor a suas produções de coco a Cooperativa estabeleceu parceria com a Embrapa Agroindústria de Alimentos para o desenvolvimento de uma tecnologia de conservação de água de coco, capaz de eliminar, durante o processo de extração e envase, riscos de contaminações microbiológicas, variações nutricionais, alterações sensoriais e mudanças na coloração do produto final. Depois de ser desenvolvida e adotada em 2002, esta tecnologia tem facilitado a formalização do comércio do coco verde, o aumento da vida de prateleira do produto, a otimização do aproveitamento do fruto, a diminuição da participação de intermediários que oneravam o custo final do produto e, além disso, a geração de empregos no segmento agroindustrial. Apesar do desempenho satisfatório do empreendimento de conservação e distribuição da água de coco, a gestão da cooperativa enfrenta um duplo desafio. Por um lado, a Cooperativa, atuando num ambiente de forte competição e pressionada pelas exigências dos consumidores da água de coco processada, se sente na obrigação de ampliar seu volume de produção para poder ter mais recursos e, essencialmente, investir em inovações tecnológicas. Por outro lado, os associados, seduzidos pela atraente demanda do mercado fluminense por água de coco verde oferecida dentro do próprio fruto, têm tendência a destinar ao processamento apenas os 35% da produção de coco in natura considerada fora dos padrões do mercado. Frente a esta situação, qual é a estratégia de gestão produtiva a ser recomendada?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandra Lucia de Souza Pinto Cribb - Integrante / André Yves Cribb - Coordenador / Fernando Teixeira Silva - Integrante / Lourdes Maria Correa Cabral - Integrante.