2020 - Atual
Formações de Professores, Mídias, Artes e Tecnologias: perspectivas críticas e análises conteúdo-discursivas.
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca investigar as relações existentes entre as formações de professores, as mídias, as artes e as tecnologias, tanto no que diz respeito a uma formação crítica voltada para a análise de conteúdos midiáticos, artísticos e de interfaces tecnológicas; quanto para uma formação orientada para a utilização de tais conteúdos e interfaces nas práticas docentes. Tendo em vista análises de conteúdos e de discursos a partir de teorias críticas da educação e da comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (1) . Integrantes: Dostoiewski Mariatt de Oliveira Champangnatte - Coordenador / Ana Laura Lopes Franco - Integrante / Vanessa de Souza Rezende - Integrante / Viviane Moisés Silva de Jesus - Integrante / Micilene Sousa Henrique - Integrante / Kassio Miranda Alves - Integrante / Áurea Cintra de Azevedo Marra - Integrante / Kássia Dayana de Godoi - Integrante / Kellen Cristina de Carvalho - Integrante.
2019 - 2021
Diversidade e Desenvolvimento Profissional de Professores: interfaces entre o campo teórico, políticas e práticas educacionais
Descrição: É um subprojeto do Projeto de Pesquisa em rede internacional - Diversidade Cultural e Educação: Estudos comparados e perspectivas, que acontece integrado com as seguintes universidades: Pontifícia Universidade Católica de Goiás; Universidade Federal de Goiás; Faculdade de Inhumas - Brasil; Universidade de Ferrara, Itália; University of Calgary, Canadá; Université de la Rochelle, França; Universidade de Havana, Cuba; Universidade Pedagógica, Moçambique. A proposta do subprojeto visa: promover relações de diálogos entre pesquisadores, sobre a diversidade e formação de professores, vistas nas interfaces com o campo teórico, políticas e práticas educacionais na contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dostoiewski Mariatt de Oliveira Champangnatte - Integrante / Daniella Couto Lobo - Integrante / Akira de Alencar Borges Bessa - Integrante / Claudia de Souza Abdalla - Integrante / Claudia Denis Alves da Paz - Integrante / Cláudia Patrícia Nunes Almeida - Integrante / Eleno Marques de Araújo - Integrante / Elisângela Maura Catarino - Integrante / Filomena Teixeira - Integrante / Jose Carlos Flores - Integrante / Katielly Vila Verde Araújo Soares - Integrante / Lousana de Jesus Santana - Integrante / Maria de Fátima Neves - Integrante / Maria Luiza Gomes Vasconcelos - Integrante / Maria Teresa Ribeiro Pessôa - Integrante / Miriam Ines Marchi - Integrante / Nélia Maria P. Amado - Integrante / Rosemary Francisca Neves Silva - Integrante / marcelo máximo purificação - Coordenador / Rui Mendes - Integrante.
2014 - 2015
Indústria cultural e a trajetória do cinema brasileiro contemporâneo: conteúdos e estratégias de negócios dos filmes de maior bilheteria dos últimos três anos (2011-2013)
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende analisar as conjunturas históricas, políticas, econômicas e culturais que permeiam/permearam o desenvolvimento do cinema brasileiro contemporâneo. O objetivo é investigar a relação dessa atividade com outras indústrias culturais atuantes no Brasil e  elencar quais estratégias de conteúdo, promocionais e de negócios estiveram envolvidas nos filmes de maior bilheteria dos últimos três anos (2011-2013).
Os referenciais teóricos que serão trabalhados abordam o conceito de indústria cultural, elaborado por Adorno e Horkheimer, até autores mais recentes, que se apropriam de tal conceito, como Antônio Zuin, Bruno Pucci e Dênis de Moraes. É importante salientar que a atividade cinematográfica, nessa pesquisa, é trabalhada como arte e indústria, a partir de Anatol Rosenfeld.  E que a estrutura básica de tal atividade é composta de três etapas (tríade cinematográfica): produção ? a feitura do filme, realizada por produtoras independentes ou produtoras ligadas a conglomerados de comunicação; distribuição ? custeamento de copiagem e distribuição de filmes por salas exibidoras e exibição ? exibição de filmes em salas de cinema.  
A partir dessa caracterização, os objetos de análise dessa pesquisa são os três filmes de maior bilheteria dos últimos três anos (2011-2013): De pernas pro ar (2011), Até que a sorte nos separe (2012) e Minha mãe é uma peça (2013). Os filmes serão analisados a partir de seus contextos de produção, distribuição e exibição, da análise e de estratégias promocionais e negócios relacionados aos filmes. 
Para a análise do conteúdo fílmico, será trabalhada a caracterização de gênero, presente na obra de Antônio Costa e Fernando Mascarello (et al). Em relação às estratégias promocionais e de negócios culturais, os referenciais são as abordagens de marketing de Philip Kotler e de marketing cultural de Manoel Marcondes Machado Neto e Ana Carla Fonseca Reis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dostoiewski Mariatt de Oliveira Champangnatte - Coordenador.
2012 - 2016
Letras e Humanidades: uma proposta interdisciplinar.
Descrição: Este Projeto agrega as pesquisas coletivas referentes às Linhas de Pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Letras e Ciências Humanas e pretende organizar experiências de pesquisas e pedagógicas em diálogo com conhecimentos afins na área de humanidades e sociais. Este Projeto subdivide-se em três sub projetos: Estudos sobre Diversidades, Identidades e Gênero; Ambiente, Cultura e Tecnologia e Pesquisas em Memória, Discursos e Narrativas. Essa articulação permite uma inserção regional pois a Baixada Fluminense constitui-se num amplo laboratório de questões que estão sendo investigadas direta ou indiretamente por todos os docentes do programa... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dostoiewski Mariatt de Oliveira Champangnatte - Coordenador / Daniele Ribeiro Fortuna - Integrante / Cleonice Puggian - Integrante / Angela Maria Roberti Martins - Integrante / José Geraldo da Rocha - Integrante / Vera Lucia Teixeira Kauss - Integrante / Cristina Novikoff - Integrante / Jacqueline de Cassia Pinheiro Lima - Integrante / Idemburgo Frazão - Integrante / Renato Silva - Integrante / Haydéa Maria Marino de Sant´anna Reis - Integrante / Márcio Luiz Corrêa Vilaça - Integrante / / José Carlos Sebe Bom Meihy - Integrante / Jurema Rosa Lopes - Integrante.
2011 - 2016
Ambiente, Cultura e Tecnologias: Ensino, Métodos e Representações
Descrição: Neste projeto compartilhamos os estudos compartilhados entre ciência, literatura e arte mediadas neste grupo, por diferentes meios de produção e divulgação. Esse campo beneficia-se do desenvolvimento de tecnologias e ferramentas, em materiais de ensino e em propostas para novas profissões. A interdisciplinaridade nesta linha permite operações combinadas entre áreas do saber (matemática, química e física) no desenvolvimento do pensamento lógico e na produção textual dos estudos das línguas, da linguística e da virtude crítica dos discursos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dostoiewski Mariatt de Oliveira Champangnatte - Coordenador / Daniele Ribeiro Fortuna - Integrante / Cleonice Puggian - Integrante / Cristina Novikoff - Integrante / Jacqueline de Cassia Pinheiro Lima - Integrante / Idemburgo Frazão - Integrante / Renato Silva - Integrante / Haydéa Maria Marino de Sant´anna Reis - Integrante / Márcio Luiz Corrêa Vilaça - Integrante / / José Carlos Sebe Bom Meihy - Integrante / Jurema Rosa Lopes - Integrante.
2011 - 2012
CARACTERIZAÇÃO DA ATIVIDADE CINECLUBISTA EM DUQUE DE CAXIAS
Descrição: O objetivo deste projeto de iniciação científica é pesquisar a atuação dos cineclubes em Duque de Caxais, registrados no Conselho Nacional de Cineclubes. Para isso serão pesquisados aspectos relacionados as suas estruturas de funcionamento, gestão e curadoria dos filmes exibidos e produzidos, assim como as atividades de divulgação do cineclube. O tipo de público e abordagem de temas suscitados a partir das discussões dos filmes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dostoiewski Mariatt de Oliveira Champangnatte - Coordenador.
2011 - 2012
LITERATURA E VÍDEO NA ESCOLA: POSSIBILIDADES DE MEDIAÇÕES EM SALA DE AULA
Descrição: Estimular e promover a produção audiovisual por alunos de Escolas Públicas de Duque de Caxias, através da realização de vídeos sobre obras literárias nacionais. Ressaltando a participação do professor neste processo para contribuir com os diálogos e mediações produzidas através do trabalho com o audiovisual na escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dostoiewski Mariatt de Oliveira Champangnatte - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Grande Rio - Bolsa.
2010 - 2011
A novela malhação na internet: uma análise de conteúdo.
Descrição: Analisar o conteúdo do site da novela "Malhação" da TV Globo, a partir de uma perspectiva de perceber o site como um divulgador da novela e como aproximador de seus espectadores com a mesma e entre si.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Dostoiewski Mariatt de Oliveira Champangnatte - Coordenador.
2009 - 2010
Agências de propaganda do município de Duque de Caxias: estruturas e atuações
Descrição: A busca por agências de publicidade e propaganda tem sido um dos grandes recursos utilizados por empresas  para divulgar seus produtos e serviços. Com o mercado cada vez mais competitivo ser conhecido é um grande diferencial. Porém para que a empresa e sua marca se tornem conhecidas e aceitas pelo público é necessário um bom trabalho de comunicação. As agências de publicidade e propaganda se encarregam dessa tarefa e promovem planejamentos de marketing e peças publicitárias. Esse trabalho acarreta custos para as empresas, que têm de se programar para destinar fundos para tais fins. (SANT?ANNA, 1998; SAMPAIO, 2003)
	Duque de Caxias, cidade situada na baixada fluminense, é o segundo maior PIB do Estado do Rio de Janeiro e tem como principais atividades econômicas a indústria (cerca de setecentas) e o comércio (cerca de dez mil estabelecimentos) (IBGE, 2008). Diante desses vultosos números espera-se que a atividade publicitária seja também grande. Porém outros números vem de encontro a essa afirmação. Nenhuma Agência está  associada à Associação Brasileira de Agências de Publicidade e além disso um grande número de empresas de Duque de Caxias procuram Agências da Cidade do Rio de Janeiro para realizar trabalhos (ABAP, 2009).
	De acordo com Corrêa (2008) para  haver desenvolvimento publicitário é necessário fazer um estudo sobre o mercado de determinado local para buscar e entender suas características. A partir da coleta de informações do mercado a agência pode construir o mix de marketing e então decidir quais os rumos da promoção ela vai seguir (KOTLER, 2006)  A promoção, o quarto ?P? do mix de marketing envolve diversos caminhos, sendo um deles a publicidade e propaganda. A publicidade possui uma linguagem própria que necessita ser criativa mas sem deixar de lado as questões principais que envolvem o produto e principalmente o seu planejamento de comunicação (CARVALHO, 2007).
	Eu, professor orientador, sou cineasta e dono de uma Produtora de Propaganda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dostoiewski Mariatt de Oliveira Champangnatte - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Grande Rio - Bolsa.