2016 - Atual
?Prophylaxia Rural do Estado do Paraná? à luz da tradição da Topografia Médica e da Geografia Médica: contribuições para a epistemologia da Geografia da Saúde.
Descrição: O projeto se propõe a contextualizar a obra ?Prophylaxia Rural do Estado do Paraná? à luz da
tradição da Topografia Médica e da Geografia Médica quanto aos aspectos do movimento
higienista brasileiro, as condições de insalubridade no Norte do Paraná no momento da
elaboração do relatório e nas décadas posteriores (1930 e 1940).
A metodologia a ser desenvolvida inclui o levantamento de literatura sobre Topografias Médias,
esboços de Geografia Médica, relatórios a respeito da situação do interior do Brasil quanto às
doenças e condições sociais e políticas. Tendo como foco o estado do Paraná, serão
analisadas as obras de Heraclides Souza Araújo com vistas a identificar a situação de
insalubridade e o gênero literário de Geografia Médica.
Serão feitos levantamentos fotográficos de doentes, médicos, e locais relativos às doenças,
além de causas de morte nas décadas seguintes com vistas a analisar as condições de
salubridade do sertão em vias de colonização.
O objetivo final da pesquisa é realizar um estudo que analise as condições materiais e de
saúde nas quatro primeiras décadas no estado do Paraná, em especial o Norte do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Siqueira de Carvalho - Coordenador / Lucas Fernando Bertacco da Silva - Integrante.
2013 - 2016
Os lugares e a saúde: as academias ao ar livre na cidade de Londrina
Descrição: A cidade de Londrina tem sido local da instalação de muitas academias ao ar livre e pouco tem sido estudado sobre elas. A proposta do projeto é o de identificar, mapear, contextualizar os bairros e verificar o uso e grau de articulação das academias com políticas públicas de prevenção e promoção da saúde. Para isso serão realizados levantamentos de literatura pertinente, mapeamento desses locais, identificação das academias mais significativas e entrevistas e aplicação de questionários com frequentadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Siqueira de Carvalho - Coordenador / Claudio Roberto BRAGUETO - Integrante.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2010 - 2014
Dinâmica Urbana e Regiões Metropolitanas: o caso de Londrina-PR
Descrição: O objetivo do projeto é analisar as transformações recentes da dinâmica urbana e industrial da Região Metropolitana de Londrina (RML). Pretende-se discutir o processo de urbanização em período mais recente após década de 1970 e a constituição de novas regiões metropolitanas, particularmente a Região Metropolitana de Londrina - RML. Busca-se ainda entender a configuração atual da RML no contexto norte paranaense, em especial o desenvolvimento e expansão dos serviços típicos dos tempos rápidos ligados ao papel de Londrina no comando de atividades econômicas. Há uma importante discussão teórica travada na Geografia a respeito do significado de uma região metropolitana e suas características. Isso se deve à expansão do número de cidades milionárias e aquelas de meio milhão de habitantes, conformando novas aglomerações físico-territoriais e regiões metropolitanas, alimentando uma série de reflexões sobre espaços metropolizados, seus papéis e funções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcia Siqueira de Carvalho - Integrante / Claudio Roberto BRAGUETO - Integrante / Tânia Maria Fresca - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 5
2010 - 2011
A dinâmica da Violência Urbana na região Metropolitana de Londrina
Descrição: Bolsa Produtividade.
O objetivo maior da pesquisa é analisar a dinâmica da violência urbana da Região Metropolitana de Londrina através de mortes por causas externas, incluídas as decorrentes de acidentes de transporte e a identificação dos bairros mais violentos na cidade de Londrina com vistas a contribuir para o seu planejamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcia Siqueira de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 2
2009 - 2013
Novas Configurações Sócioespaciais da Região Metropolitana de Londrina
Descrição: O objetivo do projeto é analisar as transformações recentes da dinâmica urbana e industrial da Região Metropolitana de Londrina (RML). Pretendemos analisar: a expansão do processo de industrialização e a dinâmica da constituição e configuração atual da RML no contexto norte paranaense, particularmente os fluxos populacionais entre essas cidades, a participação de Londrina no comando de atividades econômicas e a dinâmica da violência urbana, enquanto risco social, através de mortes por causas externas. Há uma importante discussão teórica travada na Geografia a respeito do significado de uma região metropolitana e suas características. Isso se deve à expansão do número de cidades milionárias e aquelas de meio milhão de
habitantes, conformando novas aglomerações físico-territoriais, alimentando uma séria de reflexões sobre espaços metropolizados e seus papéis e funções. O projeto se propõe a realizar uma discussão acerca dos espaços metropolizados, utilizando a produção industrial, serviços típicos dos ?tempos rápidos? e riscos sociais (morbidade e mortalidade de causas externas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcia Siqueira de Carvalho - Coordenador / Claudio Roberto BRAGUETO - Integrante / Tânia Maria Fresca - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 9
2009 - 2010
Geografia da Violência Urbana em Londrina (ferimentos por arma de fogo e agressão)
Descrição: Programa de bolsas de produtividade em Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcia Siqueira de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2010
A geografia da violência urbana em Londrina
Descrição: O aumento crescente do número de mortes entre jovens do sexo masculino é uma variável que geralmente traduz a forma mais extrema da violência urbana, mas não a única. A inserção de uma cidade na rede de atividades ilícitas, em especial o tráfico de drogas, é uma referência importante no estudo da violência urbana, em especial da criminalidade urbana. As relações de poder e políticas devem ser levadas em conta para a compreensão desses fenômenos. Porém, os parâmetros de avaliação da violência devem incluir o número de acidentes de trânsito e a identificação de redes ilegais. E estas podem estar além dos limites urbanos. Londrina, considerada por alguns autores como uma cidade média, em termos de população atingiu pouco mais de quinhentos mil habitantes em 2009. Sua importante função urbana mostra-se ideal como campo de trabalho e de reflexões a respeito do assunto. Através de levantamentos e análise de dados relativos às mortes por causas externas através de utilização dos atendimentos feitos pelo SIATE será elaborado um perfil da violência urbana em Londrina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Siqueira de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 3
2008 - 2011
Geografia da Violência Urbana em Londrina
Descrição: A inserção de uma cidade na rede de atividades ilícitas, em especial, o tráfico de drogas, é uma referêcia importante no estudo da violência urbana, em especial da criminalidade urbana. As relações de poder e políticas devem ser levadas em conta para a compreensão desses fenômenos. Porém, os parâmetros de avaliação da violência devem incluir o número de acidentes de trânsito e a identificação de redes ilegais, que poder estar além dos limites urbanos. Londrina, uma cidade de importância regional, mostra-se ideal como campo de trabalho e de reflexões. Através de levantamentos e análises de dados relativos às mortes por acusas externas e diversas modalidades de crimes registrados através de ocorrências policiais será elaborado um perfil da violência urbana em Londrina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcia Siqueira de Carvalho - Coordenador / Valeria Wohlhaupter - Integrante / Carolina Rodrigues Kobayashi - Integrante.Financiador(es): Coordenadoria de Pesquisa e Pós Graduação Uel - Outra / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26 / Número de orientações: 9
2007 - 2008
MICRORREGIOES E MUNICIPIOS DE ELEVADA PRODUÇAO DE GRÃOS NO BRASIL
Descrição: O PROJETO TEM COMO OBJETIVO VERIFICAR A DISTRIBUIÇÃO ESPACIAL DE GRÃOS NAS ESCALAS DE MICRORREGIÃO GEOGRÁFICA E MUNICÍPIO DOS GRÃOS PRODUZIDOS NO BRASIL NO ANO DE 2005, UTILIZANDO-SE DADOS DA PRODUÇÃO AGRÍCOLA MUNICIPAL (IBGE). TEORICAMENTE ESSE LEVANTAMENTO ESTÁ BASEADO NAS DISCUSSÕES RECENTES SOBRE O AGRONEGÓCIO NO PAÍS E MODELOS TECNOLÓGICOS QUE TÊM AUMENTADO A PRODUTIVIDADE SEM QUE HOUVESSE AUMENTO DE ÁREA PLANTADA.ENTRE OS RESULTADOS ESPERADOS ESTÁ A ELABORAÇÃO DE 32 CARTAS TEMÁTICAS EM FORMATO DIGITAL, CORRESPONDENDO A DUAS ESCALAS ESPACIAIS PARA OS PRINCIPAIS GRÃOS, ALÉM DE ARTIGO DE ANÁLISE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcia Siqueira de Carvalho - Coordenador.
2005 - 2007
A Produção Científica Geográfica sobre o Norte do Paraná nas décadas de 1940 e 1950
Descrição: Análise da produção geográfica produzida nas décadas de 1940 e 1950, em especial artigos da Revista Brasileira de Geografia, sobre o processo de ocupação da região Norte paranaense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Marcia Siqueira de Carvalho - Coordenador / Tânia Maria Fresca - Integrante / Maria Angelina Zequim - Integrante / Paulo Roberto Mrtvi - Integrante / Fernanda Candiani Martins - Integrante / Valéria Postali - Integrante / Joviniano Pereira da Silva Netto - Integrante / Victor Hugo Teixeira Martins - Integrante / Nilson Bento Ladeia de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2008
A produção científica geográfica no Norte do Paraná: artigos mapas e documentos
Descrição: O projeto foi aprovado em fins de 2004 pela Fundação Araucária. Com os recursos aprovados poderemos finalizar as etapas:
Análise e seleção de material como fotografias, mapas, artigos (em especial a Revista Brasileira de Geografia - IBGE), relatórios, dissertações, teses, prontuários médicos da Santa Casa de Misericórdia de Londrina, livro de inumação do primeiro cemitério da cidade de Londrina (São Pedro), entrevistas com rezadeiras e fitoterapeutas sobre os remédios utilizados e com mulheres na terceira idade quanto aos regimes alimentares, antigos donos de hotéis, pensões e restaurantes. Outros dados a serem levantados são dados sobre habitação na Cohab-Londrina, IPPUL, Secretaria de Municipal de Saúde, Secretaria Municipal de Planejamento, entrevistas com agentes imobiliários urbanos, códigos de postura municipal, Planos diretores, acervo do Museu histórico quanto às fotografias urbanas e material publicitário de loteamentos antigos e recentes.
Classificação, tratamento e edição do material levantado. 
Elaboração de síntese explicativa para os diversos tipos de materiais a serem elaborados.
Elaboração e finalização dos materiais de divulgação: Cartilha, CD Rom, Roteiros e coletânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia Siqueira de Carvalho - Coordenador / Claudio Roberto BRAGUETO - Integrante / Francisco de Assis Mendonça - Integrante / Tânia Maria Fresca - Integrante / Maria Angelina Zequim - Integrante / Alfredo Braz Alemão - Integrante / Paulo Roberto Mrtvi - Integrante / Jusileine Cachione Franco dos Santos - Integrante / Érika Fernanda Rodrigues - Integrante / Fernanda Candiani Martins - Integrante / Andresa Lourenço da Silva - Integrante / Valéria Postali - Integrante / Joviniano Pereira da Silva Netto - Integrante / Victor Hugo Teixeira Martins - Integrante / Nilson Bento Ladeia de Carvalho - Integrante / João Marcelo Lamonato - Integrante / Sarah Chokr Montanari - Integrante / Valeria Wohlhaupter - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 59 / Número de orientações: 17
2004 - 2006
Preparação de profissionais, através de atividades integradas de ensino, pesquisa e extensão, para a carreira docente, para o desenvolvimento da pesquisa na sua área de abrangência e para o exercício profissional em Geografia, Meio Ambiente e Desenvolvime
Descrição: O Programa de Pós-Graduação em Geografia, Meio Ambiente e Desenvolvimento, em nível de Mestrado, tem por objetivo geral a preparação de profissionais, através de atividades integradas de ensino, pesquisa e extensão, para a carreira docente, para o desenvolvimento da pesquisa na sua área de abrangência e para o exercício profissional. Mais especificamente tem os seguintes objetivos: 
I -  oferecer um programa de formação flexível, de caráter interdisciplinar e integrativo para professores, pesquisadores e profissionais interessados em atuar no âmbito da GEOGRAFIA, MEIO AMBIENTE E DESENVOLVIMENTO;
II - atender à formação de docentes e pesquisadores para suprir a demanda regional de mestres nas Instituições de Ensino Superior;
III - desenvolver e incentivar a pesquisa e a produção do conhecimento científico vinculado à GEOGRAFIA, MEIO AMBIENTE E DESENVOLVIMENTO;
IV - desenvolver a análise crítica do papel do cidadão na compreensão dos problemas sociais e econômicos relacionados à problemática ambiental, bem como potencializar o espírito criativo das funções sociais desses profissionais;
V - subsidiar teórica e metodologicamente reflexões e ações voltadas ao melhoramento da qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (30)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia Siqueira de Carvalho - Coordenador / Miriam Vizintim Fernandes Barros - Integrante / Nilza Aparecida Freres Stipp - Integrante / Tânia Maria Fresca - Integrante / Ruth Youko Tsukamoto - Integrante / José Paulo P Pinese - Integrante / Alice Y Asari - Integrante / Omar Fernandes Barros - Integrante / Humberto Tetsua Yamaki - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2002 - 2004
A produção científica geográfica sobre o Norte do Paraná: artigos, mapas e documentos
Descrição: O atual projeto tem como objetivo geral:	levantar, contextualizar e analisar a produção geográfica das décadas de 1940 a 1950 (porém acompanhará até o ano 2000) sobre o Norte do Paraná. Entre os objetivos específicos estão: Identificar epistemologicamente a teorização geográfica existente; Organizar elementos para a elaboração de material referente à transformação ambiental da região pela ampliação dos espaços agrário e urbano através da contribuição geográfica e cartográfica; Analisar a evolução urbana da cidade de Londrina; Elaborar material didático-pedagógico para o uso de professores, pesquisadores e alunos visitantes do Museu Histórico de Londrina (cartilha e CD Rom); Divulgar, através de reedição, obras importantes sobre o período e região considerados.
A importância de várias culturas no processo de colonização da região de entorno de Londrina nos alertou para a importância de uma "redescoberta" da Geografia Cultural, fato este ocorrido nos anos mais recentes da Geografia Brasileira. Dada a riqueza de etnias na região, e de repercussões na arquitetura, culinária, toponímia e culturas, buscaremos identificar estas contribuições nas décadas de 1940 e 1950 na região.
A Geografia Médica, também "redescoberta" no temário geográfico atual, é um campo em aberto na região, pois em levantamento prévio, identificamos uma lacuna quando aos aspectos de saúde e doenças numa região de frente de expansão como foi Londrina. Doenças que se julgavam controladas aparecem novamente na região Norte do Paraná pela emigração e volta de habitantes. A existência do curso de medicina na cidade e a instalação do Hospital Universitário propiciam uma campo aberto para pesquisas neste sentido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia Siqueira de Carvalho - Coordenador / Francisco de Assis Mendonça - Integrante / Tânia Maria Fresca - Integrante / Maria Angelina Zequim - Integrante / Jorge Ulises Villalobos - Integrante / Érika Fernanda Rodrigues - Integrante / Fernanda Candiani Martins - Integrante / Joviniano Pereira da Silva Netto - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2001 - 2005
Grupo de Epistemologia e Estudos Geográficos: formação e consolidação de temas
Descrição: O projeto proposto tem como objetivo reunir um grupo de pesquisadores, cuja produção científica esteja vinculada a um eixo de estudo espistemológico. Para isso, os membros componentes do grupo, além da produção individual nas diferentes áreas da geografia, deverão ligar-se a atividades de estudo sobre temas que investiguem o alcance e limites do desenvolvimento científico e também temas que averiguem os problemas teórico metodológicos da geografia partindo, sobretudo, das respectivas áreas que dizem respeito a cada um dos membros. Espera-se um envolvimento maior do pesquisador com os problemas relativos à natureza da ciência geográfica, resultando em uma visão mais conjunta das práticas científicas com as opções filosóficas e ideológicas nelas implicadas. espera-se ainda a produção de textos para publicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia Siqueira de Carvalho - Integrante / Yoshiya Nakagawara Ferreira - Integrante / Roseli Sampaio Archella - Integrante / Maria Del Carmen Calvente - Integrante / Tânia Maria Fresca - Integrante / Irinéia de Lourdes Batista - Integrante / Rosana Salvi - Coordenador / Ideni Terezinha Antonello - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 1
1997 - 2001
A perda e a conquista de terra no Paraná
Descrição: O projeto dedicou-se ao tema dos assentamentos e ocupações no estado do Paraná ligados ao MST.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia Siqueira de Carvalho - Coordenador / Lucinéia Aparecida de Souza - Integrante / Helena Aparecida Macia de Campos - Integrante.Financiador(es): Coordenadoria de Pesquisa e Pós Graduação Uel - Outra.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 2
1995 - 1998
Evolução do Uso da Terra e Zoneamento Ambiental do Curso Inferior do Rio Tibagi
Descrição: Em continuidade ao projeto Macrozoneamento Ambiental da bacia do rio Tibagi, a equipe escolheu determinada parcela para promover detalhamento de informações acerca dos problemas ambientais na parte mais impactada e que onde está localizada a cidade de Londrina. Foram feitos estudos geológicos, climáticos, de migrações e economia agrária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia Siqueira de Carvalho - Integrante / Miriam Vizintim Fernandes Barros - Integrante / Francisco de Assis Mendonça - Integrante / Nilza Aparecida Freres Stipp - Coordenador / Jaime de Oliveira - Integrante / José Barreira - Integrante / Omar Fernandes Barros - Integrante.Financiador(es): Coordenadoria de Pesquisa e Pós Graduação Uel - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1993 - 1994
Elaboração de material didático audio-visual (videoteipes, slides e painel fotográfico) sobre as transformações da cafeicultura norte-paranaense
Descrição: O projeto envolveu aspectos de continuidade a tese de doutoramento A Pequena Produção de Café no Paraná e envolveu a pesquisa e produção de materiais didáticos para alunos de ensino fundamental e médio (antigos 1º e 2º graus). Foi aprofundada a pesquisa em ações trabalhistas rurais no Forum de Rolândia (Paraná). 
Aprovado CPG/UEL nº 254.060/91 e aprovado pelo INEP - Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia Siqueira de Carvalho - Coordenador / Andrea Tamura - Integrante / José Carlos de Paula - Integrante / Washington Luiz Moura - Integrante / Lucinéia Aparecida de Souza - Integrante / Helena Aparecida Macia de Campos - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - Auxílio
										financeiro / Coordenadoria de Pesquisa e Pós Graduação Uel - Outra.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 3
1991 - 1995
Macrozoneamento ambiental da Bacia do rio Tibagi a partir do sensoriamento remoto e integração de dados
Descrição: O projeto reuniu vários especialistas dentro da geografia para elaborarmos um zonemaneto ambiental nda bacia hidrográfica do rio Tibagi, o que não existia até então. Dados climatológicos, geomorfolófgcos, geológicos, edafolóogicos, urbanos, rurais e econômicos, além de tipologias. Foi uma base de experiências para outro projeto mais detalhado e a formação e consolidação de um grupo de pesquisas que deu origem ao mestrado em Geografia, Meio Ambiente e Desenvolvimento.
Projeto CPG/UEL 253.331/91
Aprovado pelo CNPq no mérito. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia Siqueira de Carvalho - Integrante / Miriam Vizintim Fernandes Barros - Integrante / Yoshiya Nakagawara Ferreira - Integrante / Francisco de Assis Mendonça - Integrante / Nilza Aparecida Freres Stipp - Coordenador / Jaime de Oliveira - Integrante / Omar Fernandes Barros - Integrante.Financiador(es): Coordenadoria de Pesquisa e Pós Graduação Uel - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1986 - 1987
Transformações recentes na agropecuária do distrito de Irerê - Londrina (Paraná)
Descrição: EM CONTINUIDADE AO TRABALHO JA REALIZADO DIAGNOSTICANDO A SITUAÇÃO DA AGROPECUÁRIA DO DISTRITO DE TAMARANA, O DISTRITO DE IRERÊ DEMONSTROU, NA AMOSTRAGEM (20% DO UNIVERSO) ENTRE OS PRODUTORES RURAIS, UMA PREDOMINÂNCIA DAS LAVOURAS TEMPORÁRIAS E DA CRIAÇÃOO DO GADO BOVINO SOBRE OUTRAS ATIVIDADES RURAIS. A UTILIZAÇÃO DO SOLO FOI ALTA, SEM QUE ENCONTRÁSSEMOS ÁREAS ABANDONADAS E SEM PRODUÇÃO AGRÍCOLA, ASSOCIADA AO USO DE INSUMOS AGRÍCOLAS E USO DE TRAÇÃO MECÂNICA. A ESTRUTURA FUNDIÁRIA APRESENTOU FORTE CONCENTRÇÃO (I. GINI DE 0,658), PORÉM UM POUCO INFERIOR A DO DISTRITO DE TAMARANA, COM A PRESENCA DE 6 ARRENDAMENTOS EM 22 PROPRIEDADES. A MÃO-DE-OBRA PREDOMINANTE FOI O ASSALARIADO TEMPORÁRIO (DIARISTAS), CONCENTRADA NOS MESES DE MARÇO, ABRIL, MAIO E OUTU- BRO. EM RESUMO, A MODERNIZAÇÃO AGRÍCOLA ENVOLVENDO ASPECTOS COMO O USO DE INSUMOS AGRÍCOLAS E DISSEMINAÇÕES DE RELAÇÕES CAPITALISTAS DE TRABALHO FORAM CONSTATADAS COMO DOMINANTES NESSE DISTRITO LONDRINENSE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Siqueira de Carvalho - Coordenador.
1984 - 1986
A Geografia do Trabalho: uma análise da sericicultura em Ibaiti (Paraná)
Descrição: A pesquisa tratou de levantar os tipos de trabalhadores no município paranaense de Ibaiti e foi feito o levantamento dos sericicultores e outras fontes de renda ofertadas pela EMATER para a diversificação da pequena produção agrícola paranaense, além das alternativas de assalariamento temporário.
Cadastrado na CPG-UEL nº 124.790/84. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia Siqueira de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Coordenadoria de Pesquisa e Pós Graduação Uel - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 3