2016 - 2018
Sensoriamento Ambiental Participativo
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver um sistema de computação urbana para o monitoramento do meio ambiente a partir de dados coletados e informados por cidadãos de forma espontânea e voluntária. O sistema será alimentado por uma Rede de Sensoriamento Participativo (RSP) que poderá ser formada dezenas de milhares de cidadãos, gerando dados de forma contínua, o que resultará em uma grande massa de dados que deverá ser processada e analisada para fins de tomada de decisão e de planejamento da cidade. Um cidadão, munido de um dispositivo móvel padrão (smartphone, tablet ou notebook), poderá registrar a coleta dados do ambiente que realizar através de algum sensor ambiental (por exemplo, um medidor de condutividade elétrica na água) e também poderá visualizar indicadores referentes ao meio ambiente (por exemplo, o nível de poluição da água devido à presença de sais). Um gestor ambiental também poderá visualizar esses indicadores, usando um computador pessoal que tenha boa capacidade de interface gráfica; isso permitirá uma visualização mais rica em informação para fins de tomada de decisão. Deve-se atentar que gestor ambiental é simplesmente o papel de uma pessoa que interage com o sistema, e não necessariamente um funcionário do setor público. Ou seja, qualquer cidadão poderia, a princípio, ter acesso ao sistema no papel de gestor ambiental. O servidor armazenará todos os dados coletados pelos cidadãos, fará o processamento dessa grande massa de dados e aplicará algoritmos de análise que permitirão concluir sobre a evolução de indicadores de qualidade de recursos do meio ambiente. O armazenamento, o processamento e análise dos dados poderá ser feito sobre um plataforma distribuída à medida que o volume de dados assim o exigir.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alcides Calsavara - Coordenador.
2016 - 2018
ECONET: um middleware baseado em redes cooperativas orientadas a classes de eventos
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de um middleware para o encaminhamento de eventos publicados por sensores localizados em um ambiente geograficamente disperso, como em uma cidade, a grupos de assinantes que cooperam no monitoramento de classes de eventos. Um grupo de assinantes é definido por uma rede overlay dedicada ao encaminhamento de eventos de uma classe específica, sendo os próprios assinantes os nós da rede e, ainda, a uma ligação entre dois nós a definição de um relacionamento de cooperação entre ambos, de forma que um evento encaminhado a um nó será reencaminhado para o outro, caso esse esteja mais apto no momento. Devido à transitividade do relacionamento de cooperação entre assinantes, um evento é encaminhado a um, e somente um, dos assinantes em um grupo: o assinante correntemente mais apto a tratar o evento. A aptidão de um nó é representada por um valor calculado a partir de critérios específicos da aplicação, como a sua capacidade de processamento ou disponibilidade momentânea, por exemplo. Essa aptidão corresponde à força com que um nó atrai eventos para si. O middleware é responsável por coletar os eventos publicados por sensores e encaminhá-los aos correspondentes grupos de assinantes, de acordo com as classes dos eventos, assim como encaminhá-los ao assinantes mais apto de cada grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alcides Calsavara - Coordenador / Luiz Augusto de Paula Lima Junior - Integrante / Sediane C. L. Hernandes - Integrante.
2011 - 2018
Consolidação de Máquinas Virtuais em Servidores de Computação em Nuvem
Descrição: Um dos maiores desafios em computação em nuvem consiste em prover elasticidade, isto é, a habilidade de minimizar custos operacionais enquanto se garante desempenho ótimo independentemente da carga de trabalho computacional. E um datacenter, que é a base para o funcionamento de computação em nuvem, o custo energético é normalmente o predominante. Razão pela qual, há grande esforço de pesquisa visando à sua economia. Nesse contexto, a consolidação de máquinas virtuais é utilizada a fim de atualizar a alocação das máquinas virtuais no menor número de máquinas físicas, tal que a qualidade de serviço seja preservada. Nessa alocação, empregam-se heurísticas, tais como First Fit e Best Fit, dada que o problema tem complexidade NP-hard. Mais ainda, tipicamente, considera-se apenas a demanda por processamento, deixando de lado outras dimensões das máquinas, tais como memória, disco e banda de rede. Este projeto tem por objetivo desenvolver uma nova solução para o problema de consolidação de máquinas virtuais, denominada Modelo Piramidal, uma heurística que contempla as diversas das máquinas. Tal modelo será devidamente formalizado, implementado em ambiente de simulação de computação em nuvem e, finalmente, implementado em um datacenter real. A expectativa é obter uma solução mais eficiente que as atualmente empregadas, podendo a vir a se tornar um produto inovador no mercado de computação em nuvem. Este projeto tem por objetivo investigar soluções para o problema de otimização da atual alocação de máquinas virtuais em data centers visando à eficiência energética e ao cumprimento de SLA, simultaneamente. Objetivos específicos:
(1)	Definir um novo modelo (Modelo Piramidal) para a otimização da atual alocação de máquinas virtuais em data centers, incluindo detecção de ociosidade, detecção de sobrecarga e realocação de máquinas virtuais, considerando as várias dimensões de recursos computacionais, incluindo processador, disco, memória e banda de rede. 
(2)	Identificar as soluções documentadas na literatura para o problema e escolher algumas para fins de comparação com o modelo proposto.
(3)	Definir um método de avaliação de desempenho de soluções para o problema de otimização da atual alocação de máquinas virtuais em data centers. 
(4)	Implementar e testar o Modelo Piramidal em um ambiente de simulação para computação em nuvem, tal que seja feita uma comparação de eficiência energética. 
(5)	Implementar e testar o Modelo Piramidal em um ambiente real de computação em nuvem a fim de validar o método proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Alcides Calsavara - Coordenador / Luiz Augusto de Paula Lima Junior - Integrante / Ricardo Stegh Camati - Integrante / César Angonese - Integrante / Fábio Augusto Pandolfo - Integrante / Eduardo Muller Scuzziato - Integrante / Christian Isenberg - Integrante.