1997 - Atual
Grupo de estudo e pesquisa em Educação Musical - GEPEM (UNESP)
Descrição: As pesquisas realizadas geraram Dissertações, livros, artigos e Comunicações em Congressos. Pesquisa concluída (mais recentemente): Práticas Criativas em Educação Musical. Tratou-se de Projeto aprovado pela FAPESP que teve como objetivo investigar professores de música e instituições de ensino de música, que adotam práticas criativas em suas aulas, além de averiguar a produção científica num período de 20 anos (1992-2012) no portal da CAPES, em revistas brasileiras de música e, em anais de congressos (ANPPOM, ABEM). Os resultados parciais e definitivos foram mostrados em congressos nacionais e internacionais, em palestras e oficinas e gerou um livro que foi submetido à editora da UNESP e aguarda parecer favorável à publicação. Os projetos do grupo tem sido realizados com colaboração de pesquisadores estrangeiros: Chefa Alonso (Espanha), Murray Schafer (Canadá).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Shirlei Escobar Tudissaki - Integrante / Sonia Regina Albano de Lima - Integrante / Marisa Trench de Oliveira Fonterrada - Coordenador.