2012 - 2013
A ética e a bioética no contexto da Enfermagem Pediátrica
Descrição: Estudo de natureza qualitativa fundamentado na fenomenologia sociológica de Alfred Schutz que possibilita a apreensão do modo de inserção pelo Enfermeiro da ética e da bioética no cuidado à criança no âmbito hospitalar e ambulatorial. Tem como objetivos, analisar compreensivamente como o enfermeiro insere a ética e a bioética no cuidado à criança e sua família no âmbito hospitalar e ambulatorial; conhecer de que forma o enfermeiro se atualiza para dar conta da ética e da bioética na sua prática assistencial junto àcriança e sua família e descrever como o enfermeiro insere a família da criança neste contexto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Judith Sena da Silva Santana - Coordenador / Benedita Maria Rêgo Deusdará Rodrigues - Integrante / Olinto Antonio Pegoraro - Integrante / Sandra Teixeira de Araujo Pacheco - Integrante / CIUFFO, Lia Leao - Integrante / Hérica Matos de Luca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2011 - 2013
Diagnostico da violencia e estrategias de construcao da paz nas escolas municipais de Feira de Santana
Descrição: Estudo de desenho qualitativo no modelo Pesquisa/Acao com o objetivo de mapear a violencia nas escolas municipais e proceder intervencoes no sentido de mudanca da realidade encontrada, juntamente com os sujeitos envolvidos na questao como, alunos, professores, pais, diretores, em parceria com as secretarias municipais de educacao, saude, prevencao a violencia, policia militar, igreja, associacoes de bairro etc. A imagem objetivo pretendida, inicialmente, e a construcao de territorios de paz preconizados pelo Ministerio da Saude.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Judith Sena da Silva Santana - Coordenador / Sinara de Lima Souza - Integrante / Pierre Gonçalves de Oliveira Filho - Integrante / Selma dos Santos - Integrante / Zannety Conceição S. N. Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Violência nas escolas de Feira de Santana
Descrição: Trata-se de uma pesquisa-ação, partindo da realização de um diagnóstico da violência nas escolas de Feira de Santana, na perspectiva de intervenção na realidade encontrada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Judith Sena da Silva Santana - Coordenador / Sinara Lima de Souza - Integrante / Pierre Gonçalves de Oliveira Filho - Integrante / Zannety Conceição S. N. Souza - Integrante.
2009 - 2010
Trabalho no comércio de Feira de Santana
Descrição: Trata-se de um estudo aplicado que pretende realizar um diagnóstico dos níveis de satisfação e motivação de trabalhadores e empregadores do comércio varejista da cidade de Feira de Santana, Ba., com a finalidade de investimento na melhoria da realidade encontrada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Judith Sena da Silva Santana - Coordenador / Tânia Maria de Araujo - Integrante / Maria de Lourdes Albuquerque de Souza - Integrante.Financiador(es): Câmara de Dirigentes Lojistas de Feira de Santana - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
A dimensão ética do cuidar em enfermagem
Descrição: Trata-se de estudo multi-campo envolvendo as cidades do Rio de Janeiro e Feira de Santana-Ba, tendo como objetivo apreender o típico da dimensão ética no cuidar em enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Judith Sena da Silva Santana - Coordenador / Benedita Maria Rêgo Deusdará Rodrigues - Integrante / Olinto Antonio Pegoraro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1998 - Atual
Maus-Tratos contra crianças e adolescentes no município de Feira de Santana
Descrição: É um estudo permanente  que acompanha o comportamento da violência praticada contra crianças e adolescentes no município de Feira de Santana, iniciado no ano de 1998, destacando as faixas etárias das vítimas, sexo, períodos do ano e locais de maior predominância. Inclui o perfil do agressor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Judith Sena da Silva Santana - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 6
1998 - Atual
Mortalidade Infantil no município de Feira de Santana
Descrição: Estudo permanente que acompanha o comportamento da mortalidade infantil em crianças no município de Feira de Santana - Bahia, desde o ano de 1998.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Judith Sena da Silva Santana - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 6
1998 - Atual
Violência Física contra crianças e adolescentes em Feira de Santana
Descrição: Estudo permanente de acompanhamento do fenômeno dos maus tratos físicos contra crianças eadolescentes no município de Feira de Santana - Bahia, destacando períodos etários, sexo, etnia das vítimas, tipos de lesão, instrumento utilizado e agressores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Judith Sena da Silva Santana - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
1998 - Atual
Abuso sexual contra crianças e adolescentes em Feira de Santana
Descrição: Estudo permanente sobre o fenômeno da violência sexual praticada contra crianças e adolescentes no município de Feira de Santana, destacando faixa etária e sexo das vítimas, períodos do ano e localidades predominantes, incluindo o agressor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Judith Sena da Silva Santana - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
1998 - Atual
Óbitos de crianças por causas externas na cidade de Feira de Santana
Descrição: Estudo de acompanhamento da mortalidade por causas externas entre crianças na cidade de Feira de Santana, destacando, tipos de causas, sexo, período etário das vítimas, local de ocorrência entre outras características do episódio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Judith Sena da Silva Santana - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1