2013 - Atual
Desenvolvimento de uma Modelagem de Apoio à Decisão utilizando a Realidade Virtual para Planejamento, Simulação e Treinamento de Sistemas de Abastecimento, Manufatura e Distribuição
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joana Siqueira de Souza em 06/11/2014.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Álvaro Gehlen de Leão - Integrante / Fernando de Oliveira Lemos - Integrante / Joana Siqueira de Souza - Coordenador / Rafael Roco de Araújo - Integrante.