2019 - Atual
Restrições macroeconômicas para o desenvolvimento brasileiro (2011-2018)
Descrição: Analisar as políticas macroeconômicas brasileiras praticadas no período 2010-2018 e que de forma impactaram o desenvolvimento brasileiro. O enfoque se dará no âmbito das políticas fiscal, monetária e cambial e os efeitos das escolhas de medidas e políticas econômicas no que se refere ao desempenho do nível de atividades (Produto Interno Bruto- PIB), investimentos, emprego e o balanço de pagamentos.  A avaliação se dará, baseada em fundamentos teóricos, históricos e empíricos, em alguns casos recorrendo a painel de comparações de experiências e desempenhos internacionais. O referencial teórico será o keynesiano, em contraponto à ortodoxia tradicional. Pretende-se na conclusão, avaliar até que ponto a hipótese de que as políticas macroeconômicas praticadas no Brasil, no período, se constituíram em uma restrição ao desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Corrêa de Lacerda - Coordenador.
2009 - Atual
Politicas macroeconômicas para o desenvolvimento brasileiro
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Corrêa de Lacerda - Coordenador.