2017 - Atual
O TERCEIRO E O CONFLITO: O MEDIADOR, O CONCILIADOR, O JUIZ, O ÁRBITRO E SEUS PAPEIS POLÍTICOS E SOCIAIS
Descrição: A pesquisa proposta pretende investigar como acontece o papel político/sociológico do Terceiro incluído e excluído, institucionalizado ou não, na administração e no tratamento de conflitos. Porém, importante ressaltar que o contexto investigativo se dará no âmbito do estado-juiz tratando de conflitos internos e não de conflitos entre países. Desse modo, inicialmente a teoria schimittiana é apreendida como pano de fundo para uma discussão que tem como base os demais autores citados anteriormente e que pretende investigar como se dá o desenvolvimento do papel desempenhado pelo Terceiro especialmente no que diz respeito aos complexos conflitos sociais internos a uma determinada nação. Além disso, é importante ressaltar que toda a investigação teórica (análise dos autores anteriormente referidos e de tuas teorias) será ilustrada com a análise empírica quanto a existência e o desempenho do papel do terceiro em solo brasileiro, italiano e espanhol. Tal análise se dará a partir de estudo de caso a ser realizado com dados coletados no site do Conselho Nacional de Justiça -CNJ - especialmente daquelas informações que dizem respeito ao Justiça em Números, no Ufficio Statistico da Corte Suprema di Cassazione Italiana e do Consejo General del Poder Judicial - CGPJ espanhol. Desse modo a pesquisa pretende aliar teoria e prática para demonstrar as iniciativas que estão gerando resultados positivos e aquelas que ainda possuem um desempenho acanhado, comparando-as. Finalmente, partindo de tais resultados, objetiva-se poder diagnosticar os pontos de insucesso propondo políticas públicas alternativas/complementares... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gabriela Maia Rebouças - Integrante / Fabiana Marion Spengler - Coordenador / Theobaldo Spengler Neto - Integrante / Humberto Dalla Bernardina de Pinho - Integrante / Giuseppe Ricotta - Integrante / João Pedro Schmidt - Integrante / Helena Soleto Muñoz - Integrante / Daniela Monteiro Gabbay - Integrante / Roberto MIccù - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Observatório de Políticas públicas de Acesso à Justiça - OPPAJ
Descrição: O projeto visa à cooperação entre o Programa de Pós-Graduação em Direitos Humanos da Universidade Tiradentes, o Programa de Ciência Política da Universidade Federal de Pernambuco e o Programa de Direito da Universidade de Brasília, através da criação de um ?Observatório de políticas públicas de acesso à justiça (OPPAJ)?. No âmbito de desenvolvimento da linha - Direitos Humanos na sociedade, do Programa proponente da UNIT/SE, em associação com a linha de pesquisa - Instituições Políticas e Controles Democráticos, do Programa da UFPE/PE e com a linha de pesquisa ? Pluralismo jurídico e direito achado na rua, do Programa da UNB/DF, a proposição deste projeto de mobilidade acadêmica visa oferecer subsídios para refletir sobre as complexidades e desafios enfrentados pela sociedade, incluindo a compreensão das narrativas históricas e ideológicas acerca dos direitos humanos, bem como aspectos relacionados à consolidação da democracia, especialmente à promoção de políticas públicas de Acesso à justiça. A execução do estudo contempla várias oficinas de trabalho, missões de estudo com as equipes das três universidades e os resultados devem ser consolidados em um site na internet que abrigue e divulgue as pesquisas do OPPAJ. Assim, o Observatório de Políticas Públicas de Acesso à Justiça (OPPAJ) constitui-se em um espaço que, dentro das possibilidades que as novas mídias permitem, pretende divulgar, analisar e comparar as experiências levantadas junto aos entes federados onde as sedes das instituições parceiras se situam ? os estados de Sergipe, Pernambuco e o Distrito Federal. A interdisciplinaridade entre os programas envolvidos é fundamental, já que a observação de políticas públicas de acesso à justiça exige o olhar atento tanto do jurista, quanto do cientista político e de outros atores/áreas. Neste sentido, as experiências das equipes associadas somam know how em pesquisas sobre políticas públicas e sobre o acesso à justiça com olhares plurais. São pesquisas fundamentais para a reflexão de uma teoria crítica dos direitos humanos que potencialize políticas públicas de acesso à justiça, permitindo que o OPPAJ não
se reduza a divulgar dados, mas a ser um catalisador de análises e articulador de proposições tendo em vista o desenvolvimento regional e local. Além do site que será alimentado durante toda a pesquisa, serão produzidos artigos para periódicos das áreas e demais publicações, incluindo a disponibilização através de e-books no site do OPPAJ e nos demais espaços eletrônicos dos programas associados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (3) . Integrantes: Gabriela Maia Rebouças - Coordenador / Veronica Teixeira Marques - Integrante / Leslie Shérida Ferraz - Integrante / Liziane Paixão Oliveira - Integrante / Ernani Rodrigues de Carvalho Neto - Integrante / Ricardo Borges Gama Neto - Integrante / Mauro Victoria Soares - Integrante / Alexandre Bernardino Costa - Integrante / José Geraldo de Sousa Júnior - Integrante / Nair Heloisa Bicalho de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
CARTOGRAFIA DA CRIAÇÃO E DESENVOLVIMENTO DE PRÁTICAS DE MEDIAÇÃO E CONCILIAÇÃO NOS TRIBUNAIS ESTADUAIS: um estudo sobre o Nordeste do Brasil
Descrição: O objetivo deste projeto é mapear os recentes impactos nos tribunais nordestinos brasileiros que a política de gestão judiciária do Conselho Nacional de Justiça (CNJ) tem movimentado, especialmente no tocante à gestão de estatísticas de produtividade dos tribunais ligadas às atividades de conciliação e mediação. Para tanto, será necessário, com suporte metodológico na pesquisa bibliográfica e documental, analisar o alicerce teórico sobre jurisdição e gestão de conflitos. No delineamento da pesquisa, a elaboração de uma cartografia em um campo amostral delimitado completará o levantamento de dados e observações necessárias para a compreensão do tema, oportunizando refletir sobre experiências brasileiras de gestão de conflitos, seus processos e dinâmicas de funcionamento sobre mediação e conciliação nos tribunais. Neste sentido, o projeto pretende: (i) tematizar os conceitos de mediação e conciliação e os motivos pelos quais eles ganharam destaque no sistema jurisdicional contemporâneo; (ii) levantar quais os objetivos da política judiciária nacional de tratamento adequado de conflitos e por que ela se fez necessária; (iii) empreender uma análise da resolução 125/2010 do CNJ, com especial atenção às formas de implementação da mediação e conciliação nos tribunais e ao sistema estatístico de gestão que ela institui; (iv) levantar dados junto aos tribunais brasileiros da região nordeste acerca das ações de gestão da conciliação e mediação, antes e depois da resolução 125/2010 do CNJ; (v) constituir um registro cartográfico dos processos, experiências e práticas sobre a implantação das centrais de conciliação e mediação mediante campo amostral. Se o referencial teórico sobre mediação e conciliação aponta para uma transformação do conflito, para uma busca de autonomia e responsabilização das partes, com engajamento e cidadania na construção de uma sociedade mais pacífica, a forma como os tribunais brasileiros estão incorporando tais práticas, fomentados pelas políticas de gestão do CNJ, sugere que o motivo preponderante pelo qual o sistema judicial de civil law incorporou mecanismos auto compositivos passa ao largo da consolidação de uma sociedade mais democrática, focado que está na gestão e controle numérico de demandas, com o fito primordial de desonerar o judiciário das demandas de menor valor, implicando na criação de uma justiça de segunda classe. A pesquisa, portanto, com este foco e preocupação, busca contribuir para uma avaliação das políticas públicas de acesso à justiça num momento estratégico de desenvolvimento e modernização do país, com destaque para a região nordeste.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gabriela Maia Rebouças - Coordenador / Daniela do Carmo - Integrante / João Claudio Carneiro - Integrante / Mariana Faro Felizola - Integrante / Alana Boa Morte Café - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Democracia, Gestão Pública e Acesso à Justiça
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Veronica Teixeira Marques em 30/03/2015.
Descrição: A compreensão da democracia nos dias atuais está ligada a ampliação do acesso a direitos e políticas públicas que fomentam a participação nas instituições e espaços democráticos. O objetivo desse projeto é estudar as diversas formas de participação, mobilização e controle social no processo de gestão de Políticas Públicas em democracias, incluindo as políticas de acesso à justiça.  Por acesso à justiça entende-se não somente acesso ao Poder Judiciário, mas também acesso a direitos, reconhecimento de direitos e implementação de políticas públicas que impliquem no empoderamento dos atores envolvidos. O projeto investiga também a atuação de espaços democráticos como: conselhos setoriais, conferências e fóruns, que funcionam como freios institucionais nas decisões governamentais, bem como impulsionadores de políticas públicas, assim como as gestões públicas encarregadas da implementação de políticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gabriela Maia Rebouças - Integrante / Veronica Teixeira Marques - Coordenador / Lorena Madruga Monteiro - Integrante.
2012 - 2014
Democratização do aceso à Justiça e efetivação de direitos: a Justiça Itinerante no Brasil?, aprovado na Chamada Pública IPEA/PROREDES nº001/2011
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gabriela Maia Rebouças - Coordenador / Veronica Teixeira Marques - Integrante / Leslie Shérida Ferraz - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
SUBJETIVIDADES E DIREITOS HUMANOS: experiências, reflexões filosóficas e desafios
Descrição: Tomando a construção da subjetividade como o cerne das investigações filosóficas, a partir de autores como Michel Foucault e Luis Alberto Warat, entre outros pensadores contemporâneos que a tematizem, o projeto SUBJETIVIDADES E DIREITOS HUMANOS discute a hegemonia da subjetividade moderna em sua construção universal, racional e solipsista, que sufoca formas diferentes de se constituir. A imagem de uma lei igual para todos se transforma de uma defesa política de um estado democrático na crença mítica de uma subjetividade padrão, de uma humanidade normalizada, tipicamente moderna. Assim, é preciso explorar outras formas de subjetividade, compreende-las no cerne dos conflitos jurídicos, para pensar  e os desafios dos direitos humanos em sociedades complexas, internacionalizadas por uma economia de mercado. Com a preocupação de constituir um campo de análises sobre os fundamentos dos direitos humanos, dos sistemas de resolução de conflitos, tanto o sistema judicial, quanto a mediação e conciliação, das políticas públicas e práticas internacionais,  a partir de uma percepção dos atores e subjetividades envolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Gabriela Maia Rebouças - Coordenador.Número de produções C, T & A: 20
2003 - 2004
A implantação do Orçamento Participativo em Aracaju
Descrição: Este projeto, visa identificar a participação da sociedade civil no Programa de Orçamento Participativo(OP) implementado pela Prefeitura Municipal de Aracaju(PMA) - gerida pelo PT - em seus primeiros anos de mandato (2001-2003).
Entendendo o OP como um processo que contribui para criação de uma esfera pública não estatal, infere-se que esse modelo de gestão proposto por prefeituras, possibilita a co-gestão da cidade, criando mecanismos de controle social sobre o Estado por parte da sociedade.
O OP, de acordo com experiências já desenvolvidas, se apresenta como fruto da combinação entre democracia direta - efetuada pela população - e a democracia representativa - em que a população da cidade elegeu o prefeito para uma gestão de quatro anos - assim, a Administração popular, ao elaborar o orçamento público em parceria com a comunidade, reforça o contrato social entre o governo e a sociedade.
Desta feita, tendo em vista que o envolvimento da população é o ponto nevrálgico para o Orçamento Participativo, esta investigação se pautará por um processo de identificação e mapeamento da participação da sociedade civil aracajuana nas plenárias, reuniões temáticas e fóruns desenvolvidos pela PMA, no processo de implementação e desenvolvimento do Orçamento Participativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gabriela Maia Rebouças - Integrante / vERÔNICA Teixeira Marques - Coordenador / Ademário Tavares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo À Pesquisa de Sergipe - Auxílio
										financeiro / Universidade Tiradentes - Bolsa.