2020 - 2021
Sub projeto BIA: Produção acadêmica relacionadas ao empreendedorismo no curso de Design Gráfico no IFPE campus Recife
Descrição: Para execução do projeto ao qual esse plano de trabalho está ligado faz-se necessário, em um primeiro momento fazer um diagnóstico sobre a situação que se encontra o campo de pesquisa para poder, em um segundo momento, aprofundar os temas que emergiram no estudo preliminar. Assim sendo, em se tratando de implementação de cultura organizacional empreendedora faz-se mister que a administração gerencie seus processos de forma integrada e orientada para suas metas. Os valores, princípios, normas, tradições, enfim, a cultura organizacional da instituição poderá passar por ajustes até que se incorpore a nova realidade organizacional através da institucionalização de novos valores, princípios, normas e tradições proveniente de novas interações objetivas e também subliminares de caráter informal mas não menos importante. Este plano de trabalho provém do projeto de pesquisa intitulado Formação empreendedora, protagonismo estudantil e mudanças organizacionais em instituições de ensino brasileiras, o tema tem origem nas atividades de pesquisa e extensão desenvolvidas no âmbito do grupo de Estudos e Pesquisa em Administração e Rede de Cooperação (GEPARC). O objetivo geral deste projeto é analisar as estratégias de gestão utilizadas em instituições de ensino para estímulo à cultura empreendedora sob a perspectiva da teoria institucional e dialoga com o objetivo do plano de trabalho em questão ?Produção acadêmica relacionadas ao empreendedorismo no curso de Design Gráfico no IFPE campus Recife?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erick Viana da Silva - Coordenador / Luana Paulino Cordeiro de Melo - Integrante.
2020 - 2020
DESPERTANDO VOCAÇÕES PARA GESTÃO e TECNOLOGIAS: desenvolvimentos de projetos multidisciplinares para soluções de problemas concretos
Descrição: Presente Plano de Atividade vincula-se ao Projeto denominado DESPERTANDO VOCAÇÕES PARA GESTÃO e TECNOLOGIAS: desenvolvimentos de projetos multidisciplinares para soluções de problemas concretos e pretende através da sua execução, desenvolver competências de protagonismo, proatividade, liderança, de forma criativa nos estudantes participantes, despertando assim de forma lúdica o interesse dos estudantes pelos cursos do IFPE. Tendo em vista que até a submissão do presente plano de atividade, o IFPE ainda se encontra em atividade remota, todas as atividades estão planejadas para essa condição, podendo ser adaptada caso haja mudança na configuração do protocolo de distanciamento social do covid-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erick Viana da Silva - Coordenador / Júlia Estefany Araújo Barbosa - Integrante / Júlia Moura De Lima - Integrante.
2019 - 2020
Sub Projeto: Perspectiva do protagonismo estudantil por estudantes do curso de Mecânica
Descrição: O plano de trabalho objetiva verificar qual a percepção dos estudantes do curso de mecãnica acerca do empreendedorismo, visto que, o egresso possui uma possibilidade concreta de geração de renda após a conclusão do curso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erick Viana da Silva - Coordenador / Lizandra Lira Madureira - Integrante.Financiador(es): Instituto Internacional Despertando Vocações - Cooperação.
2019 - 2020
Sub Projeto: Presença do tema empreendedorismo nos periódicos chilenos de educação
Descrição: O presente plano de trabalho vincula-se ao projeto de pesquisa intitulado Formação empreendedora, protagonismo estudantil e mudanças organizacionais em instituições de ensino brasileira, o seguinte trabalho tem origem das atividades desenvolvidas em pesquisa e extensão por estudantes participante do PDV- Programa Despertando Vocações. O PDV tem como um de seus princípios á socialização e a internacionalização do conhecimento do estudante, promovendo congressos, livros, revistas e a mobilidade nacional e internacional, durante o segundo semestre de 2019 08 estudantes vivenciaram atividades de Ensino, Pesquisa e Extensão no Chile. Esse plano de trabalho tem como objetivo verificar a presença do tema empreendedorismo na comunidade acadêmica chilena.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Erick Viana da Silva - Coordenador / Maria José Cavalcante - Integrante / Kaline Soares da Silva - Integrante.
2019 - 2020
Sub Projeto: Presença de conteúdos de educação empreendedora no curso de Segurança do Trabalho
Descrição: O plano de trabalho está ligado ao projeto Formação empreendedora, protagonismo estudantil e mudanças organizacionais em instituições de ensino brasileiras e pretende identificar quais os conteúdos relacionados ao empreendedorismo são tratados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erick Viana da Silva - Coordenador / Mariana Almeida Ferreira Lima - Integrante.Financiador(es): Instituto Internacional Despertando Vocações - Cooperação.
2019 - 2020
Sub Projeto Pibic: Perspectiva dos estudantes do curso de Licenciatura em Geografia sobre Empresas Juniores
Descrição: O empreendedor é uma pessoa criativa, marcada pela capacidade de estabelecer e atingir objetivos e que mantém um alto nível de consciência do ambiente em que vive usando-a para detectar oportunidades de negócios. Historicamente não é comum a abordagem do tema empreendedorismo em cursos de formação de professores. Dessa forma, o presente plano de trabalho, objetiva a partir da percepção dos estudantes do curso de licenciatura em geografia lançar luz sobre futuras pesquisas que possam identificar os porquês dessa ausência de discussão-ação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erick Viana da Silva - Coordenador / Cecília Lima Siqueira - Integrante.Financiador(es): Instituto Internacional Despertando Vocações - Cooperação.
2019 - Atual
Formação empreendedora, protagonismo estudantil e mudanças organizacionais em instituições de ensino brasileiras
Descrição: O presente projeto de pesquisa intitulado Formação empreendedora, protagonismo estudantil e mudanças organizacionais em instituições de ensino brasileiras tem origem nas atividades de pesquisa e extensão desenvolvidas no âmbito do grupo de Estudos e Pesquisa em Adminstração e Rede de Cooperação (GEPARC) nos últimos 5 anos. O objetivo geral deste projeto é analisar as estratégias de gestão utilizadas em instituições de ensino para estímulo à cultura empreendedora sob a perspectiva da teoria institucional. A Fundamentação teórica sob a qual o fenômeno a ser estudado necessitará ser analisado possue bases teóricas na teoria institucional para explicar as mudanças institucionais, o protagonismo estudantil e as correntes pedagógicas que estimulam a autonomia do sujeito, gestão do conhecimento e estudiosos do empreendedorismo. Quanto à metodologia, utilizaremos uma abordagem quanti-qualitativa do objeto de estudo, numa pesquisa de caráter, descritivo e explicativo acerca da formação, da estrutura e do funcionamento das relações que se desenvolvem dentro de instituições de ensino nos aspectos concernenentes a formação empreendedora, protagonismo estudantil e mudanças organizacionais. Será um estudo longitudinal restropectivo e histórico evolutivo. Utilizaremos também a pesquisa documental para elaboração da perspectiva histórica de ação dos sujeitos frente às mudanças através do tempo. Destaca-se como principais resultados esperados a formação do estudante pesquisador, que articula as ações de pesquisa com o ensino e a extensão, de maneira que reflitam sobre políticas de inserção da cultura empreendedora e do protagonismo estudantil no cotidiano das instituições de ensino, a articulação entre instituições, o desenvolvimento do sentimento de pertencimento, a troca de saberes e fazeres entre estudantes e a construção de um conhecimento sistematizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erick Viana da Silva - Coordenador / Kilma da Silva Lima Viana - Integrante / Marnix Carlos de Vocht - Integrante / Edisio Raimundo da Silva - Integrante / Simone de Paula Silva - Integrante / Fernando José Moreira Coelho - Integrante / Renata Cristine de Sá Pedrosa Dantas - Integrante / Marcos Antonio Viegas Filho - Integrante / Adelmo Antonio Pessoa - Integrante / Alandeives de Almeida Souto - Integrante / Derek Luis Alves - Integrante.
2018 - 2019
Sub Projeto PIBIC Tec: Atividades Docentes de Redes de Cooperação relativas à Extensão no curso de  Licenciatura em Química
Descrição: DESPERTANDO VOCAÇÕES PARA LICENCIATURAS: CONTRIBUIÇÕES DAS ESTRATÉGIAS DE ENSINO, AVALIAÇÃO E REDE DE COOPERAÇÃO PARA O DESPERTAR PARA A CARREIRA DOCENTE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Erick Viana da Silva - Coordenador / Mariana Almeida Ferreira Lima - Integrante.
2018 - 2019
Sub Projeto PIBIC Tec: Atividades dos docentes de Física atuantes em curso médio integrados ao técnico relativos à Extensão em processos de Redes de Cooperação
Descrição: DESPERTANDO VOCAÇÕES PARA LICENCIATURAS: CONTRIBUIÇÕES DAS ESTRATÉGIAS DE ENSINO, AVALIAÇÃO E REDE DE COOPERAÇÃO PARA O DESPERTAR PARA A CARREIRA DOCENTE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erick Viana da Silva - Coordenador / Wesley da Silva Santana - Integrante.
2018 - 2019
Sub Projeto PIBIC: Investigação sobre as atividades de cooperação interinstitucional relativas à pesquisa no curso de Licenciatura em Química
Descrição: Despertando Vocações para Licenciaturas: contribuições das estratégias de ensino, avaliação e rede de cooperação para o despertar para a carreira docente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erick Viana da Silva - Coordenador / Elielma Josefa de Moura - Integrante.
2018 - 2019
Sub Projeto PIBIC: Perspectiva dos estudantes do curso de Licenciatura em Química sobre a  cooperação interinstitucional.
Descrição: DESPERTANDO VOCAÇÕES PARA LICENCIATURAS: CONTRIBUIÇÕES DAS ESTRATÉGIAS DE ENSINO, AVALIAÇÃO E REDE DE COOPERAÇÃO PARA O DESPERTAR PARA A CARREIRA DOCENTE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erick Viana da Silva - Coordenador / Larissa Amanda Pereira da Silva - Integrante.
2018 - 2019
Sub Projeto PIBIC Tec: Atividades Docentes de Redes de Cooperação relativas á Extensão no curso de Licenciatura em Química
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Erick Viana da Silva - Coordenador / Lizandra Lira Madureira - Integrante.
2018 - 2019
Sub Projeto PIBIC: Atividades Discentes de Redes de Cooperação relativas à Extensão no curso  de Licenciatura em Química
Descrição: DESPERTANDO VOCAÇÕES PARA LICENCIATURAS: CONTRIBUIÇÕES DAS ESTRATÉGIAS DE ENSINO, AVALIAÇÃO E REDE DE COOPERAÇÃO PARA O DESPERTAR PARA A CARREIRA DOCENTE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erick Viana da Silva - Coordenador / Kaline Soares da Silva - Integrante.
2018 - 2019
Sub Projeto PIBIC: Identificação do perfil dos estudantes do IFPE e instituições parceiras  participantes do PDVL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erick Viana da Silva - Coordenador / Kleber Danylo Mendes da Silva - Integrante.
2017 - 2018
Sub Projeto Bia: PRODUÇÃO DE EVENTOS DE DIVULGAÇÃO DE CARREIRAS PROFISSIONAIS DENOMINADO i9 PDV 2017/2018
Descrição: Este plano de trabalho (PT) pertence ao Projeto Despertando Vocações Para Gestão: Empreendedorismo que por sua
vez surgiu da experiência exitosa do Programa Despertando Vocações Para Ciências Agrárias na qual o Instituto
Federal de Pernambuco ? Campus Vitória fez parte nos anos de 2015 e 2016 com resultados expressivos como relatado no IFPE Acontece com resultados que saltam aos olhos com aumento de 66% na procura pelo curso técnico integrado ao Ensino Médio em Agropecuária, e de 40% pelo integrado em Agroindústria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erick Viana da Silva - Coordenador / Micaely Calixto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2017 - 2018
Sub Projeto Pibic Tec: Atividades de Internacionalização relativas à Extensão no IFPE campus Recife
Descrição: Desde 2008 quando da criação dos Institutos Federais o IFPE tem cumprido o desafio de consolidar
os objetivos de desenvolver políticas de ensino, pesquisa e extensão na busca da integração e
indissociabilidade destes pilares (BRASIL,2008). Do ponto de vista da análise organizacional faz mister
que a administração gerencie seus processos de forma integrada e orientada para seus objetivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Erick Viana da Silva - Coordenador / Lizandra Lira Madureira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Pernambuco - Bolsa.
2017 - 2018
Sub Projeto Pibic Grad: Comparativo de investimento em atividades de internacionalização entre  Institutos Federais do Nordeste do Brasil
Descrição: As Instituições de Ensino Superior (IES) no Brasil, por previsão legal na CF no Art. 207. ? As
universidades gozam de autonomia didático-científica, administrativa e de gestão financeira e
patrimonial, e obedecerão ao princípio de indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão. (EC no
11/96)? (Brasil,1988,p.121) ainda possuem o desafio de intensificar essa determinação impositiva legal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erick Viana da Silva - Coordenador / Larissa Amanda Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Pernambuco - Bolsa.
2017 - 2018
Sub Projeto Pibic Grad: Atividades de Cooperação Internacional Virtual no âmbito das Ciências Agrárias no  IFPE
Descrição: A Teoria institucional postula que as organizações para se legitimarem e se perpetuarem tendem a
tomar forma de outras organizações que tiveram êxito em determinados campos de atuação
(DIMAGGIO,1991). A experiência dos cursos de extensão internacional , em EaD, no formato de rede
de cooperação internacional iniciada pelo Programa Despertando Vocações para Licenciaturas ,
contribuiu para o surgimento do mesmo modelo no programa homólogo das Ciências Agrárias
PDVAGRO (BRASIL,2015) e conseguinte fortalecimento dos Programas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erick Viana da Silva - Coordenador / Elielma Josefa de Moura - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Pernambuco - Bolsa.
2017 - 2018
Sub Projeto Pibic Grad: Comparativo entre indicadores de internacionalização institucional entre  Institutos Federais no Nordeste do Brasil
Descrição: Planejar consiste em, ao possuir um objetivo a atingir, se traçar o melhor caminho e suas
alternativas para, com o melhor uso dos recursos disponíveis e necessários, alcançá-lo. Partindo
desses pressupostos, entendemos a importância de conhecermos a realidade de instituições
homólogas para, se possível, a partir de dados concretos poder, posteriormente, intervir na realidade
e poder tornar as ações mais eficientes e eficazes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erick Viana da Silva - Coordenador / Kaline Soares da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Pernambuco - Bolsa.
2017 - 2018
Sub Projeto Pibic Tec: Perspectiva dos estudantes do Curso Técnico de Edificações sobre  internacionalização.
Descrição: O comportamento das organizações se preocupa como as pessoas e os grupos se situam e
interatuam dentro das organizações. O resultado dessas avaliações pode servir de suporte para
tomadas de decisões, correções de rumo ou incrementar/restringir estratégias. A cultura
organizacional é um fator importante a ser considerado e a percepção dos agentes acerca dos
fenômenos organizacionais pode servir de termômetro acerca do que se passa, efetivamente, na
organização informal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erick Viana da Silva - Coordenador / Mariana Almeida Ferreira Lima - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Pernambuco - Bolsa.
2017 - 2018
Sub Projeto Bia: Produção de material digital de vídeo para divulgação do programa Despertando Vocações
Descrição: Partindo da premissa que os recursos tecnológicos e de capital intelectual os Institutos Federais são
referência na formação de profissionais nos mais distintos segmentos e que custo/estudante é pago pela
sociedade; Que a escolha por uma carreira, muitas das vezes ocorre de forma muito precoce e estudantes, no início da adolescência, escolhem cursar carreiras nas quais, posteriormente, poderão reconhecê-las como interessantes, instigantes, ou não;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erick Viana da Silva - Coordenador / Maria Eduarda Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2017 - 2018
Sub Projeto Pibic Tec: Identificação do Perfil do estudante protagonista das ações do Programa  Internacional Despertando Vocações no IFPE
Descrição: O processo de internacionalização além da componente de formalização das relações
interinstitucionais necessita, de fato, a participação dos estudantes e servidores para, com efeito,
levar a consecução o processo de institucionalização da internacionalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Erick Viana da Silva - Coordenador / Alejandro Henrique Falcão - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Pernambuco - Bolsa.
2017 - 2018
Sub Projeto Pibic Grad: Perspectiva dos estudantes de Licenciatura em Geografia sobre internacionalização
Descrição: O comportamento das organizações se preocupa como as pessoas e os grupos se situam e
interatuam dentro das organizações. O resultado dessas avaliações pode servir de suporte para
tomadas de decisões, correções de rumo ou incrementar/restringir estratégias. A cultura
organizacional é um fator importante a ser considerado e a percepção dos agentes acerca dos
fenômenos organizacionais pode servir de termômetro acerca do que se passa, efetivamente, na
organização informal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erick Viana da Silva - Coordenador / Felipe Mitchell Campos Ramos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Pernambuco - Bolsa.
2016 - 2017
Subprojeto Pibic Grad: Perspectiva dos estudantes do curso de licenciatura em Química sobre os aspectos relacionados à institucionalização da internacionalização no IFPE Campus Vitória.
Descrição: Analisar as percepções dos estudantes do curso de licenciatura em Química no IFPE, campus Vitória  sobre o processo de internacionalização no período de mudanças organizacionais da transição CEFET´s Agrotécnicas para IF´s.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erick Viana da Silva - Coordenador / Francisco Rodrigues da Silva Neto - Integrante.Financiador(es): Instituto Federa de Educação Ciência e Tecnologia de Pernambuco - Bolsa.
2016 - 2017
Sub projeto Pibic Grad: Atividades de Internacionalização relativas à Extensão no curso de Agronomia
Descrição: Identificar as atividades de pesquisa realizadas no curso de Bacharelado em Agronomia que possuam relação com ações de internacionalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erick Viana da Silva - Coordenador / Maria José Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Instituto Federa de Educação Ciência e Tecnologia de Pernambuco - Bolsa.
2016 - 2017
Sub projeto Pibic AF: Perspectiva dos estudantes do curso de bacharelado em Agronomia sobre a transição de CEFET?s e ESCOLAS AGROTÉCNICAS para Institutos Federais nos aspectos relacionados à institucionalização da internacionalização
Descrição: Analisar as percepções dos estudantes do curso de bacharelado em Agronomia no IFPE, campus Vitória e Recife, sobre o processo de internacionalização no período de mudanças organizacionais da transição CEFET´s Agrotécnicas para IF´s.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erick Viana da Silva - Coordenador / Elielma Josefa de Moura - Integrante.Financiador(es): Instituto Federa de Educação Ciência e Tecnologia de Pernambuco - Bolsa.
2016 - 2017
Sub projeto Pibic Tec: Perspectiva dos estudantes do curso técnico em Agroindústria sobre a transição de CEFET?s e ESCOLAS AGROTÉCNICAS para Institutos Federais nos aspectos relacionados à institucionalização da internacionalização
Descrição: Analisar as percepções dos estudantes do curso técnico em Agroindústria no IFPE, campus Vitória, sobre o processo de internacionalização no período de mudanças organizacionais da transição CEFET´s Agrotécnicas para IF´s.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erick Viana da Silva - Coordenador / Agenor Alves da Silva Neto - Integrante.Financiador(es): Instituto Federa de Educação Ciência e Tecnologia de Pernambuco - Bolsa.
2016 - 2017
Sub projeto Pibic Tec:  Identificação do Perfil dos estudantes protagonistas das ações do Programa Internacional Despertando Vocações Para Licenciaturas no IFPE Campus Vitória e Instituições Parceiras.
Descrição: Identificar o perfil dos estudantes e servidores que protagonizam as ações do Programa internacional Despertando Vocações Para Licenciaturas (PDVL).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erick Viana da Silva - Coordenador / Maria Beatriz de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federa de Educação Ciência e Tecnologia de Pernambuco - Bolsa.
2016 - 2017
Sub Projeto Pibic Tec: Identificação de docentes poliglotas no IFPE  Campus Recife.
Descrição: A gestão das organizações se preocupa com as pessoas, e os grupos formados por elas
que existem no ambiente organizacional e nele interagem. O comportamento, interação, e
resultados provenientes de tais ações são objeto de análise, sendo o resultado dessas
avaliações um material importante no qual será baseada a formulação de estratégia e tomada
de decisão. A cultura organizacional, que pode ser entendida como uma representação dos
valores e crenças presentes na organização, é um fator importante a ser considerado bem como a
percepção dos agentes acerca dos fenômenos organizacionais pode servir de parâmetro de análise
acerca do que se passa, efetivamente, na organização informal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Erick Viana da Silva - Coordenador / Mariana Almeida Ferreira Lima - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Pernambuco - Bolsa.
2015 - 2018
Mudança organizacional na formação do IFPE: O processo de internacionalização sob a ótica das perspectivas de Gestão do conhecimento e da Teoria Institucional
Descrição: Isomorfismo é uma palavra ambígua no ambiente da administração. Se por um lado as
organizações que não se diferenciam se tornam mais susceptíveis a ficarem para trás diante
da concorrência acirrada. Por outro, segundo a teoria institucional, é uma tendência
comportamental das organizações para adquirirem legitimidade no seu ambiente e se
perpetuarem. Este Projeto de pesquisa tem como propósito estudar a estrutura
organizacional, o funcionamento, as relações, as regras e as características da formação do
IFPE decorrente da união do Centro Federal de Educação e Tecnologia - CEFET-PE e as
Escolas Agrotécnicas de Vitória de Santo Antão, Barreiros, e Belo Jardim, sob a perspectiva
institucionalista e da gestão do conhecimento através de iniciativas de internacionalização.
Esta proposta emergiu da necessidade de aprofundamento das questões derivadas durante
a nossa pesquisa de mestrado relacionadas a teoria institucional. As estratégias utilizadas
pelas organizações para minimizar traumas e tornar o resultado mais eficiente e efetivo
podem ser potencializadas pela análise dos cenários através de modelos teóricos
organizacionais existentes. A construção de novas realidades que aproveitem o capital
humano existente, desenvolvam novas competências requeridas e propiciem o alcance das
metas da instituição são objetivos que podem ser alcançados utilizando-se da gestão do
conhecimento e estabilização das tensões endógenas e exógenas inerentes à mudanças. A
partir de tais constatações, decidimos realizar um estudo de caso a fim de evidenciar
elementos de um ?território? organizacional objetivo, nessa perspectiva, ainda inexplorado
sob a luz da teoria institucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Erick Viana da Silva - Coordenador / Kilma da Silva Lima Viana - Integrante / Francisca Maria Silva Miranda - Integrante.