2021 - Atual
Códigos de legitimação nos currículos de cursos de Licenciatura em Música mineiros: da prescrição às práticas
Descrição: A pesquisa, de caráter qualitativo, envolverá a construção de dados a partir de análises documentais e formulários online. Os sujeitos participantes serão professores e estudantes de três cursos de licenciatura em Música ofertados por universidades federais localizadas no estado de Minas Gerais. Os convites para a participação na pesquisa, com as informações necessárias para que os interessados em participar entrem em contato com o responsável pela investigação, serão encaminhados aos setores responsáveis de cada curso solicitando o seu encaminhamento aos possíveis participantes. As análises documentais terão como fontes os projetos pedagógicos dos referidos cursos. A pesquisa caracteriza-se como um estudo de casos múltiplos que não busca, portanto, a generalização de seus resultados, mas sim a compreensão e a interpretação mais aprofundadas de determinados fatos e fenômenos. As amostras de sujeitos serão constituídas por adesão à pesquisa: todos os estudantes e professores dos cursos de Licenciatura em Música da Universidade Federal de Juiz de Fora, de Minas Gerais e de São João Del-Rei serão convidados a participar. Estima-se a participação de 84 sujeitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcus Vinícius Medeiros Pereira - Coordenador / Luana Roberta Oliveira de Medeiros Pereira - Integrante / Débora Andrade - Integrante / Sara Paraguassú Santos do Vale - Integrante / Maria Angélica de Toledo Calderano da Costa - Integrante / Gabriela Nunes de Almeida - Integrante / Silvana de Souza Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2019 - Atual
ESTUDO DE PRÁTICAS CURRICULARES E SUAS IMPLICAÇÕES NA FORMAÇÃO E PROFISSIONALIZAÇÃO DOCENTE
Descrição: Esta pesquisa pretende realizar o estudo de relatórios de práticas e estágios curriculares desenvolvidos nas etapas, de educação infantil, ensino fundamental e ensino médio, da educação básica, construídas como instrumento de finalização das experiências formadoras de docentes. Tal estudo busca evidenciar se diálogos são mantidos, ou não, com os documentos curriculares das redes de ensino e quais seriam eles; como são resolvidos os conflitos em torno das relações entre escola, sujeitos e conhecimentos e; como se materializam as ideologias da formação humana em diferentes etapas de proposições. Acresce-se a isso, a perspectiva de tomar os relatórios como registro do embate e/ou negociação, que se dá não num espaço de elaboração consensual, mas de projetos em disputas por uma hegemonia, ainda que provisória ou instável, para a fixação de sentidos sobre ?ser, ou tornar-se professor?. Tal quadro de análise remete-nos para a perspectiva de analisar, nos limites deste estudo, a proposição de construção de percursos curriculares alternativos, isto é, alteração de objetivos, conteúdos programáticos, atividades e avaliação, em função das ofertas escolares e das necessidades educativas dos alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcus Vinícius Medeiros Pereira - Integrante / Manoel Câmara Rasslan - Coordenador / Fabiany de Cássia Tavares Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - Atual
Do conhecimento musical escolar: seleções curriculares efetuadas nos livros didáticos de Arte aprovados nos editais do PNLD
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal o mapeamento e a análise das propostas de configuração curricular da educação musical escolar em escolas regulares brasileiras, tomando como fontes livros didáticos aprovados em editais do PNLD que abrangeram o componente curricular Arte.
Trabalha-se com livros didáticos aprovados a partir do edital PNLD 2015, lançado em 2013, uma vez que foi a primeira vez, pós promulgação da LDB (em 1996) que o componente curricular Arte foi inserido nestes editais.
O projeto busca avançar a partir dos resultados obtidos em pesquisa anterior, que se debruçou sobre traços da história do currículo para a educação musical escolar. Tais resultados fortaleceram a hipótese de que uma seleção e sistematização dos conteúdos foram efetuadas pelos conservatórios, quando da institucionalização do ensino de música no século XVIII, e transpostas para o ambiente escolar sendo naturalizadas ao longo do tempo como seleção e sistematização oficiais para o ensino de música. Tal naturalização foi passível de ser observada nos diferentes livros didáticos e programas curriculares oficiais, testemunhas das várias lógicas escolhidas para legitimar a escolarização. Entretanto, pode-se observar um movimento de mudança, procurando dialogar com produções musicais contemporâneas (repertórios) em diálogo com as culturas juvenis.
Desta forma, busca-se analisar o que muda, o que permanece, o que conta como conhecimento musical escolar e o que é excluído nas seleções atuais, tendo em vista os traços da história do currículo musical. Espera-se, assim, contribuir para a consolidação de um currículo para o trabalho com música mais afinado com as perspectivas educacionais contemporâneas, bem como com a compreensão do que se tem assumido como conhecimento musical escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Vinícius Medeiros Pereira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 3
2018 - Atual
Canção de concerto brasileira: acervos, africanias e performance
Descrição: O projeto de pesquisa abriga estudos que tomam como objeto a canção de concerto brasileira. Trata-se de projeto construído na interface de três grupos de pesquisa que se dedicam ao estudo da canção brasileira: Africanias (UFRJ), APHECAB e Resgate da Canção Brasileira. Busca investigar, analisar, interpretar e divulgar canções de concerto brasileiras, bem como a vida e obra de compositores e intérpretes desconhecidos do grande público. Toma como fonte o Acervo de Partituras Hermelindo Castelo Branco, digitalizado pelo Instituto Piano Brasileiro, que é o resultado do trabalho de toda a vida do Prof. Hermlindo (1922 - 1996). Estuda as africanias nas canções, revelando a influência musical e das línguas africanas no repertório nacional, com vistas à construção de um vocabulário de léxicos africano e africanias a partir dessas obras, bem como à construção de saberes sobre a pronúncia do português cantado a partir da presença africana no português brasileiro. Utiliza como referencial de análise os parâmetros propostos por Jan LaRue em seu "Guidelines for Style Analysis": Som, Harmonia, Melodia, Ritmo e Crescimento; combinados com a análise textual nos níveis lexical, sintático e semântico - de acordo com Norma Goldstein. Ao combinar essas estratégias de análise, busca-se revelar as relações texto-música no âmbito da canção de forma a contribuir com a construção da interpretação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcus Vinícius Medeiros Pereira - Coordenador / luciana monteiro de castro silva dutra - Integrante / Andrea Albuquerque Adour da Câmara - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2017 - 2020
Ensino Superior, música e currículo: analisando documentos e práticas curriculares no Brasil
Descrição: Busca estudar práticas curriculares ligadas à música no ensino superior brasileiro. Toma como objeto de pesquisa os diferentes níveis da prática curricular, definidos por Gimeno Sacristán: currículo prescrito, currículo apresentado aos professores, currículo moldado pelos professores, currículo em ação, currículo realizado e currículo avaliado. Admite como contextos os cursos de licenciatura e bacharelado em música, e os cursos de pedagogia, tanto da rede pública quanto da rede privada. Perscruta indícios de uma tradição curricular ligada à institucionalização do ensino de música realizada pelos conservatórios, que é incorporada nos agentes do campo tornando-se matriz de práticas, percepções, ações e julgamentos. Nesse sentido, as análises buscam tanto retratos disso que se chamou de habitus conservatorial, quando possibilidades de superação e construção de novas práticas e novas lógicas de ação e formação. Assume, portanto, a necessidade de uma reestruturação da formação musical no país, em diálogo com propostas decoloniais que superem um currículo monocultural que exclui e silencia outras práticas e lógicas musicais/sonoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcus Vinícius Medeiros Pereira - Coordenador / Manoel Câmara Rasslan - Integrante / Luana Roberta Oliveira de Medeiros Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 26
2015 - 2017
Traços da História do currículo para a Educação Musical Escolar: um estudo da seleção curricular a partir da análise de livros didáticos brasileiros
Descrição: Este projeto, inserido no campo da História das Disciplinas Escolares, tem como objetivo principal o mapeamento e a análise das propostas de configuração curricular da educação musical escolar em escolas regulares brasileiras ao longo do tempo, tomando como fontes livros didáticos produzidos para a educação musical escolar a partir da criação do Colégio Pedro II (1838).
Trabalha-se com a hipótese de que uma seleção e sistematização dos conteúdos foram efetuadas pelos conservatórios, quando da institucionalização do ensino de música no século XVIII, e transpostas para o ambiente escolar sendo naturalizadas ao longo do tempo como seleção e sistematização oficiais para o ensino de música. Tal naturalização seria passível de ser observada nos diferentes livros didáticos e programas curriculares oficiais, testemunhas das várias lógicas escolhidas para legitimar a escolarização.
Desta forma, analisar o que muda, o que permanece, o que conta como conhecimento musical escolar e o que é excluído, pode nos auxiliar na construção de um currículo para o trabalho com música mais afinado com as perspectivas educacionais contemporâneas, em especial aquelas marcadas pelo trato respeitoso à diversidade, com fins de propiciar uma formação mais humana aos sujeitos escolares do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcus Vinícius Medeiros Pereira - Coordenador / Laura Pinto dos Santos - Integrante / Luana Musser Lima de Souza - Integrante / Elisângela Cordeiros Ferreira - Integrante / Daniel da Silva dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2014 - 2016
Estudo histórico-comparado da produção de conhecimento sobre ensino secundário
Descrição: Descrição: Estudo ancorado em um dos eixos de pesquisa que vem sendo desenvolvida pelo intercâmbio dos Grupos de Estudos e Pesquisas Observatório de Cultura Escolar (OCE) e História da Educação (UFMG) , visa produzir estudo histórico-comparado de dissertações e teses produzidas no período de 1999 a 2010, que tiveram o ensino secundário, como objeto e/ou fonte de pesquisa, principalmente aquelas orientadas pelo estudo das disciplinas escolares, instituições escolares, currículo, organização do ensino e/ou cultura escolar. As análises que propomos construir acerca desses trabalhos estão orientadas pela explicitação de uma das técnicas do estudo comparado, a área de comparação. Ao elegermos áreas para compararmos tratamos de analisar as diferenças e as semelhanças, de explorá-las ao máximo para descobrir como elas se expressam, de rastrear os conteúdos das informações nos diversos contextos onde estão apresentadas, de contextualizá-las, isto é, de estabelecer relações com as distintas situações em que foram/são produzidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Vinícius Medeiros Pereira - Integrante / Fabiany de Cássia Tavares Silva - Coordenador / Eurize Caldas Pessanha - Integrante.
2013 - 2016
ESTUDO HISTÓRICO-COMPARADO DA PRODUÇÃO DE CONHECIMENTO SOBRE O ENSINO SECUNDÁRIO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabiany de Cássia Tavares Silva em 22/12/2022.
Descrição: Estudo ancorado em um dos eixos de pesquisa que vem sendo desenvolvida pelo intercâmbio dos Grupos de Estudos e Pesquisas Observatório de Cultura Escolar (OCE) e História da Educação (UFMG) , visa produzir estudo histórico-comparado de dissertações e teses produzidas no período de 1999 a 2010, que tiveram o ensino secundário, como objeto e/ou fonte de pesquisa, principalmente aquelas orientadas pelo estudo das disciplinas escolares, instituições escolares, currículo, organização do ensino e/ou cultura escolar. As análises que propomos construir acerca desses trabalhos estão orientadas pela explicitação de uma das técnicas do estudo comparado, a área de comparação. Ao elegermos áreas para compararmos tratamos de analisar as diferenças e as semelhanças, de explorá-las ao máximo para descobrir como elas se expressam, de rastrear os conteúdos das informações nos diversos contextos onde estão apresentadas, de contextualizá-las, isto é, de estabelecer relações com as distintas situações em que foram/são produzidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Vinícius Medeiros Pereira - Integrante / Fabiany de Cássia Tavares Silva - Coordenador / Eurize Caldas Pessanha - Integrante / Maurinice Evaristo Wenceslau - Integrante / Fernando Vendrame Menezes - Integrante.
2013 - 2015
Acervo Vicente de Paula Medeiros: investigando as práticas musicais do início do século XX no interior de Minas Gerais
Descrição: O projeto visa a organização, sistematização, análise e disponibilização de um acervo de partituras manuscritas e impressas, documentos pessoais e fotos do compositor mineiro Vicente de Paula Medeiros (1906 ? 1969). A partir da organização, sistematização e análise do acervo, pretende-se investigar as práticas musicais do interior do estado de Minas Gerais no início do século XX. A história da Música oficial tem investigado apenas os grandes centros e grandes nomes do cenário musical brasileiro, deixando lacunas no que se refere às práticas musicais do interior do país. Este projeto de pesquisa busca, através da abordagem italiana da microhistória, preencher parte destas lacunas, na tentativa de escrita da história de um compositor desconhecido que atuou no interior do Estado de Minas Gerais na primeira metade do século XX. Os documentos do acervo ? que foi preservado e disponibilizado pela família do compositor ? serão analisados intensivamente, orientados pelo paradigma indiciário de Ginzburg, na busca de evidências que permitam o esboço de escrita da história destas práticas musicais. Neste sentido, os indícios encontrados serão enriquecidos e informados por dados coletados a partir de entrevistas semi-estruturadas com familiares, amigos e ex-alunos de Vicente de Paula Medeiros. As partituras encontradas serão editadas em software apropriado e interpretadas por alunos, professores e grupos instrumentais e vocais do curso de Música da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Vinícius Medeiros Pereira - Coordenador / Manoel Câmara Rasslan - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2003 - 2005
Muito além do Vai Azulão (MAVA)
Descrição: O projeto Muito além do Vai Azulão visa o resgate e a divulgação da canção de câmara brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Vinícius Medeiros Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Bolsa.