2022 - 2022
Perfil do egresso do curso Técnico em Meio Ambiente no Colégio Técnico da UFRRJ
Descrição: O projeto tem por objetivo, realizar levantamento sobre o perfil do egresso do curso Técnico em Meio Ambiente ofertado Colégio Técnico da UFRRJ e perceber se o curso em questão está habilitando/inserindo egressos para atuação no mercado de trabalho/sociedade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano da Silva Martins de Almeida - Coordenador / Gabriel Luiz Martins de Souza - Integrante / Yasmim Fernandes de Matos Felipe dos Anjos - Integrante.
2022 - Atual
Qualidade físico-química e microbiológica da água dos bebedouros no Colégio Técnico da UFRRJ
Descrição: O projeto tem por objetivo avaliar a qualidade físico-química e microbiológica da água de bebedouros consumida pela comunidade acadêmica no CTUR e se esta apresenta conformidade com os parâmetros estabelecidos pela Portaria GM/MS nº 888, de 4 de maio de 2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano da Silva Martins de Almeida - Coordenador / Luiz Gabriel dos Santos silva - Integrante / Camila Rodrigues Albuquerque - Integrante / Guilherme Nunes Oliveira - Integrante.
2020 - 2021
Qualidade físico-química e microbiológica da água de torneiras e bebedouros na Escola Agrotécnica da UFRR
Descrição: Fontes de águas subterrâneas, na maioria das vezes, não necessitam de tratamento para o consumo humano ou animal, visto o processo natural de filtragem realizado no percurso em camadas do subsolo. Contudo, processos químicos, físicos e biológicos que ocorrem no solo podem influenciar diretamente na contaminação das águas subterrâneas. Nesse cenário, busca-se avaliar a qualidade da água destinada ao consumo humano na Escola Agrotécnica da UFRR, considerando-se os parâmetros físico-químicos e microbiológicos estabelecidos pela Portaria 2.914/2011 do Ministério da Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano da Silva Martins de Almeida - Coordenador / Guilherme Henrique Almeida Pereira - Integrante.
2019 - 2020
Egressos do curso Técnico em Agropecuária da Escola Agrotécnica da UFRR: concepções sobre a formação inicial e mercado de trabalho
Descrição: A Escola Agrotécnica da UFRR tem oferecido o curso Técnico em Agropecuária para formação de mão-de-obra qualificada no estado de Roraima, pois nas últimas décadas houve a expansão do setor agropecuário local. O Curso Técnico em Agropecuária visa atender a política de educação Técnica e Tecnológica do Governo Federal no seu Programa de Expansão da Educação Profissional. A Escola Agrotécnica da UFRR beneficia moradores do Projeto de Assentamento, das comunidades do Passarão, do Murupu, do Truarú, de Boa Vista e de outras localidades próximas, facilitando o acesso à educação e à profissionalização de qualidade. Nesse contexto, indagamos se a formação oferecida pela instituição tem proporcionado a efetiva inserção dos egressos no mercado de trabalho e se esta formação está ajustada a realidade do estado de Roraima, contribuindo para o exercício profissional de qualidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano da Silva Martins de Almeida - Coordenador / Guilherme Henrique Almeida Pereira - Integrante.
2019 - 2020
Ciclagem de nutrientes e fauna de solo em sistema agroflorestal em região de Savana amazônica, Boa Vista, RR
Descrição: Descrição: Este trabalho visa avaliar se o manejo agroflorestal associado à adubação verde contribui para uma melhor reciclagem de nutrientes, via decomposição da matéria orgânica e precipitação, e diversificação da fauna de solo. Conduziremos o estudo em área experimental da EAgro/UFRR, campus Murupu, em uma agrofloresta onde há consórcio de cultura agrícola com gliricídias que são podadas (tratamento teste) e dois monocultivos (tratamentos controle): a cultura agrícola (sem gliricídias) e um plantio de gliricídias (sem a cultura agrícola) não submetido à poda (controle exclusivo do experimento de aporte de nutrientes via chuva). O estoque de palhada e nutrientes será amostrado de maneira aleatória por meio de gabarito em PVC. Avaliaremos a decomposição da palhada e liberação dos nutrientes por meio de ?litterbags?. A fauna de solo será amostrada, aleatoriamente, por meio de armadilhas ?pit fall?. Coletores, elaborados em mangueira instaladas nos troncos das gliricídias, auxiliarão na determinação da precipitação via escoamento pelo tronco. As amostras de água e planta serão processadas e submetidas a análises químicas para determinação dos teores de N, P, K, Ca e Mg e micronutrientes. Se a diversidade vegetal da agrofloresta contribuir para diversificação da fauna de solo, esperamos maiores riqueza e equitabilidade no tratamento teste. Se o manejo agroflorestal aumentar a velocidade de decomposição e de mineralização de nutrientes, esperamos maiores valores de k, e menores valores de t1/2, massa remanescente e conteúdos de nutrientes no tratamento teste. Se a poda/adubação verde influenciarem no estoque de palhada e aporte de nutrientes via chuvas, esperamos observar diferenças entre o sistema agroflorestal e o monocultivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano da Silva Martins de Almeida - Integrante / Guilherme Henrique Almeida Pereira - Coordenador / Jandiê Araújo da Silva - Integrante / Ammabel Costa Lopes - Integrante / Leandro da Silva Barreto - Integrante / Matheus Vicente Santos Almeida - Integrante / Rian Claudio Mangulão Ambrósio - Integrante / Smaylonvit Varela Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Egressos em Educação do Campo com Habilitação em Ciências da Natureza: enfrentamentos e diretrizes
Descrição: O Programa Nacional de Educação do Campo ? PROCAMPO, lançado em 2012, buscou estabelecer um conjunto de ações articuladas para melhor atender a educação de regiões rurais do país a partir de uma formação docente ajustada a tal demanda. Anterior a esse programa, um projeto pioneiro da proposta foi estabelecido em algumas instituições Superiores Federais ? IES, alguns anos antes. E, no momento em que a grande maioria das IES envolvidas gradua suas primeiras turmas, pressupomos que dados dos egressos dessa licenciatura podem ser norteadores na manutenção e ajuste das mesmas, quando se considera a habilitação concedida e os saberes necessários à prática docente. Desse modo, objetiva-se no presente estudo, realizar levantamento sobre o perfil do egresso dos cursos de Licenciatura em Educação do Campo ? LEdoC?s, com habilitação nas Ciências da Natureza de Instituições Federais de Ensino localizadas nos estados de Mato Grosso do Sul, Rio Grande do Norte, Roraima, Rio Grande do Sul e Minas Gerais. Nosso questionamento é: a formação tem habilitado para a prática docente em escolas do campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Juliano da Silva Martins de Almeida - Coordenador / Wender Faleiro - Integrante.
2014 - 2016
Doses de gesso e potássio  no cultivo de couve-flor
Descrição: O projeto tem por objetivo a associação entre doses de gesso (como fonte de cálcio) e potássio no cultivo de couve-flor, cultivar Verona.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano da Silva Martins de Almeida - Integrante / HAMILTON CESAR OLIVEIRA CHARLO - Coordenador.
2012 - 2013
Doses e épocas de aplicação de nitrogênio de liberação lenta em alface americana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Juliano da Silva Martins de Almeida - Integrante / HAMILTON CESAR OLIVEIRA CHARLO - Coordenador.
2011 - 2013
Avaliação das condições de oxigenação e desoxigenação das águas de um rio em trechos urbanos e rurais no município de Uberlândia-MG
Descrição: As condições de vida e preservação da fauna e flora de um ambiente aquático estão relacionadas às concentrações de oxigênio dissolvido no meio. Assim, o uso de modelos matemáticos na avaliação da qualidade das águas tornam-se ferramentas importantes para o estudo neste campo. O presente trabalho propõe a quantificação dos coeficientes de reaeração superficial (k2) e desoxigenação (k1) através da modelagem matemática e de medidas experimentais associadas às correlações presentes na literatura em um trecho de 20,85 km do rio Uberabinha, no município de Uberlândia-MG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliano da Silva Martins de Almeida - Integrante / Moilton Ribeiro Franco Junior - Coordenador.