2021 - Atual
Intra Museus: acesso liberado
Descrição: O presente Plano de Atividades firma-se em conceitos históricos, provenientes da formação e atuação relativa à carreira acadêmica. O fundamento visa interpretar e aquilatar o relevo das expressões e formas sensíveis na condição de entes privilegiados, que por vezes antecipam o ainda por vir. Emergem com muito vigor neste momento tão singular, em decorrência de variados fatores, cito sanitaristas, ambientais, sociais, políticos e culturais. A pandemia da Covid-19 impôs fenda aguda, em particular, ao se informar sobre a primeira morte entre nós, a 12 de março de 2020, ordenando isolamento social. Proponho refletir, sobre o que e como se exporá a história desta época, em instituições, com fraturas, fendas, imaginário e esquecimentos. 
Neste momento em que encerro este Plano mais de 20 milhões foram contaminados no mundo e segmento significativo foi vencido pala Pandemia da Covid-19, fator a acelerar a tríade do tempo: passado, presente, futuro. Programo, nesta ocasião, aprofundar conceitos e definições, elaborar relações atinentes ao proposto por Michel Foucault, em várias áreas conectadas, entre os quais os de teoria, arte e museologia. Longe se imaginar saídas ideais e sem atritos, com fundo ?[...] reduzido, apagado, para que aparecesse a continuidade dos acontecimentos?. (2012, p.7- 10). Reside em tais premissas contemporâneas, a tarefa de produzir saber (e, não reproduzir), que inseminam o nomeado tripé universitário - Ensino, Pesquisa e Extensão ?, ativo no regramento da Universidade de São Paulo/ USP.  
Os referidos atos coadunam-se com aqueles do Departamento História da Arquitetura e Estética do Projeto/AUH, longe de instrumentalizar alunos, ou basear-se em tendências simplificadoras, como também apartadas do Evolucionismo. A tarefa de formar cidadãos inventivos, mais e mais urge neste cenário lúgubre, que há de se alterar. Funda-se no exame da cultura emergida então, considerando-se tempo crítico, realizada por inúmeros autores, desde o que luta para sobreviver, ou o que cria emborcado na tragédia, em busca de saídas, via ciência. 
Acompanho Foucault, ao denegar o Positivismo, não apenas por este apoiar-se em certezas captadas, expressas em palavras como evolução e progresso, ou no equívoco de erigir História com vã ilusão de apagar confrontos, sofrimento e discriminação. Ao contrário, entendo que, a inflexão advinda da tragédia em mentes sensíveis colabore para desnudar princípio conservador e vazado por falsa segurança, de que tudo esteja sob controle. Almeja-se ir ao encontro de pensar histórico diacrônico e sincrônico, para desvelar vielas, esquecimento ativo (J. L. Déotte) e colonialismo, cerne a ser buscado para o referido biênio. 
Vale justificar a alteração nas datas, em observância às recentes mudanças (26.06.2020) nas exigências exaradas para Projeto de Permanência na condição denominada pela USP, Professor Sênior na Faculdade de Arquitetura e Urbanismo FAU. Interessa-me interpretar tema atual, alterar ênfases, tecnologias, aporte teórico, tanto para ensino, quanto em extensão universitária e pesquisa, com distintos enfoques em conteúdo, metodologia e objetivos. Projeto outras ênfases, temáticas e ampliações sobre o exame de estudiosos, direcionados a aprimorar o pensar e fazer por formas e palavras, como tenho realizado a cada novo período.
Ao iniciar explicitarei no tópico Justificativas, que adianto, voltam-se para explicitar diálogo com envolvidos, levando-se em conta a própria dinâmica universitária. No âmbito a meu encargo, justifico os desígnios tanto em cursos acadêmicos, extensão e pesquisa, quanto as distintas opções ativas no Grupo Museu/Patrimônio da FAU USP/ GMP, porquanto ambos explicitam o referido tripé. Manifestam-se distante de ações midiáticas, preferindo outras, com substância relevante, para mim e os demais componentes, em cada uma das partes, na variedade de fazeres indispensáveis para se da. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cecilia França Lourenço - Coordenador / Regina Lara Silveira Mello - Integrante / Anna Maria Abrão Khoury Rahme - Integrante / Marcia Sandoval Gregori - Integrante / Angêla Maria Rocha - Integrante / Adrienne Oliveira Firmo - Integrante / RUGGIERO, Amanda Sabá - Integrante / DETTINO, Bianca Maria Abade - Integrante / BARBOSA, Paulo Eduardo - Integrante / Helio Herbst Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 22 / Número de orientações: 4
2018 - 2020
Conceder e apagar memórias: marcos, memoriais anti-monumentos
Descrição: Vincular formas ao contexto cultural como propôs Aby Warburg, significa unir manifestações à cultura de dado tempo com imersão nas especificidades nele encontrado.  Chama a atenção o fato de que, desde o anúncio da tal Abertura (1979) e no período posterior, entre nós, à decretação do final da Ditadura Militar uma série de Marcos urbanos foram erigidos, para aludir tanto às figuras vitimazadas quanto seus algozes e em múltiplos países. Iluminar um passado traumático sinaliza possibilidade em não o esquecer e resistir e, ao mesmo tempo, alertar contra a ação dessas forças embrenhadas no presente, travestido de ordem, progresso e transformações ao segmento societário desvalido. 
Entre tantos ressaltaria introdutoriamente, Giorgio Agamben, que venho analisando e distingue sacralização de profanação, ambos como atos políticos, sendo aquela, deslocamento do distante, a aproximá-lo do ser. A profanação opera em neutralizar o poder na operação de deslocar, uma contribuição às questões antes formuladas por Walter Benjamin, em especial em ?Documentos de cultura, documentos da barbárie?. Também Michel Foucault em ?A palavra e as coisas?, para citar alguns. Assim determinados dispositivos usados pela arte contemporânea profanam o poder secularizado e voltado a memorializar x esquecer, introduzindo o rememorar. Entre os estudados menciono o conjunto robusto de Oscar Niemeyer, em especial em Memoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cecilia França Lourenço - Coordenador / Anna Maria Rahme - Integrante / Regina Lara Silveira Mello - Integrante / Adrianne de Oliveira Firmo - Integrante / DELTINO, Bianca Maria A. - Integrante / Paulo Eduardo Barbosa - Integrante / Márcia Sandoval - Integrante / Amanda Sabba Ruggiero - Integrante / Ângela Maria Rocha - Integrante / Cruz, Juliana Costa - Integrante / HELEN ROSE TAKAHASHI IKEDA - Integrante / Hélio Herbst Jr. - Integrante.Número de produções C, T & A: 53 / Número de orientações: 5
2014 - 2018
Curadoria e acervos públicos em período ditatorial: ordem e progresso
Descrição: Bustos, hermas, torsos, cabeças, estátuas e monumentos localizam-se em praças com ampla circulação, portadoras de simbologia para ocupar tal sítio e não outro; assim, criam e apontam também para produção de padrões, ideias e conhecimentos. No entanto sofrem deslocamentos e a investigação procurará estudar as condições de, doação, implantação, salvaguarda, retórica, imagética e manifestações efetuadas em obras de arte, internas e externas, dentro de ação ou reação a algum fato político. 
Serão privilegiadas as situadas em campi universitários, criados durante a última ditadura civil-militar no país analisando outras formas de conexão entre poderes, menos evidentes do que a formulação de atos jurídicos ou ocupação de cargo público. Ao focar locais internos se buscará indagar: a frequência de dados artistas e curadores; quem e como se apresentam os seletos sob o álibi de valor artístico; quais as verbas utilizadas como se organiza o espaço de exibição e quais as referências utilizadas para comover, convencer e compartilhar conteúdos distantes da poética originariamente pensada para arte? Qual a consonância com o experimentalismo do período? Enfim, como se expõe, esconde e interdita conteúdo extemporâneo à obra, aditando outros valores, alguns nefastos? A obra de arte constitui fator distintivo para variadas culturas e também enseja o fomento de colecionismo nas artes público e privado, impulsionado nesse período por implemento de galerias e leilões, que se deseja relacionar com a etapa entre 1964-1985. Por outro lado, a ausência e demora do Estado para abrir debate sobre ações extremas desse período ditatorial resultou em ações em capitais exigindo a criação de instâncias para reflexão sobre o que se consolidou como ?verdade dos fatos?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cecilia França Lourenço - Coordenador / Adrianne de Oliveira Firmo - Integrante / Fellipe Marcelo Brum Soares - Integrante / Thiago Rocha Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2004 - 2007
Almeida Júnior:um criador de imaginários
Descrição: Investigar a relação entre a obra de José Ferraz de Almeida Júnior com os acervos artísticos oitocentistas, tanto brasileiros quanto no exterior, visando selecionar obras para uma exposição celebrativa do Centenário da Pinacoteca do Estado de São Paulo. Procurei pesquisar novas relações entre a própria obra dele, na tentativa de estabelecer interpretações, para além da série de estudos, que continuo empreendendo sobre o Século XIX brasileiro, em que se insere o criador de ?Saudade?.
O artista ituano fora antes analisado no mestrado, ?Revendo Almeida Júnior?,feito na Escola de Comunicações e Artes/ USP no período entre 1974 - 1980, sob orientação de Aracy Amaral,  quando realizei a catalogação das obras, visitando museus e coleções particulares. Deparei-me desde então com uma série de pinturas, absolutamente distintas e que não se inseriam na diversidade própria do artista ou na da época, incluindo a fatura e até mesmo as assinaturas. Ainda no mestrado e com o passar do tempo recebi uma série de informações, de antigos colecionadores, sobre práticas de falsificação da pintura de Almeida Júnior fraudadas por virtuoses. Preocupada vali-me de características secundárias, levando em conta o conhecimento acumulado, desde que o célebre médico Morelli consolidou a necessidade em fixar os padrões menos evidentes. Para acompanhar notícias de época pude contar com valiosos depoimentos e investiguei jornais de época, dois de São Paulo e dois do Rio de Janeiro a cata de dados sobre o fazer, resultando em um conjunto significativo de informes, obras e análises. Por outro lado estudei a recepção feita das obras na geração dos artistas e escritores modernistas, para colher pistas erigidas logo após a morte do artista e passei um bom tempo procurando e investigando documentos em arquivos, de São Paulo, Rio de Janeiro e Itu.
O mestrado foi pensado para ser uma exposição, contudo logo depois, em 1983, fui convidada para participar com uma série de colegas de um concurso para a direç. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cecilia França Lourenço - Coordenador / Maia Mau - Integrante / Ana Paula Nascimento - Integrante.Financiador(es): Secretaria do Estado da Cultura de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 11
2003 - 2007
Coordenadora do Projeto de Modelos Tridimensionais. FASE II
Descrição: Projeto de Modelos Tridimensionais - II
Os alunos desenvolverão uma pesquisa prévia, destinada à definição de seu objeto de estudo, orientada pelo professor, em cada una das três linhas:  
1-  Brasil: arte e arquitetura
2 - Locais de trabalho
3-  Aparelhos para representaçõa do espaço
Uma vez selecionado o objeto, o pesquisador passará ao levantamento bibliográfico sobre o período em que a obra foi elaborada, realizando uma síntese dos principais títulos que esclarecem o contexto.
Realização de Bibliografia Analítica sobre o objeto, destacando:  publicações em que existem plantas, vitas, corte, descrições. aspectos  diferenciados e atualizações  sofridas, bem como características dos diferentes usos que sofreu. 
Durante o decorrer do trabalho serão realizados seminários, com os professores e alunos bolsistas para conhecimento coletivo  do "estado -da-arte", do trabalho conjunto. Estudar-se-á em cada etapa os meios de registros da própria pesquisa. Conforme  for o caso inclusive con slides.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Cecilia França Lourenço - Coordenador / Luiz Américo de Souza Munari - Integrante / Júlio Roberto Katinsky - Integrante / Alda Regina Bueno Minioli - Integrante / Marcia Miykie Ishikawa - Integrante / Milena Kirkelis Bingre - Integrante / Francisco I S Homem de Melo - Integrante / Khatia Felix de Carvalho Noguehi - Integrante / Kelly Naguissa Sato - Integrante / Andréa Felix se Carvalho Noguchi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2008
Monumento Nacional Ruínas Engenho dos Erasmos/ USP
Descrição: Estudo sobre a História do Munumento Nacional ruína Engenho dos Erasmos, o último remanescente entre os engenhos de açúcar mandado erigir quando da estada de Martim Afonso de Sousa entre nós (1532-4 e posteriormente adquirido por Erasmus Schets, originário da Antuérpia. Doado na condição de ruína para USP em 1958 se tornou alvo de inúmeras ações investigativas para garantir sua preservação material e junto às comunidades. Abarcou inúmeras áreas de ações interdisciplinares com a própria USP, autoridades locais de Santos e São Vicente e construção de edificação para abrigar atividades, qualificadoras do local, na condição de lugar. Procurou-se reunir documentação no país e junto aos herdeiros, no sentido de se efetivar documentação conjunta de correspondência. foi implantado uma ação de extensão junto a distintos segmentos, sendo o pioneiro Vou Volto antes mesmo do concurso de educadores. Com estes elaborei outros: Plataforma Sofia, Portas Abertas, Território e Transformação, Laboratório de Memória e I-Papo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cecilia França Lourenço - Coordenador / André Muller de Mello - Integrante / Rodrigo Christofoletti - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
1994 - 1995
O Moderno que fica nos Museus (2a. Parte)
Descrição: O Moderno que fica nos Museus (2a. Parte)
 Análise a história de museus brasileiros com acervos modernos, o imaginário em torno dessa instituição e as condições de funcionamento da entidade para interpretação das obras, junto ao público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Cecilia França Lourenço - Coordenador / Marcelo Salum Ferreira - Integrante / Roberto Carlos Rocco Pereira - Integrante / Renato Cymbalista - Integrante / Amália Giacomini - Integrante / Ana Judite Galbriatti Limongi - Integrante / Marcia Sandoval Gregori - Integrante / Anderson Kazuo Nakano - Integrante / Hélio Luiz Herbtst Júnior - Integrante / Artur Simões Rozestraten - Integrante / Loriane Mina Icibaci - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
1993 - 2001
Modelos Tridimensionais FASE I
Descrição: Modelos Tridimensionais de Edifícios (ou espaços públicos brasileiros em primeira instância, inclusive por apresentarem a mais grave carência de informação pública. Ou seja, é possível conseguir-se um modelo da catedral de Chartres, mas  não se conhece o modelo da igreja de São Francisco de Assis de Ouro Preto, ou do palácio da Alvarada em Brasília.  Modelos de equipamentos dos espaços tradicionais brasileiros , como monjolos, carros de boi, rodas d´água e seus implementos. Barcos, prensa de mandioca etc. 
Modelos de máquinas e equipamentos que foram criados pela nossa civilização burguesa, e que respondem pelo extraordinário desenvolvimento científico (máquinas de Brunelleschi, inventos de Leonardo, equipamentos para estudar a perspectiva exata, desde a janela de Albert, e posteriomente desdobramentos, máquinas propostas por Descartes para fabricação de lentes paara aparelhos óticos. Construção de binóculos e telescópios, etc.  O método constitui-se como experimental na medida em que, ao fixar alguns objetivos, mantém-se aberto acréscimos e inovações que se mostrarem proveitosas no percurso. Não obstante, segue um programa (abaixo discriminado), previamente traçado, que busca um desenvolvimento sistemático, além de manter-se aberto a estas inovações. Por outro lado, valoriza-se a experimentação do corpo discente no manuseio das várias técnicas e estímulo à pesquisa. Para tanto, é exigido dos alunos vários recursos, tanto quanto disponibilidade para:  a)-Levantamento bibliográfico; b)-Registros fotográficos; c)- Registros em desenhos; d)-Preparação de relatos; e)-Criação, seleção e síntese dos materiais levando-se em conta os mais significativos em bibliografia analítica.
Esse ponto não tem data fixa pata terminar. Entretanto, pretendemos vincular términos parciais a bolsas anuais de iniciação científica, no final das quais deveremos ter, como produto, artes-finais de "Kits".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Cecilia França Lourenço - Integrante / Amália Giacomini - Integrante / Humberto Zanola - Integrante / Luiz Augusto de Freitas Barata - Integrante / Júlio Roberto Katinsky - Coordenador / Anderson Kazuo Nakano - Integrante / Marcia Signorini - Integrante / Francisco I Homem de Melo - Integrante / Carlos Zibel Costa - Integrante / Vera Palamin - Integrante / Luiz Américo de S Munari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1991 - 1998
Museus Acolhem Moderno
Descrição: "Museus Acolhem Moderno".
1991-1997 - Extroversão do doutorado, consolidado em livro e envolvimento na Pós Graduação com a primeira orientanda de mestrado. Início da Pesquisa para Livre Docência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Cecilia França Lourenço - Coordenador / Heloisa Dallari Chripriades - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 30
1991 - 1994
O moderno que fica nos museus. (1a.Parte)
Descrição: Pesquisa "O Moderno que fica nos Museus"  (1a. Parte)
Analisa-se a história de museus brasileiros com acervos modernos, o imaginário em torno dessa instituição e as condições de funcionamento da entidade para interpretação das obras, junto ao público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Cecilia França Lourenço - Coordenador / Rodrigo Mindlin Loeb - Integrante / Marcelo Salum Ferreira - Integrante / Antonio Carlos Lemos Auad - Integrante / Roberto Carlos Rocco Pereira - Integrante / Anna Maria Abrão Khoury Rahme - Integrante / Paula  Beatriz Veirano Astiz - Integrante / Renata Viera Motta - Integrante / Anderson Kazuo Nakano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
1991 - Atual
Grupo de Pesquisa !Museu / Patrimônio certificado FAU USP & CNPq
Descrição: Museu/Patrimônio - engloba o antes denominado "Implantação dos Museus de Arte moderna", implementada desde 1991, em que se busca investigar as razões histórico-artísticas, pelas quais dados conjuntos ou obras, aptas à fruição pública e urbana, passam a ser consideradas bem comum e contribuem para a consecução de identidade cultural de um ou mais segmentos sociais. As atividades desenvolvidas e a investigações procuram desvelar conceitos, voltados ao que se deseja lembrar, ou seja ao memorável, ou aos conceitos, que devem ser esquecidos em dado tempo. O estudo dos acervos culturais, museológicos ou não, e a conceituação sobre patrimônio tangível e patrimônio material incluem-se besta linha.  Lugares da memória: estudo dos museus brasileiros - A linha antes denominada, "Museus de artes plásticas e históricos", em curso desde novembro de 1995, visa o estudo sobre as instituições públicas e as formas em que se organizam para a construção de verdades sobre o passado o presente e as mudanças desejadas para o futuro, desde o continente, a arquitetura e a própria cidade, ao conteúdo, o acervo, passando pelas estratégias adotadas e análise sobre como  as instituições e as relações com outras públicas e urbanas representam tais figurações. Desde 2012 venho privilegiando os Anos compreendidos no período do Golpe Militar, de modo a debater distintos vieses para análise do período a englobar cooperações e resistências - da USP aos museus em geral. Assim o estudo segue buscando aprofundar o entendimento das práticas e apropriações, em que se organiza a sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Cecilia França Lourenço - Coordenador / Anna Maria Abrão Khoury Rahme - Integrante / RUGGIERO, Amanda Sabá - Integrante / GREGORI, Márcia Sandoval - Integrante / BARBOSA, Paulo Edurado - Integrante / Adrienne de Oliveira Firmo - Integrante / Marcelo Mendes Chaves - Integrante / Ângela Maria Rocha - Integrante / Regina Lara - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 288 / Número de orientações: 2
1982 - 1990
Maioridade do Moderno em São Paulo. Anos 30 e 40
Descrição: Maioridade do Moderno em SãoPaulo. Anos 30 e 40.
1982/1990 - Aborda a rotinização da arte moderna em São Paulo, entendida como o momento em que atinge o transeunte urbano, transformando-se numa cultura plenamente identificável. Diferencia "Modernidade" e "Modernismo", este ainda ativo no período em exame, passando a um meticuloso levantamento de dados, necessário para a caracterização da hipótese central, ou seja, de que ocorre nos anos 30 e 40 a maioridade do projeto moderno em São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Cecilia França Lourenço - Coordenador / Maria Cristina Costa Reis Andrés - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13