2018 - 2018
REPRESENTAÇÕES SOCIAIS DE SUSTENTABILIDADE AMBIENTAL: UM ENFOQUE DE REVISÃO BIBLIOGRÁFICA
Descrição: A pesquisa tem por objetivo desenvolver um levantamento da literatura sobre o objeto social sustentabilidade ambiental, especialmente quanto as representações sociais desse objeto. A pesquisa é de natureza qualitativa-quantitativa. A pesquisa faz parte do projeto de iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Lúcia Chalegre de Freitas - Coordenador.
2018 - Atual
EXPERIÊNCIAS COM NARRATIVAS (AUTO)BIOGRÁFICA NA CONSTRUÇÃO DE PORTFÓLIOS NO ESTÁGIO OBRIGATÓRIO DE BIOLOGIA: CONTRIBUIÇÕES PARA A RESIDÊNCIA PEDAGÓGICA
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo compreender como as experiências formativas com narrativas (auto)biográficas na construção dos portfólios podem contribuir no estágio obrigatório, consequentemente contribuir para a residência pedagógica. Tem como abordagem metodológica o constructo da pesquisa (auto)biográfica, narrativas (auto)biográfica e das referências de portfólios e dos estágios obrigatórios (supervisionado). Usar-se-á como instrumento de análise os documentos dos portfólios análise de ateliês e oficinas de formação, entrevista com questionário aberto, tem por base a análise de conteúdo de acordo com Bardin.   
A pesquisa ocorrerá com estudantes e a educadora em estágio obrigatório da Licenciatura em Ciências Biológicas da UPE- Campus Garanhuns. Usar-se-á os pressupostos teóricos da discussão da temática Experiência na epistemologia de Delorry-Momberger (2012), Josso (2010) e Larrosa (2004), quanto ao que apresenta a produção de Freitas e Abrahão (2017). Os benefícios esperados com os resultados e análises contribuirão com as pesquisas desenvolvidas no âmbito dos estudos e pesquisas desenvolvidos pelo Estágio Obrigatório, na   pesquisa-formação por meio das narrativas (auto)biográficas, além do que fortalece o grupo de pesquisa GIRSFEMA (Grupo Interdisciplinar de Representações Sociais e Formação em Educação e Meio Ambiente), e congrega esforços para os estágios e a pesquisa em narrativa (auto)biográficas. 
Palavras-chave: narrativa (auto)biográficas, estágio obrigatório (supervisionado), portfólio,  formação, experiência, pesquisa (auto) biográfica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Vera Lúcia Chalegre de Freitas - Coordenador.
2017 - Atual
NARRATIVAS AUTOBIOGRÁFICAS NAS MULTIPLICIDADES DE OLHARES DA EXPERIÊNCIA
Descrição: As narrativas (auto)biográficas, narrativas de investigação formação tem se constituído como espaço adequado para, por meio das experiências de educandos/educadores, buscar nas memórias como ocorre nosso/vosso processo de construção e  apropriação de saberes/conhecimentos da formação. Logo o encontro se volta para pensar sobre si mesmo, mas também na relação com o eu-outro já que nos constituímos na relação com os outros que convivemos e que, de certa forma, contribuem para o nosso pensar, sentir e agir diante do mundo que nos cerca, nos questiona e nos faz sermos pessoas diferenciadas quanto a nossa constituição de uma ética de vida pessoal e profissional. Assim ao narrarmos nossas histórias de vida pessoal e profissional vamos dando conta do que é singular para nós, mas também como possibilidades de que as experiências possam contribuir para a construção de saberes/conhecimentos dos outros, sendo esses outros as comunidades nas quais vivenciamos nossas experiências. Pode ser escola, universidade, organizações governamentais ou organizações não governamentais, entre outros espaços de vida pessoal e profissional. Além do que nossa relação eu-outro também ocorre na relação com o ambiente que nos cerca, em espaços que nos emociona, nos faz sentir e sermos diferentes quando esse ambiente tem um sentido e significado para nossa história de vida pessoal e profissional. Foi nesse contexto que a pesquisa foi pensada que as narrativas (auto)biográficas possibilitem um encontro de uma interioridade e exterioridade que ao biografarmos nossas histórias de vida pessoal e profissional possamos contribuir com a construção e formação do eu-outro. Nesse sentido a pesquisa tem como abordagem teórica-metodológica  a narrativa autobiográfica, investigação formação.  A proposta tem por base as reflexões de narrativas autobiográficas em Estágio Pós Doutoral pela Universidade Federal de Pelotas ? UFPel, tendo a supervisão da professora Doutora Maria Helena Abrahão (15 agosto/2016 a  14 agosto/2017). Assim o projeto em tela, Narrativas autobiográficas nas multiplicidades de olhares da experiência, tem por objetivos: Compreender e contribuir com a construção e apropriação das narrativas (auto)biográficas  em termos de abordagem teórico-metodológica, da epistemologia formativa das experiências de educandos e educadores; narrar-pensar e pensar-narrar as experiências de vida profissional de formação ao longo de tempos/espaços de formação. dialogar com os referenciais teóricos das narrativas de formação; publicar por meio de eventos científicos, revistas, livros, entre outros espaços de publicações as aprendizagens com narrativas autobiográficas. Apresenta metas, sendo essas: Técnica, Acadêmica, Científicas, Socioambientais. As metas técnicas - Referem às produções de materiais educativos, sendo esses: cartilhas, dossiê, portfólios. Metas Acadêmicas ? dizem respeito às orientações de trabalhos de conclusão de curso ? TCC (De duas a quatro orientações por ano). Orientações aos acadêmicos de iniciação científica (De uma a duas orientações por ano).  Mestrado (Produções de resumos expandidos e/ou textos completos dos acadêmicos no Seminário). Metas Científicas ? Concernentes   as produções de resumos expandidos e/ou artigos completos dos acadêmicos e da proponente do projeto.  Produções e aprovações de 04 artigos científicos em eventos científicos, periódicos, ou capitulo de livros durante o período (04 anos). Metas Socioambientais. Compreende o desenvolvimento de ateliês e/ou oficinas de narrativas formativas levando-se em consideração as questões socioambientais e os projetos desenvolvidos pelos acadêmicos nos seus espaços de formação. Os objetivos e metas contribuirão para consolidar as pesquisas que estão sendo desenvolvidas no âmbito do fortalecimento do grupo de pesquisa GIRSFEMA (Grupo interdisciplinar de Representações Sociais e Formação em Educação e. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Vera Lúcia Chalegre de Freitas - Coordenador / Suely Emília de Barros Santos - Integrante.
2015 - 2018
PIBID EM PROJETO INTERDISCIPLINAR: REPRESENTAÇÕES SOCIAIS E NARRATIVAS FORMATIVAS NO CONTEXTO DA AUTORREGULAÇÃO DE APRENDIZAGENS
Descrição: 2 OBJETIVOS E METAS 
2.1 OBJETIVOS 
Investigar as Representações Sociais de PIBID pelos acadêmicos do  projeto interdisciplinar da Universidade de Pernambuco ? Campus Garanhuns, e consequentemente conhecer os sentidos dados a essas representações. 
Possibilitar reflexões sobre o professor reflexivo e as autorregulações das aprendizagens por meio das narrativas de formação no Projeto Interdisciplinar de Ciências Biológicas/  Pedagogia por acadêmicos da Universidade de Pernambuco-UPE.
2.2 METAS 
2.2.1 Metas técnicas
Produção de materiais educativos como folder, cartilhas, dossiê, portfólios. 
2.2.2 Metas Acadêmicas 
Orientações de trabalhos de conclusão de curso ? TCC  (De duas a quatro  orientações por ano). 
Orientações aos acadêmicos do projeto interdisciplinar do Pibid (De 15 a 18 orientandos).
Orientações de iniciação científica (De uma a duas orientações por ano) 
2.2.3 Metas Científicas 
Produções de resumos expandidos e/ou textos completos dos acadêmicos no Seminário Institucional do Pibid. 
Produções e aprovações de 04 artigos científicos em eventos científicos, periódicos,  ou capitulo de livros durante o período da Dedicação Exclusiva.    
2.2.4 Metas Socioambientais 
Desenvolvimento de ateliês e/ou oficinas de narrativas formativas levando-se em consideração as questões socioambientais e os projetos desenvolvidos pelos acadêmicos pibidianos.  
Os objetivos e metas contribuirão para consolidar as pesquisas que estão sendo desenvolvidas no âmbito do fortalecimento do grupo de pesquisa GIRSFEMA (Grupo interdisciplinar de Representações Sociais e Formação em Educação e Meio Ambiente).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25) . Integrantes: Vera Lúcia Chalegre de Freitas - Coordenador.
2014 - 2015
REPRESENTAÇÕES SOCIAIS DE SUSTENTABILIDADE AMBIENTAL EM SIGNIFICADOS E SENTIDOS: CONTRIBUIÇÕES PARA O ENSINO EM EDUCAÇÃO AMBIENTAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lúcia Chalegre de Freitas - Coordenador.
2014 - 2015
SUSTENTABILIDADE AMBIENTAL NAS REPRESENTAÇÕES SOCIAIS E HISTÓRIAS DE FORMAÇÃO: REFLEXÕES EM ENSINO-APRENDIZAGEM DA EDUCAÇÃO AMBIENTAL
Descrição: O projeto de iniciação científica intenta contribuir com a formação dos acadêmicos quanto ao se apropriar do discurso da sustentabilidade ambiental,pelo viés das representações sociais, bem como levar as reflexões quanto a história de formação a partir das experiências vivenciadas na pesquisa. Logo se enquadra nas aprendizagens do construto das representações sociais   e da pesquisa autobiográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Lúcia Chalegre de Freitas - Coordenador.
2013 - 2014
Representações Sociais de Sustentabilidade Ambiental:revelações de significantes e sentidos e de aspectos (in)sustentáveis em desenhos pelos estudantes do Ensino Médio em Garanhuns-PE
Descrição: A pesquisa tem por objetivo identificar as representações sociais de sustentabilidade ambiental e consequentemente encontrar os signficantes e sentidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Lúcia Chalegre de Freitas - Coordenador.
2012 - 2015
ASPECTOS SIGNIFICANTES E SENTIDOS DAS REPRESENTAÇÕES SOCIAIS DE SUSTENTABILIDADE AMBIENTAL: COM A PALAVRA  DISCENTES UNIVERSITÁRIOS, EM GARANHUNS-PE
Descrição: Esta pesquisa teve por objetivo investigar aspectos significantes e sentidos das representações sociais de sustentabilidade ambiental apresentadas por estudantes universitários, em Garanhuns-PE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lúcia Chalegre de Freitas - Coordenador.
2012 - 2013
Representações sociais de sustentabilidade ambiental no Ensino Médio em Garanhuns-PE: uma estratégia pedagógica para o Ensino em Educação Ambiental
Descrição: O projeto busca identificar as representações sociais de sustentabilidade ambiental e contribuir com  a formação do estudante bolsista do PIBIC/CNPq/UPE. A pesquisa ocorrerá com estudantes do Ensino Médio de escolas públicas em Garanhuns-PE-Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Lúcia Chalegre de Freitas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2011
Representações sociais de sustentabilidade ambiental no Ensino Médio em Garanhuns-PE: uma estratégia pedagógica para o Ensino Médio em Educação ambiental
Descrição: O Projeto tem por objetivo identificar as  Representações sociais de sustentabilidade ambiental e consequentemente sentidos atriibuídos a essas representações. Por outro busca a formação do estudante universitário em representações sociais e nas questões ambientais. O projeto foi de iniciação cientifica pelo Programa de Fortalecimento Acadêmico da UPE - PFAUPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Lúcia Chalegre de Freitas - Coordenador.