2021 - 2022
Melhoria de Desempenho para Empreendimentos do Setor de Serviços: pesquisa intervencionista
Descrição: Os resultados esperados para a disseminação de conhecimento estão relacionados com a Transferência de tecnologias sociais por meio da formação profissional que habilita os empreendedores de pequeno porte, do setor de serviços, a gerenciarem seus negócios por meio de ferramentas práticas de controle gerencial e financeiro, qualificando-os a tomarem decisões mais assertivas e com maior potencial de competitividade. Serão geradas contribuições para a sociedade por meio da melhoria da gestão financeira desses empreendimentos, e consequentemente espera-se que os empreendimentos melhorem a produtividade, fortalecendo a continuidade do negócio trazendo impacto e desenvolvimento social, local e regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Arnaldo Rabello de Aguiar Vallim Filho - Integrante / Claudio Parisi - Integrante / Ana Lucia Fontes de Souza Vasconcelos - Coordenador / JOSE CARLOS TIOMATSU OYADOMARI - Integrante / Liliane Cristina Segura - Integrante / Rute Abreu - Integrante / Ana Lúcia de Souza Lopes - Integrante / Octavio Ribeiro de Mendonça Neto - Integrante / Érica Borges Ferreira - Integrante / Emerson Luan dos Anjos Silva - Integrante / Débora Araújo Severiano - Integrante / Ronaldo Gomes Dultra de Lima - Integrante / José Ricardo Costa de Mendonça - Integrante / Luiz Carlos Marques dos Anjos - Integrante / Marcelo Jota Gomes - Integrante / Marcela Rebecca Pereira - Integrante / Arnóbio Durães - Integrante / Daniel José Machado - Integrante / Heloísa Hollnagel - Integrante / Márcia Gomes Bezerra - Integrante.
2020 - Atual
ALGORITMOS DE APRENDIZAGEM DE MÁQUINA e METAHEURÍSTICAS de OTIMIZAÇÃO de PROBLEMAS COMBINATÓRIOS
Descrição: Projetar e implementar algoritmos baseados aprendizagem de máquina e metaheurísticas para solução de problemas combinatórios aplicados à indústria e logística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Arnaldo Rabello de Aguiar Vallim Filho - Coordenador.
2020 - Atual
APLICAÇÕES E EXPERIMENTOS DE MACHINE LEARNING EM PROBLEMAS DECISÓRIOS EMPRESARIAIS
Descrição: Aplicações de técnicas de machine learning a problemas de controladoria e finanças associados a   gestão e projeções de receitas, de provisão de perdas e de preços de ativos, com foco em sustentabilidade e redução de ineficiências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Arnaldo Rabello de Aguiar Vallim Filho - Coordenador / Leandro Augusto da Silva - Integrante / JOSE CARLOS TIOMATSU OYADOMARI - Integrante.
2019 - 2020
SUITE  de TÉCNICAS de SOLUÇÃO de PROBLEMAS COMBINATÓRIOS - Fase II
Descrição: O projeto busca desenvolver uma suíte de técnicas baseadas em metaheurísticas e IA para solução de problemas combinatórios.
Na Fase I foi tratado o problema de roteirização de veículos (PRV). Nesta segunda fase, novos problemas serão tratados e será desenvolvida página na internet para permitir acesso público aos algoritmos desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Arnaldo Rabello de Aguiar Vallim Filho - Coordenador.
2017 - 2019
ANÁLISE PREDITIVA BASEADA EM INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL PARA SISTEMAS SUPERVISÓRIOS DE USINAS HIDRELÉTRICAS
Descrição: O Objetivo Geral deste projeto de P&D é o planejamento e desenvolvimento de um experimento de pesquisa voltado para a construção de uma modelagem matemática que possibilite estabelecer novos parâmetros e métricas de operação e manutenção para usinas hidrelétricas com lagos de reserva, buscando o ponto ótimo operacional, considerando o volume de água dos reservatórios para consumo humano, sustentabilidade ambiental, geração e disponibilidade de energia, através de modelos matemático-computacionais preditivos avançados. O produto final da pesquisa será um protótipo de uma ferramenta computacional preditiva de incidentes, voltada para a otimização do processo de programação de manutenção de turbinas. A modelagem preditiva estará suportada por técnicas avançadas de Inteligência Artificial e será implementada computacionalmente, de forma que esteja ao final do projeto avaliada em ambiente de testes, tendo demonstrado uma adequada evolução em termos de desempenho da modelagem desenvolvida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Arnaldo Rabello de Aguiar Vallim Filho - Coordenador / Fabio Silva Lopes - Integrante / Leandro Augusto da Silva - Integrante / Dirceu Matheus Junior - Integrante / Orlando Bisachi Coelho - Integrante / Eduardo Mayer Fagundes - Integrante / Jamilson Bispo dos Santos - Integrante.
2017 - Atual
CRIAÇÃO DE ÍNDICE DE SUSTENTABILIDADE MACKENZIE - FIESP
Descrição: O problema de pesquisa proposto é a Criação do Índice de Sustentabilidade Mackenzie-FIESP, em uma parceria entre a Universidade Presbiteriana Mackenzie e a Federação das Indústrias do Estado de São Paulo - FIESP. 
O objetivo da pesquisa é a criação de um índice de sustentabilidade ?composto? que permita identificar o resultado de ações empresariais voltadas para a mitigação de impactos sociais e ambientais de suas atividades. 
O índice sustentabilidade será composto por indicadores econômicos, ambientais, sociais e de governança (econômicos + Environmental, Social and Governance / ESG) e servirá como instrumento de medida para as empresas identificarem, projetarem, avaliarem e tomarem decisões em relação às suas práticas sustentáveis. 
Com apoio de uma fundamentação teórica, e com base nas diretrizes do Global Reporting Initiative (GRI), o Índice Mackenzie-FIESP poderá ter reconhecimento internacional, e assim servir de base para políticas governamentais orientadas às boas práticas de sustentabilidade. 
Em termos de objetivos específicos, as fases abaixo estão em andamento (algumas já concluídas):
1. Desenvolvimento de uma fundamentação teórica/prática para implementação do projeto; 
2. Construção de uma base de dados econômicos, ambientais, sociais e de governança das empresas brasileiras em parceria com a FIESP (coleta e transferência de dados). Estes dados deverão ser coletados, tratados e preparados para armazenamento em um repositório, onde estarão disponíveis para serem submetidos a análises exploratórias; 
3. Quantificação de indicadores econômicos, ambientais, sociais e de governança, fundamentados na base de dados gerada no passo 2; 
4. Operacionalização de um sistema de indicadores de sustentabilidade de forma que possa ficar disponível para consulta pelas empresas participantes;
5. Desenvolvimento de painéis (?dashboards?) que permitam a simulação de cenários, de forma que as empresas participantes possam testar alternativas de alterações em seus indicadores, de modo a subsidiar suas decisões na busca  de novos patamares para seus próprios índices de sustentabilidade.
Este é um projeto interdisciplinar em parceria com o Centro de Ciências Sociais e Aplicadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Arnaldo Rabello de Aguiar Vallim Filho - Integrante / Fabio Silva Lopes - Integrante / Leandro Augusto da Silva - Integrante / Luis Carlos Jacob Perera - Coordenador.
2016 - 2019
SUITE DE TÉCNICAS DE SOLUÇÃO DE PROBLEMAS COMBINATÓRIOS
Descrição: Projeto e implementação de uma suíte de técnicas baseadas em heurísticas e metaheurísticas para solução de problemas combinatórios de diferentes tipos.
Os problemas combinatórios se caracterizam pela grande multiplicidade de alternativas de solução, o que torna muitas vezes impraticável identificar a melhor solução (solução ótima) por meio de métodos exatos, já que o tempo computacional para se atingir essa solução tende para infinito. Neste caso, o uso de heurísticas e/ou metaheurísticas é uma abordagem já bem consolidada que permitem a determinação de soluções de excelente qualidade em tempos operacionalmente viáveis. Este projeto já está em parte implementado em linguagem Python, com uma aplicação para o problema combinatório de Roteirização de Veículos, utilizando a metaheurística Simulated Annealing. Já há também uma implementação de uma heurística de "força bruta". Em uma segunda fase, será desenvolvida página na internet para permitir acesso público à suite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Arnaldo Rabello de Aguiar Vallim Filho - Coordenador / Péricles do Prado Turnes Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2016
AçõES DE CAPACITAçãO EM TECNOLOGIA MOBILE: DA CRIAçãO DO APP à FORMAçãO DE NOVOS EMPREENDEDORES DIGITAIS
Descrição: Tem como objetivo principal identificar o potencial empreendedor dos alunos concluintes da primeira turma do projeto de criação de aplicativos para dispositivos moveis, da Universidade Presbiteriana Mackenzie, bem como sensibilizá-los sobre a oportunidade e os passos necessários para trilharem uma carreira empreendedora. O ambiente da pesquisa é o projeto de criação de apps do Mackenzie, um programa desenvolvido pela Faculdade de Comunicação e Informática da UPM em parceria com grandes produtores internacionais, que prevê o desenvolvimento, por alunos de graduação dos cursos de Sistemas de  Informação e Ciência da Computação, de aplicativos (app) para dispositivos móveis. Com sua primeira edição em vias de conclusão, formará uma turma de alunos que, dedicando cerca de 20 horas por semana e com apoio da metodologia e infraestrutura das empresas parceiras e de professores orientadores da UPM, culminou com o desenvolvimento de cerca de 50 aplicativos. Tais apps entram agora em fase comercial, disponíveis para uso ou venda em lojas virtuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Arnaldo Rabello de Aguiar Vallim Filho - Integrante / Luciano Silva - Integrante / ALEXANDRE NABIL GHOBRIL - Coordenador / MAURICIO HENRIQUE BENEDETTI - Integrante / NELSON DESTRO FRAGOSO - Integrante / QUEZIA DIAS JANUARIO NEVES - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Heurística para montagem de clusters de pontos de demanda para implementação em um sistema inteligente de planejamento logístico
Descrição: Esta pesquisa procurou dar um tratamento científico ao assunto, de ?clusterização? de pontos de demanda de carga em uma operação logística, propondo uma metodologia para a definição de clusters desses pontos, e definindo assim os contornos de zonas de atendimento dessa demanda. Foi objetivo também da pesquisa o projeto de software para implementação  da metodologia, objetivo, que na verdade, foi ultrapassado, já que foi efetivamente desenvolvido um "solver" para solucionar o problema, que contemplou toda a metodologia de solução do problema em estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo Rabello de Aguiar Vallim Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2002
Estratégias logísticas de distribuição de podutos: um sistema de apoio a decisão - Parte II
Descrição: Este foi o  segundo módulo  de um projeto de pesquisa financiado pelo Fundo Mackenzie de Pesquisa ? MACKPESQUISA. Seu foco principal foi o desenvolvimento de uma metodologia voltada para avaliação de estratégias logísticas de definição de canais de distribuição de produtos e o projeto de um sistema informatizado de apoio à decisão, para a implementação do modelo proposto. Neste projeto foram concluídas as etapas de Estudo de Linguagens de Programação, Estruturação de Dados e a Codificação e Implementação do Sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo Rabello de Aguiar Vallim Filho - Integrante / Takato Kurihara - Coordenador.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Estratégias logísticas de distribuição de produtos: um sistema de apoio a decisão
Descrição: Este é um projeto de pesquisa financiado pelo Fundo Mackenzie de Pesquisa ? MACKPESQUISA, que teve como foco principal o desenvolvimento de uma metodologia voltada para avaliação de estratégias logísticas de definição de canais de distribuição de produtos. Especificamente, a pesquisa buscou desenvolver uma modelagem do processo de escolha entre duas alternativas básicas de distribuição de produtos: uma alternativa de distribuição via um Centro de Distribuição (CD) e uma alternativa de distribuição direta, a partir do próprio centro de produção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arnaldo Rabello de Aguiar Vallim Filho - Integrante / Takato Kurihara - Coordenador.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2