2021 - Atual
Soberania Alimentar e Sistemas Agroalimentares no Sul Global
Descrição: 1. A comida e a alimentação possuem aspectos associados que perpassam o próprio patrimônio histórico cultural material e imaterial de uma dada coletividade. Questões alimentares geram noções identitárias de pertencimento, significações de memória individuais e coletivas entre famílias e grupos, perpassam tradições e simbolismo étnicos. A ação de comer, de compartilhar refeições é parte intrínseca da vida em sociedade, a história da alimentação da região denomina Sul Global é permeada por um diversificado patrimônio alimentar, um acervo culinário, que nas últimas décadas vem sendo alterado interferindo na própria segurança nutricional e soberania alimentar das populações em seus respectivos sistemas agroalimentares.
2. Soberania Alimentar e Sistemas Agroalimentares no Sul Global pensa o conceito de alimentação como garantias que perpassam: o acesso permanente e regular a uma alimentação produzida de forma justa, ambientalmente sustentável, com reduzido contaminantes físicos, químicos e biológicos, de acordo com as necessidades alimentares de indivíduos e grupos.
3. Investigar o impacto da alimentação entre sua relação de produção e consumo. Levar em consideração: alimentos sólidos e líquidos, suas embalagens, estratégias do setor, perfil de consumo, qualidade de seus valores nutricionais, sustentabilidade os ingredientes, transparências publicitária, propaganda e identidade visual.
4. Fenômeno de mundialização da produção e consumo que está associado a uma padronização e normalização da oferta alimentar que tem impactado nos sistemas agroalimentares regionais e na qualidade nutricional dos alimentos.
5. A crescente padronização da oferta de produtos alimentares a serem consumidos. O aumento significativo de comorbidades evitáveis decorrentes de alimentação sem qualidade nutricional (diabetes, hipertensão, tipos de neoplasias). 
6. A modalidade de pesquisa quali-quantitativa. Observações de casos (?etnografia?). Análise comparativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ironita Adenir Policarpo Machado - Coordenador / João Carlos Tedesco - Integrante / Marta Rosa Borin - Integrante / Diego José Baccin - Integrante / Marcos Gerhardt - Integrante / Noemi Girlbl Blaca - Integrante / Luis Ernesto Blacha - Integrante.
2018 - Atual
INCT- REDE PROPRIETAS. História Social das Propriedades e Direitos de acesso
Descrição: O INCT-Proprietas é um Projeto internacional que analisa a propriedade enquanto instituição social em suas distintas dimensões, com ênfase para seus efeitos sobre a produção e o acesso a bens patrimoniais e culturais. A questão proprietária e seus desdobramentos em nossos dias ocupam uma posição estratégica para os países de língua portuguesa, além de ser decisiva para o adensamento das políticas públicas de planejamento e/ou de inovação relacionadas às propriedades no Brasil. Elegendo-se a perspectiva histórica como um viés válido e profícuo de análise, a equipe  desnuda a construção e funcionamento de determinadas estruturas de regulação da propriedade (material e intelectual), tendo em vista a construção de parâmetros de comparação sobre a apropriação de bens tangíveis e intangíveis. Esse estudo comparativo é desenvolvido tanto do ponto de vista sincrônico - cotejando-se experiências nacionais distintas (dos países de língua portuguesa, com ênfase na experiência brasileira) e em momentos históricos específicos - quanto diacrônico - atentando-se para as continuidades, transformações e rupturas ocorridas ao longo do tempo nos arcabouços jurídico-institucionais observados. Levando-se em conta o destaque que a propriedade intelectual aufere no atual contexto, em que se consolida globalmente a chamada ?era do conhecimento?, o Proprietas também contribui para o aprofundamento das reflexões sobre a matéria no país, submetida a uma crescente valorização, mas ainda carente de interlocutores. Destaca-se, ainda, que o adensamento do conhecimento sobre a temática da propriedade presta-se a gerar subsídios para futuras propostas de intervenção sobre a estrutura de regulação então vigente, bem como para o desenvolvimento de políticas públicas de fomento à inovação tecnológica e à produção de bens culturais no Brasil e nos países africanos de língua portuguesa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Ironita Adenir Policarpo Machado - Integrante / Marcia Maria Meneses Motta - Coordenador / Allan Rocha de Souza - Integrante / Leandro Malavota - Integrante / Leandro José Luz Riodades de Mendonça - Integrante / Marina Monteiro Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2016 - 2021
MEMÓRIAS BRASILEIRAS: CONFLITOS SOCIAIS: Bases históricas dos conflitos agrários contemporâneos no norte do Rio Grande do Sul e Oeste de Santa Catarina: indígenas, quilombolas e pequenos agricultores
Descrição: O projeto de pesquisa objetiva analisar as bases históricas que configuram os 
conflitos pela terra, envolvendo três sujeitos sociais: indígenas, quilombolas e pequenos 
agricultores, nas regiões Norte do Rio Grande do Sul e Oeste de Santa Catarina, tendo o 
município de Passo Fundo (RS) e Chapecó (SC) como epicentros, no período contemporâneo. 
Entende-se que esses conflitos agrários são passíveis de compressão se interpretados como 
resultado de um processo histórico, marcado por mudanças implementadas entre meados do 
século XIX até meados do século XX nos dois estados do Brasil Meridional, atingindo a 
propriedade privada da terra, a prática do extrativismo e as políticas indigenistas. 
Trata-se de uma região que se aproxima em termos de semelhanças no que tange à ocupação, 
apossamento da terra, processos de colonização, presença indígena e políticas de 
aldeamentos, práticas extrativistas (erva-mate e madeira), a produção agrícola com 
intensa presença de pequenas unidades familiares de produção com características 
policultoras, em geral, vinculadas aos processos agroindustriais. Resultado dessa 
conjuntura que, agentes sociais estabelecidos historicamente ? indígenas e quilombolas ? 
foram excluídos do acesso à propriedade da terra e das políticas de colonização, que 
favoreceram os pequenos agricultores, o que deu origem a conflitos localizados, 
socialmente invisibilizados, mas latentes. Recentemente, esses conflitos agrários 
assumiram novas proporções, colocando sob suspense a propriedade privada da terra, 
envolvendo pequenos agricultores, de um lado, e indígenas e quilombolas, de outro, 
apontando para um cenário de confrontos e questionamentos, que ultrapassam esses grupos e 
têm ressonâncias sociais, políticas, jurídicas, econômicas. Portanto, trata-se de uma 
temática histórica e do tempo presente, que atende a demandas sociais e que se inscreve 
teórica-metodologicamente na perspectiva da História Social, da História Ambiental e da 
História Regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Ironita Adenir Policarpo Machado - Integrante / João Carlos Tedesco - Coordenador / Rosane Márcia Neumann - Integrante / João Klug - Integrante / Eunice Sueli Nodari - Integrante / Marcos Gerhardt - Integrante / Silvana Terezinha Winckler - Integrante / Arlene Anelia Renk - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2017
Rede de Memórias: patrimônio e história regional
Descrição: História, patrimônio e identidade constitui a tríade basilar das relações de poder de grupos sociais pela definição de suas identidades na construção do lugar onde vivem. Essas relações são focos de tensão capazes de colocar a sociedade em perspectiva. Essa problemática constitui o fio condutor das reflexões que compõem as análises das diversas conceituações acerca do patrimônio e suas subdivisões em patrimônio material, imaterial, histórico, cultural, artístico e natural. Nessa perspectiva investigativa, enfocando o patrimônio material e imaterial do município de Passo Fundo e região, com base na sua diversidade intrarregional, étnica, social, cultural, entre outras, o projeto tem como objeto de investigação a patrimonialização dos elementos culturais das comunidades escolares passo-fundense, refletindo acerca do patrimônio para além das questões legais, e perpassando pelo eixo da cultura, das representações e das práticas sociais. O objetivo do estudo é compreender como os objetos e fazeres cotidianos das diferentes comunidades são apropriados e significados pelos distintos grupos, ou seja, de que forma esses elementos passam a constituir a memória e representação da cultura e da identidade local e regional. Ainda, a proposta desta pesquisa é discutir os referenciais teórico-metodológicos da ?rede de memórias?, como método, através da capacitação de professores do ensino fundamental, juntamente com a divulgação da produção científica por meio de programas televisivos e radiofônicos, de publicações e da educação patrimonial à comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ironita Adenir Policarpo Machado - Coordenador / Gizele Zanotto - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2018
Gestão de arquivo judicial e pesquisa histórica: perspectiva interdisciplinar Subseção Judiciária de Passo Fundo
Descrição: O projeto Gestão de arquivo judicial e pesquisa histórica: perspectiva interdisciplinar, integrado ao Projeto Estratégico nº XIX: Gestão Documental, com o Núcleo de Documentação da Justiça Federal na sede da JFRS da Subseção em Passo Fundo, têm por objeto realizar trabalho sistemático de mapeamento do acervo, com a finalidade de elaborar um catálogo digital, divulgando e democratizando temas de pesquisa em torno da produção historiográfica histórico-jurídica, no campo de investigação da História e do Direito, História das Instituições Jurídicas e História das Ideias ou do Pensamento Jurídico. Dessa forma, pretende-se ampliar o banco de dados sobre a temática e as fontes primárias. Indicamos como principal fonte: processos jurídicos de jurisdição JFRS da Subseção em Passo Fundo. A metodologia aplicada tratará objetivamente da análise do inter-relacionamento dos fatores históricos e jurídicos, políticos e socioeconômicos à formulação da natureza e prática jurídica e a interpretação dos eventos históricos nelas contidas em torno dos fatos empreendidos pela ação ético-política concreta dos homens situada temporal e espacialmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ironita Adenir Policarpo Machado - Coordenador / Isabel Bilhão - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2012 - 2017
Práticas políticas do poder judiciário e executivo em torno da questão agrária no Norte do Planalto
Descrição: Os objetivos se delimitam aos seguintes: a) contextualizar e caracterizar o processo histórico de constituição das comarcas rio−grandenses na perspectiva
histórico−jurídica; b) realizar uma leitura analítica da história por meio da legislação agrária nacional e estadual e da estrutura jurídico−institucional à
compreensão das relações de poder nas práticas políticas do judiciário e do executivo; c)identificar e caracterizar os sujeitos envolvidos nos processos
judicias em torno da propriedade da terra. E, assim, ampliar o universo interpretativo da questão agrária durante a República Velha, no norte do Planalto
Rio−Grandense. Isso, através da crítica externa e interna de processos jurídicos correspondentes ao tema e ao período em tela. Dessa forma, pretende−se
ampliar o banco de dados sobre a temática e as fontes primárias, visando o desenvolvimento de novas pesquisas tanto no campo da História quanto do
Direito. A metodologia da pesquisa pauta−se nas dimensões quantitativa e qualitativa, baseando−se no princípio do movimento entre ambas. Nessa
perspectiva de trabalho, indicamos como principal fonte: processos jurídicos de jurisdição de diversas comarcas do Planalto, mas, como recorte temático e
2
delimitação, oriundos do fórum de Soledade e exclusivamente da vara civil, localizados no Arquivo Histórico Regional−UPF; fonte bibliográfica: conjunto de
produções acadêmico−científicas indicadas no item final desse projeto (bibliografia, principalmente as citadas, e os artigos e comunicações já realizados,
conforme anexos). A metodologia aplicada tratará objetivamente da análise do inter−relacionamento dos fatores jurídicos, políticos e socioeconômicos à
formulação da natureza e prática jurídica em torno das questões agrária, fundiária e políticas que atuaram sobre a região delimitada desde os momentos
que antecederam no final do século XIX até o início do XX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ironita Adenir Policarpo Machado - Coordenador.Número de produções C, T & A: 23
2012 - Atual
Práticas político-jurídicas e econômicas no processo de ocupação do espaço e da constituição da sociedade sul brasileira ? 1930 a 1990
Descrição: O projeto Práticas político-jurídicas e econômicas no processo de ocupação do espaço e da constituição da sociedade sul brasileira ? 1930 a 1970 têm por objeto de estudo os conflitos judiciais em torno da terra e as relações de poder, permanências e/ou mudanças, e/ou rupturas com o processo histórico instaurado na República Velha. O objetivo circunscreve-se a contextualizar, identificar e compreender o processo histórico de ocupação do espaço rio-grandense entre o período de 1930 a 1970, considerando as práticas político-jurídicas, legais e econômicas por meio da análise dos litígios judiciais em torno da propriedade da terra e da legislação agrária. das práticas políticas do poder judiciário e executivo em torno da questão agrária durante a República Velha, no norte do Planalto Rio-Grandense. Isso, por meio da crítica externa e interna de processos judiciais correspondentes ao tema e ao período em tela. Dessa forma, pretende-se ampliar o banco de dados sobre a temática e as fontes primárias, visando o desenvolvimento de novas pesquisas tanto no campo da História quanto do Direito. Indicamos como principal fonte: processos jurídicos de jurisdição de diversas comarcas do Rio Grande do Sul, mas, como recorte temático e delimitação, oriundos do fórum de Soledade e exclusivamente da vara civil, localizados no Arquivo Histórico Regional-UPF; coletânea de legislação agrária estadual e nacional (AHR/UPF; Arquivo Público de Porto Alegre; Cruz Alta; Frederico Westphalen). A metodologia aplicada tratará objetivamente da análise do inter-relacionamento dos fatores jurídicos, políticos e socioeconômicos à formulação da natureza e prática jurídica em torno das questões agrária, fundiária e políticas que atuaram no período delimitado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Ironita Adenir Policarpo Machado - Coordenador / Diego José Baccin - Integrante / Simone Lopes Dickel - Integrante / Pedro Vicente Stefanello Medeiros - Integrante / Andréa Pagno Pegoraro - Integrante / Fábio Roberto Krzyscak - Integrante / Felipe Berté Freitas - Integrante / Vanderlei Cristiano Juraski - Integrante / Áxsel Batistella de Oliveira - Integrante / Vitória Comiran - Integrante / Milena Moretto. - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2010 - 2011
Práticas políticas do poder judiciário e executivo em torno da questão agrária no Norte do Planalto Rio-Grandense - República Velha.
Descrição: O projeto Práticas políticas do poder judiciário e executivo em torno da questão agrária no Norte do Planalto Rio-Grandense - República Velha circunscreve-se a contextualizar e identificar possibilidades de pesquisa histórico-jurídica, analisando a estrutura jurídico-institucional, relações de poder das práticas políticas do poder judiciário e executivo em torno da questão agrária durante a República Velha, no norte do Planalto Rio-Grandense. Isso, através da crítica externa e interna de processos jurídicos correspondentes ao tema e ao período em tela. Dessa forma, pretende-se ampliar o banco de dados sobre a temática e as fontes primárias, visando o desenvolvimento de novas pesquisas tanto no campo da História quanto do Direito. A metodologia da pesquisa pauta-se nas dimensões quantitativa e qualitativa, baseando-se no princípio do movimento entre ambas. Nessa perspectiva de trabalho, indicamos como principal fonte: processos jurídicos de jurisdição de diversas comarcas do Planalto, mas, como recorte temático e delimitação, oriundos do fórum de Soledade e exclusivamente da vara civil, localizados no Arquivo Histórico Regional-UPF; fonte bibliográfica: conjunto de produções acadêmico-científicas indicadas no item final desse projeto (bibliografia, principalmente as citadas). A metodologia aplicada tratará objetivamente da análise do inter-relacionamento dos fatores jurídicos, políticos e socioeconômicos à formulação da natureza e prática jurídica em torno das questões agrária, fundiária e políticas que atuaram sobre a região delimitada desde os momentos que antecederam no final do século XIX até o início do XX. Constitui-se, também, numa possibilidade de refletir sobre o próprio processo metodológico da pesquisa nestes campos de investigação e com esta tipologia de fontes; seguindo esses passos metodológicos, inicialmente, propomos trabalhar com os seguintes métodos: método estatístico ¿ na apuração, sistematização, apresentação dos dados e interpretações; método. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ironita Adenir Policarpo Machado - Coordenador.Número de produções C, T & A: 25
2006 - 2010
Práticas Políticas do poder judiciário e executivo em torno da questão agrária no norte do Planalto Rio-Grandense - República Velha: possibilidades de pesquisa e interpretação histórica-jurídica
Descrição: O projeto Práticas políticas do poder judiciário e executivo em torno da questão agrária no norte do Planalto Rio-Grandense - República Velha: possibilidades de pesquisa e interpretação histórica - jurídica. O objetivo geral circunscreve-se a contextualizar e identificar as possibilidades de pesquisa e interpretação histórica - jurídica e, também, efetivar análise inicial e geral da estrutura jurídico-institucional vs. relações de poder das práticas políticas do poder judiciário e executivo em torno da questão agrária como fenômeno poder durante a República Velha, no norte do Planalto Rio-Grandense, isso, através da crítica externa e interna de processos jurídicos correspondentes ao tema e ao período em tela. Dessa forma, pretende-se constituir um banco de dados sobre a temática e as fontes primárias, visando ao desenvolvimento de novas pesquisas tanto no campo da História quanto do Direito. A metodologia da pesquisa pauta-se nas dimensões quantitativa e qualitativa, baseando-se no princípio do movimento entre ambas. Nessa perspectiva de trabalho, indicamos como principal fonte: processos jurídicos sob a jurisdição de diversas comarcas do Planalto, mas, como recorte temático e delimitação de fontes, oriundos do fórum de Soledade e exclusivamente da vara cível, localizados no Arquivo Histórico Regional-UPF; fonte bibliográfica: conjunto de produções acadêmico-científicas indicadas no item final desse projeto (bibliografia, principalmente as citadas). A metodologia aplicada tratará objetivamente da análise do inter-relacionamento dos fatores jurídicos, políticos e socioeconômicos à formulação da natureza e prática jurídica em torno das questões agrária, fundiária e políticas que atuaram sobre a região delimitada desde os momentos que antecederam no final do século XIX até o início do XX. Constitui-se, também, numa possibilidade de refletir sobre o próprio processo metodológico da pesquisa nestes campos de investigação e com esta tipologia de fontes; seguindo esses p. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ironita Adenir Policarpo Machado - Coordenador / Janaina Rigo Santin - Integrante / Helena Teston - Integrante / Álisson Cardozo Farias - Integrante / Anderson da Siva Schmitt - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2003 - 2005
História, Museu e Ensino: fomação & prática
Descrição: O projeto, História, Museu e Ensino: formação & prática envolve a temática/problemática da atuação e da refleção sobre a prática do acadêmico de história no âmbito da pesquisa histórica, da educação patrimonial e do ensino de história, em espaço não formal. Isso, com base nas atividades que os acadêmicos desenvolvem como bolsistas no Museu histórico regional de Passo Fundo. Compreendede três núcleos de investigação: 1ª) princípios teórico-metodológicos da história, procedimentos de pesquisa da história e do ensino de história; 2ª) referenciais legais e técnicos de museologia e monitoria, linguagem historiográfica e imaginário do visitante; 3ª) formação docente do acadêmico em história e as contribuições, limites e avanços na prática de ensino em quanto bolsistas em museu. O presente projeto integra uma das metas do Projeto político Pedagógico do Curso de História, assim objetivando promover a efetivação do princípio e da prática de integralização da graduação, pesquisa e extensão à formação docente em história.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ironita Adenir Policarpo Machado - Coordenador / Adriana Ferreira da Silva; Eduardo Roberto Jordão; Jonas Bal - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2004
Perspectivas Orientadoras do Ensino de História: relações entre o universo acadêmico e escolar
Descrição: O projeto tem como temáticas centrais, entre outras, a didática da história, as relações entre conhecimento científico e conhecimento escolar no âmbito da história, a transposição didática; a identidade sócio-cultural dos ensinantes-aprendentes da história e a formação de professores. Nesse sentido, objetiva, principalmente,, identificar e analisar as bases contextuais, temporais, legais e epistêmicas orientadoras à formação profissional na licenciatura em história e, numa dialeticidade com as atuais propostas e práticas do ensino básico, apontar princípios histórico-historiográficos, metodológicos e pedagógicos possíveis à orientação no ensino de história. A metodologia da pesquisa abarca uma ampla coleta de dados quantitativo-qualitativos junto às escolas e professores de história da região, aos acadêmicos da licenciatura em história nos campus de Passo fundo, Palmeira das Missões e Soledade e também junto aos egressos dos últimos cinco anos, sendo esta através de amostragem. Contempla, ainda, uma consistente revisão bibliográfica e documental sobre as temáticas antes referidas, de modo a constituir referenciais empírico-analítico que possibilitem a operacionalização de transformações qualitativas nesse importante campo de conhecimento, atuação e formação que é o ensino de história.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ironita Adenir Policarpo Machado - Coordenador / Flávia Eloisa Caimi - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2005
História Regional, Ensino e Recursos Didáticos
Descrição: A temática "História Regional, ensino e didática" está vinculada, entre outros, com dois fatores. O primeiro fator corresponde a possibilidade e a necessidade de produzir uma "síntese" didática das produções histórico-historiográficas regionais, e de pesquisas já desenvolvidas. O segundo fator focaliza as mudanças nas diretrizes educacionais que, por sua vez estão promovendo reformulações curriculares e contemplando história regional-local. Nesse sentido, o projeto com base na problemática da transposição didática tem por objetivo desencadear um processo de elaboração de recursos didáticos, na perspectiva de uma abordagem que contemple história regional-local. A metodologia que sustenta esta pesquisa pelo método da Matriz  de Recepção do Conhecimento histórico, ou seja, sistematização do conhecimento histórico acadêmico, visando o ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ironita Adenir Policarpo Machado - Coordenador / Astor Antônio Diehl - Integrante / Tatiane Portilo Lemos - Integrante / Graciela  M Fochi - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2004
Cultura Historiográfica - Didática da História: Currículo e Ensino
Descrição: Trata-se de uma vasta cartografia de obras, teses e dissertações na perspectiva da Cultura Historiográfica e, em especial sobre didática da didática da história: currículo e ensino, evidenciamos as múltiplas possibilidades da didática da história se constituirem num campo também de pesquisa. Na oportunidade tematizamos algumas das diversas formas usadas para a intermediação dos conhecimentos produzidos nesses mesmos campos de pesquisa. Como resultado desse processo teríamos a perspectiva de didáticas da história como forma de cobrir o leque aberto pelas tipologias sugeridas. Assim, a didática da história e currículo ? trabalhamos as suas possibilidades ao nível da recepção, mostrando essas possibilidades em termos de currículo e do ensino, orientados no roteiro geral da matriz orientadora da cultura didática. Temos como proposta final a proposição de sistematizar de forma sintética os diversos campos - forma de verbetes e, em termos quantitativos relacionar as obras correspondentes. Isso, pensamos em publicar o resultado da pesquisa em foma de dicionário.
Equipe de pesquisa:
Prof. Dr. Astor Antônio Dielh
Coordenador do Projeto
Profª Ms. Ironita P Machado
Responsável por este projeto (Cultura Historiográfica - Didática da Hisatória: Currículo e Ensino é um sub-projeto do Núcelo de Pesquisas Historiográficas do Rio Grande do Sul /IFCH-UPF). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ironita Adenir Policarpo Machado - Coordenador / Tatiane Portílio Lemos - Integrante / Graciela M Fochi bolsista voluntária - Integrante.Número de produções C, T & A: 2