2010 - 2011
Leitura e produção de materiais didático-pedagógicos: a busca da autonomia na formação de professores de inglês como língua estrangeira
Descrição: O desenvolvimento da autonomia, no processo de formação de futuros professores de Inglês como Língua Estrangeira (ILE), é relevante para a qualificação desses profissionais e passa, necessariamente, pela avaliação, produção e aplicação de materiais didático-pedagógicos. Nas atividades de Prática de Ensino, os aprendizes de ILE, futuros professores do idioma, estão sujeitos à análise e avaliação de materiais didáticos atuais, à produção de materiais didáticos destinados à aplicação no próprio grupo e à produção e aplicação de materiais didáticos em contextos reais de aprendizagem, tanto no Ensino Fundamental como Médio. Apesar disso, no entanto, os futuros docentes poderão produzir materiais de ensino que atendam a outras finalidades e contextos, dentre os quais, destacamos: provas para concursos, testes de proficiência e oficinas didático-pedagógicas ou de capacitação/formação continuada. Com base nessa constatação, apresentamos a presente proposta, que tem por objetivo preparar, do ponto de vista teórico-aplicado, futuros professores de ILE para a elaboração de seu próprio material de ensino de forma autônoma e segura, possibilitando-lhes novas alternativas para o exercício da profissão que escolheram. A elaboração de materiais de ensino, ou didático-pedagógicos, terá como foco o ensino de leitura em Língua Inglesa, que será abordada sob uma perspectiva crítica de ensino. Portanto, além de questões de ordem morfológica, semântica e pragmática, serão abordadas questões mais abrangentes, tais como de cunho cultural e identitário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Gabriela Quatrin Marzari - Coordenador / MACIEL, Adriana Macedo Nadal - Integrante.Número de produções C, T & A: 63
2009 - 2010
Do you speak English? Ensino de Inglês para fins conversacionais considerando-se diferentes contextos de interação
Descrição: 1) Aprimorar o conhecimento do aprendiz de Inglês como Língua Estrangeira, futuro professor do idioma, em relação à habilidade oral, principalmente no que se refere à fluência e à proficiência na língua-alvo;
2) Possibilitar ao aprendiz da língua-alvo um maior contato com a língua nos seus diferentes registros (formal e informal) e gêneros discursivos, garantindo-lhe um melhor entendimento dos propósitos comunicativos de práticas conversacionais específicas, tanto presenciais quanto virtuais;
3) Permitir ao futuro docente uma visão mais ampla em relação às diferentes possibilidades de produção oral, considerando-se sobretudo as diferenças sócio-culturais;
4) Proporcionar ao futuro professor de Língua Inglesa mais segurança e, consequentemente, autonomia no tratamento com a língua que irá ensinar no que se refere especificamente à habilidade oral;
5) Qualificar o aprendiz de Língua Inglesa nas diferentes habilidades da língua-alvo, a fim de que possa atuar em outras áreas do conhecimento, não apenas como docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gabriela Quatrin Marzari - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Franciscano - Bolsa.
2008 - 2009
Processo de desenvolvimento da oralidade em acadêmicos de Letras-Inglês: a busca da autonomia e da identidade do futuro professor de Língua Ingles
Descrição: O presente projeto busca minimizar as dificuldades dos aprendizes de Língua Inglesa nas quatro habilidades, principalmente, na oralidade. Com esse propósito, por meio deste projeto de pesquisa, buscamos desenvolver a autonomia dos aprendizes do Curso de Letras ? Inglês na condição de futuros professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gabriela Quatrin Marzari - Coordenador / KADER, Carla Callegaro Correa - Integrante.