2022 - Atual
Culturas juvenis transfronteiriças e redes LGBTQIA+ em São Paulo: experimentalismo audiovisual, circuitos afetuais e produção de inteligibilidade nas gramáticas dissidentes de Linn da Quebrada e Jup do Bairro
Descrição: Analisamos nesta pesquisa expressões culturais juvenis articuladas a redes afetuais e circuitos de criação audiovisual protagonizados por jovens LGBTQIA+ na cidade de São Paulo, tomando por recorte empírico produções artísticas e narrativas publicamente enunciadas pelas artivistas Linn da Quebrada e Jup do Bairro. Tendo por referência as epistemes êmicas, refletimos sobre os sentidos estéticos e políticos desta produção audiovisual compreendida pelos saberes nativos como experimental e independente. No que diz respeito ao debate comunicacional, é nosso objetivo construir teoricamente a hipótese analítica de que, através de tais práticas artísticas e redes afetuais, processos históricos e estruturais de opressão, silenciamento e precarização de juventudes periféricas, pretas e dissidentes são expostos e confrontados, com zonas de apagamento e amnésia social se transmutando em zonas de anamnese narrativa e distribuição de audiovisibilidades então subalternizadas, com a produção de inteligibilidades outras sobre sexualidade e gênero, sobre o espaço e o tempo urbano, sobre a política e a arte. A esse debate comunicacional articula-se uma discussão política e estética do ?artivismo? (Rose de Melo Rocha, 2021) de Linn e de Jup. Neste caso, objetivamos averiguar a pertinência dos conceitos de ?politicidade? (Rocha, 2006) e ?políticas prefigurativas? (Hernán Ouviña, 2013; Íris Nery do Carmo, 2018) na análise do projeto utópico e aquilombado defendido pelas multiartistas. Investigaremos como este projeto se dá a ver nas materialidades comunicacionais por elas elaboradas, configurando, em uma hipótese inicial, uma cena estética afrofuturista urbana e transfronteiriça, que dialoga, na mobilização de corporalidades, audiovisualidades e tecnicidades, com matrizes culturais latino-americanas e afrodiaspóricas, em suas variadas apropriações e releituras regionais e locais, podendo configurar uma ?ecologia acústica das cidades? (Natalia Bieletto-Bueno, 2021) transgenerificada e racializada, que se coloca em sinergia a ?políticas de audiovisibilidade? juvenis (Rocha, 2006) LGBTQIA+, evocando processos de reflexividade e reparação social e constituindo inteligibilidade (social, cultural, urbana) desde gramáticas dissidentes e epistemes travestis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Rosamaria Luiza de Melo Rocha - Coordenador / Thiago Henrique Ribeiro dos Santos - Integrante / Thiago Tavares das Neves - Integrante / Gabriela Cleveston Gelain - Integrante / Vyullheney Fernandes de Araújo Lacava - Integrante / Milene Migliano Gonzaga - Integrante / Dariane Lima Arantes - Integrante / Giulia Maria de Almeida Braggion - Integrante / Armando Sergio dos Prazeres - Integrante.
2020 - 2022
Ativismos juvenis urbanos: questões estéticas, migratórias, raciais e de gênero
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvia Helena Simoes Borelli em 21/09/2020.
Descrição: Este projeto de pesquisa faz parte da rede internacional de investigação constituída junto ao GT CLACSO Infancias y juventudes, e está localizado no eixo Infancias y juventudes: hegemonías, violencias y prácticas culturales y políticas de resistencia y re-existencia, no âmbito das contribuições brasileiras. O escopo de nossa investigação volta-se a ativismos juvenis na cidade de São Paulo, observando as linguagens e experiências estéticas a eles associadas e privilegiando práticas culturais e resistências atinentes a questões raciais e de gênero, especificamente e em sua interseccionalidade. É também considerado nesta investigação a presença de fluxos migratórios internos (entre bairros, cidades, estados e regiões do Brasil) e externos (entre países e nacionalidades) na configuração das práticas e expressões estético-políticas de nossxs sujeitxs de investigação. Nossa base teórica está alinhada a perspectivas decoloniais e filia-se à tradição de pesquisas latino-americanas sobre as juventudes que buscam analisar perspectivas autorais e autogestionárias, ou seja, voltamo-nos às formas de apresentação e presença protagonizadas por atores e atrizes juvenis, e menos às representações sobre eles e elas produzidos. Também assumimos como marco reflexivo nuclear as bibliografias atinentes à articulação entre estética e política e aquelas produzidas por dissidências étnicas e de gênero latino-americanas, africanas e afro-caribenhas. Agregando repertórios da antropologia e da comunicação, o projeto adota um protocolo multimetodológico composto de pesquisa teórica, pesquisa documental e pesquisa de campo. Nossa base empírica está constituída pela presença pública da cantora Jup do Bairro, do rapper Rico Dalasam e da Coletiva Loka de Efavirenz. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Rosamaria Luiza de Melo Rocha - Integrante / Silvia Helena Simões Borelli - Coordenador / Pedro de Assis Pereira Scudeller - Integrante / Milene Migliano Gonzaga - Integrante / Anamaría Vargas Turriago - Integrante / Dariane Lima Arantes - Integrante / Maria Cláudia Sant'anna de Paiva - Integrante / Uma Reis Sorrequia - Integrante.
2019 - 2022
Artivismo musical de gênero em São Paulo: dinâmicas de comunicação, contextos de consumo, políticas de apresentação e audiovisibilidade em um pop encarnado e translocal
Descrição: São objeto desta pesquisa expressões artivistas contemporâneas de cantores, músicos e musicistas brasileiras/os vinculadas/os ao debate de gênero. Nossa problemática de investigação consiste em refletir criticamente sobre as características, as implicações e as condições atuais do artivismo de gênero imbricado na música brasileira e na cultura pop transnacional, considerando a relação entre políticas de audiovisibilidade, processos de subjetivação e enfrentamento de condições de subalternização/exclusão/vulnerabilidade pela via estética/artística. Nosso objetivo geral é analisar estas expressões audiovisuais em rede que se assumem e se enunciam estética e politicamente na perspectiva de serem ações protagônicas, não essencialistas e anti-canônicas, observando como as questões de gênero impactam e se expressam nestas narrativas. Para esta etapa da pesquisa será priorizado um corpus específico, composto por expressões audiovisuais públicas e autorais (videoclipes, lives, canais próprios em redes sociais) de quatro sujeitos de investigação: a poliartista travesti Linn da Quebrada; o fusion-rapper gay negro Rico Dalasam; a drag diva-pop Gloria Groove e o rapper não-binário Triz Rutzats, ambos com uma forte vinculação à cidade de São Paulo, às periferias urbanas e, em alguns casos, à cena noturna e ao fervo paulistano. Para responder a nossos problemas de pesquisa utilizamos um protocolo multimetodológico que contempla a análise de material audiovisual selecionado articulada a aportes teóricos advindos de estudos decoloniais, de estudos não essencialistas de gênero, de determinadas teorias da comunicação, da performance e das audiovisualidades. Este estudo conta com a contribuição do Grupo de Pesquisa CNPq JUVENÁLIA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rosamaria Luiza de Melo Rocha - Coordenador / Thiago Henrique Ribeiro dos Santos - Integrante / Gabriela Cleveston Gelain - Integrante / Nathalie de Almeida Hornhardt - Integrante / Fernando Gonzalez - Integrante / Pedro de Assis Pereira Scudeller - Integrante / Milene Migliano Gonzaga - Integrante / Dariane Lima Arantes - Integrante / Daniel José de Castro Silva Zacariotti - Integrante / Uma Reis Sorrequia - Integrante / Giulia Maria de Almeida Braggion - Integrante / Armando Sergio dos Prazeres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2016 - 2018
Sobre (des)possessões, (des)ocupações e (in)visibilidades: lutas políticas, intervenções estéticas e ritualísticas de presença e subjetivação na relação com o corpo, a cidade, as imagens e o consumo
Descrição: Este projeto de pesquisa possui uma agenda bipartite. De um ponto de vista conceitual, constitui-se em um programa intensivo de leitura dedicado à problematização da dialética da (des)possessão no capitalismo contemporâneo, imagético e subjetivista. De um ponto de vista empírico, conforma um programa sistemático de observações de campo e análise documental referente a propostas de ocupações da cidade e do corpo em São Paulo e nas redes digitais, protagonizadas por coletivos juvenis, setores e atores culturais específicos e ações colaborativas intergeracionais. Nossa base teórica de referência inclui o diálogo com Jacques Rancière, Paul Beatriz Preciado, Christian Dunker, Maurizio Lazzarato, Omar Rincón, Michael Taussig, Davi Kopenawa, Angela Prysthon  e Jurandir Freire Costa. Nossa abordagem metodológica resulta do caminhar sinérgico entre pesquisa bibliográfica e observações de inspiração etnográfica e base qualitativa. Em sua etapa inicial, o estudo foca a análise das seguintes ações: Ocupação [Ssex bbox]; Parque Minhocão; A batata é nossa; e dos seguintes fenômenos: funk ostentação e circuitos de celebrizações pós-periféricas. Privilegia-se, também nesta primeira etapa, a construção teórica do conceito de (des)possessão como operador conceitual chave na compreensão do lugar e dos sentidos do consumo e da consumação no capitalismo contemporâneo e nos campos citadinos e midiáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosamaria Luiza de Melo Rocha - Coordenador / Frederico Jorge Tavares de Oliveira - Integrante / Oziel Gheirart - Integrante / Susan Liesenberg - Integrante / Danilo Postinguel - Integrante / Marina Caminha - Integrante / Carolina Yirula Prestes - Integrante / Isabela Zilah Ehm de Sá Peixoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2015 - 2019
O que consomem os que não consomem? Ativistas, alternativos, engajados
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo mapear e analisar concepções e práticas de comunicação e consumo de ativistas brasileiros que assumem posturas críticas ou alternativas às sociedades midiáticas e do consumo. Ativistas e engajados embora, de modo geral, rechacem dinâmicas e lógicas de funcionamento do capitalismo e, por exemplo, das indústrias culturais, são usuários de diferentes ferramentas comunicacionais e tecnológicas e adotam práticas de consumo não-hegemônicas. Como estes sujeitos percebem a estas práticas? A crítica ideológica resulta efetivamente em que tipo de prática e/ou hábito de consumo material e cultural? Como relacionam comunicação, consumo, juventude e ação política? Para responder a estas questões utilizamos um protocolo metodológico multi-plataforma, incluindo pesquisa bibliográfica, questionário semi-estruturado, entrevistas em profundidade e etnografias do consumo. Nosso referencial teórico pressupõe: a distinção entre consumo e consumismo; a problematização da noção de cidadania pelo consumo; a reflexão sobre a juventude como condição sócio-histórica mutável; a análise crítica das novas formas de engajamento, ação política e identidade no capitalismo contemporâneo, subjetivista e midiático. Nesta primeira etapa, nos centraremos em atores sociais que vivem na cidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosamaria Luiza de Melo Rocha - Coordenador / Fernanda Elouise Budag - Integrante / Simone Luci Pereira - Integrante / Danilo Postinguel - Integrante.
2013 - 2015
Você marcha para quê? Sentidos do ativismo juvenil nas culturas comunicacionais e do consumo
Descrição: O objeto de nosso estudo são as formas contemporâneas de engajamento juvenil que se constituem em zonas de cruzamento: trafegando entre o consumo de materialidades e de visualidades, entre a cultura massiva e a midiática, entre a urbanidade e a virtualidade, as mobilizações juvenis denominadas de ?marchas? caracterizam-se como ações comunicacionais e práticas de consumo de fronteira. Tal objeto permite, ainda, a compreensão das conformações complexas e paradoxais de uma cultura do consumo eminentemente comunicacional, estetizada e discursiva, na qual as imagens e a visibilidade corporal ganham centralidade, constituindo campo nuclear de articulação de narrativas do capital, mas também de negociação constante de imaginários sociais, de políticas de subjetividade e de processos (políticos) de subjetivação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Rosamaria Luiza de Melo Rocha - Coordenador / Frederico Jorge Tavares de Oliveira - Integrante / Paulo Roberto F. da Cunha - Integrante / Silvia Helena Simoes Borelli - Integrante / Susan Liesenberg - Integrante / Danilo Postinguel - Integrante / Marina Caminha - Integrante / Omar Alejandro Sanchez - Integrante / Josefina de Fátima Tranquilin Silva - Integrante / Aline da Silva Borges Rezende - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 44
2012 - 2012
Abordagens da relação comunicação e consumo na teleficção brasileira
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo desenvolver ampla investigação acerca das conexões entre comunicação e consumo, assumindo como principal problemática o mapeamento e a análise do modo como tais interfaces se fazem notar especificamente no campo da ficção televisiva contemporânea. A teleficção, para os objetivos deste trabalho, é apreendida em sua produção narrativa e simbólica, mas também em sua circulação social e em termos de seus usos e apropriações. O método adotado para a apreensão do objeto de estudo contempla a utilização de ferramentas multi-metodológicas [a saber: pesquisa bibliográfica; pesquisa documental; análise de imagem; estudos de recepção; antropologia do consumo; netnografia] e a demarcação de três focos de investimento analítico [a saber: (1) Comunicação, educação e consumo; (2) Consumo e estruturas narrativas em plataformas midiáticas; (3) Estética das narrativas midiáticas: lógicas de produção e de consumo]. Como principais resultados esperados para o período completo da investigação estão: a realização de dois simpósios internacionais; a publicação de três coletâneas; a divulgação de resultados parciais em congressos científicos da área e o desenvolvimento de quatro dissertações de Mestrado articuladas à temática central e aos focos de investimento analítico assumidos. De caráter coletivo, trata-se de projeto que ora agrega o Grupo de Pesquisa Cnpq Comunicação e Práticas de Consumo e, em termos de suas parcerias internacionais, vincula-se às instâncias investigativas do Obitel (Observatório Ibero-Americano de Ficção Televisiva). Possui financiamento CAPES/Programa de Suporte à Pós-Graduação de Instituições de Ensino Particulares (PROSUP)/Cursos Novos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rosamaria Luiza de Melo Rocha - Integrante / Maria Aparecida Baccega - Coordenador / Tania Marcia Cezar Hoff - Integrante / Gisela Castro - Integrante / João Luís Anzanello Carrascoza - Integrante / Vander Casaqui - Integrante / Maria Isabel Orofino - Integrante / DAYSE MACIEL DE ARAUJO - Integrante / ROSILENE MORAES ALVES MARCELINO - Integrante / Marcia Perencin Tondato - Integrante / Andrea Celeste M Antonacci - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2011 - 2013
Jovens/Juventudes: ações culturais, políticas e comunicacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) RITA de Cássia ALVES Oliveira em 05/06/2014.
Descrição: O foco está direcionado às apropriações da cultura digital, por sua vez, subdivididas em quatro eixos teórico-metodológicas: a) Cultura digital, grupos juvenis e práticas territoriais: São Paulo-Bogotá; b) Cultura digital/políticas públicas: usos e apropriações pelos jovens (sob minha responsabilidade); Marchas e cena urbano-midiática: memória audiovisual e concepções de política; Apropriações da cultura digital pelos jovens indígenas. Alguns autores e abordagens constituem a base teórica e epistemológica e conduzem o trajeto desta reflexão, sobre as articulações entre jovens, cultura/culturas digitais e práticas políticas. Os Estudos Culturais ingleses e suas repercussões latino-americanas constituem a base originária da investigação. Restitui-se uma concepção de cultura como forma particular de vida e de conflito, como práticas simbólicas, ao mesmo tempo, de resistência e contestação, de consentimento e negociação, presentes em todos os aspectos da vida cotidiana; incluem-se aí atividades artísticas e intelectuais, produtos culturais e suas formas e processos de produção e de apropriação e negociações e lutas pela constituição das hegemonias. A proposta pressupõe a aproximação multimetodológica e multidisciplinar que compreende a dimensão histórica, antropológica e comunicacional tanto dos fenômenos, quanto das próprias estratégias de abordagem. Para tanto, leva-se em conta informações quantitativas (pesquisas já publicadas, dados macro e estatísticas oficiais), legislação/políticas públicas para jovens/culturas digitais, mas privilegia-se a análise qualitativa e a crítica cultural, por meio da observação da cotidianidade e da apreensão de narrativas de diversas ordens, produzidas e apropriadas por jovens em seus espaços de sociabilidade e produção/apropriação cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosamaria Luiza de Melo Rocha - Integrante / Silvia H S Borelli - Integrante / Rita de Cássia Alves Oliveira - Coordenador / Lucia Helena V. Rangel - Integrante / Ariane Aboboreira - Integrante / Harika Merisse Maia - Integrante.Financiador(es): Consejo Latino-Americano de Ciencias Sociales - Argentina - Cooperação.
2010 - 2012
Consumo e cena midiática: culturas juvenis e políticas de visibilidade no Brasil
Descrição: Considerando a articulação entre culturas do consumo e cena midiática no Brasil, este projeto analisa contextos socioculturais paradigmáticos da construção e difusão de representações das juventudes. Assumindo como marco histórico fundante a década de 50, problematizamos os contextos de difusão e recepção destas representações. Focamos, no momento atual, a compreensão dos novos contextos sociais, culturais, tecnológicos e midiáticos que conferem extrema visibilidade ao modo como os próprios jovens re-significam tais representações, tomando para si a divulgação de suas causas, imagens e imaginários. Como quadro teórico de referência, adotamos pesquisas consolidadas sobre a juventude, o consumo, a urbanidade e as visualidades a el es atinentes.  Conceitos de "politicidade" e de "cenas juvenis" permitem apreender como, nos contextos socioculturais descritos, ganham impacto social ações protagonizadas por jovens, que, em sua prática cultural, das produzem narrativas sobre si e sobre os outros, negociando com os sentidos hegemônicos engendrados pela cultura massiva. Pesquisa bibliográfica, pesquisa documental, análise de imagens, análise crítica da mídia, e investigações de base etnográfica, caracterizam este estudo da articulação entre juventude e consumo. Este projeto realiza atividades de colaboração acadêmica com a pesquisa "Jovens/Juventudes: ações culturais, políticas e comunicacionais", coordenado no PGCSO da PUCSP por Rita Alves Oliveira, e assim vincula-se a rede internacional de pesquisadores CLACSO - Consejo Latinoamericano de Ciencias Sociales - Grupo de Trabalho "Juventud y nuevas prácticas políticas en América Latina" - 2011/20 13, coordenado por Silvia H. S. Borelli. Resultados esperados no período completo da investigação: produção de artigos científicos, capítulos de livro e organização de livros; orientação de dissertações de Mestrado e de PGE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rosamaria Luiza de Melo Rocha - Coordenador / Silvia H S Borelli - Integrante / Denise Tangerino - Integrante / Martha Terenzzo - Integrante / Daniel Sena Serafim - Integrante / Juliana Souza - Integrante / Marina Ring - Integrante / Beatriz Beraldo Batista - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing - Outra.Número de produções C, T & A: 51
2009 - 2010
Concepções e práticas de consumo na ficção televisiva: construção de representações nas narrativas das diferentes plataformas e presença dessa diversidade na cena sociomidiática (2009-2010)
Descrição: O Projeto analisou a produção, a distribuição e o consumo de narrativas teleficcionais apreendidas em múltiplas plataformas. Objetivou-se conhecer sua participação na construção do conceito e das representações sociais do consumo, com a análise crítica do âmbito socioeconÿmi co no qual elas são encenadas. Em termos de seus diálogos interinstitucionais, inseriu-se no CETVN, da USP, e no Obitel. Como recurso metodológico, desdobrou-se em focos temáticos dialógicos, a saber: a) narrativas transmidiáticas e representações dos corpos e do mundo do trabalho; b) transmidialidade e formatos dos discursos publicitários; c) influência de cenários de culturas estrangeiras, utilizados nas narrativas midiáticas, sobre o receptor/consumidor; d) estruturação dessas narrativas em redes sociais digitais; e) linguagens e impactos estéticos da transmidiação; f) representações de formas de viver a vida e práticas de consumo a elas articuladas. Através de pesquisa da recepção mediatizada por múltiplas plataformas verificou-se as relações entre o comentário social sobre as narrativas e as ações de consumo do receptor/consumidor. Também as relações comunicação, educação e consumo foram investigadas, bem como o diálogo ficção/real idade. De caráter multimetodológico, teve como principais resultados: elaboração e publicação de relatório científico; organização e produção de coletânea; apresentação de artigos em congressos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rosamaria Luiza de Melo Rocha - Integrante / Maria Aparecida Baccega - Coordenador / Fernanda Elouise Budag - Integrante / Tania Marcia Cezar Hoff - Integrante / Gisela Castro - Integrante / João Luís Anzanello Carrascoza - Integrante / Vander Casaqui - Integrante / Maria Isabel Orofino - Integrante / Marcia Perecin Tondato - Integrante / ROSILENE MORAES ALVES MARCELINO - Integrante / DIANA GUALBERTO DE MACEDO - Integrante / MARIA AMELIA PAIVA ABRAO - Integrante.
2008 - 2009
Consumo, cena midiática e culturas juvenis no Brasil: marcos históricos e tendências contemporâneas
Descrição: O projeto teve por objetivo cartografar e analisar os principais marcos históricos (50/90) e os operadores teóricos concernentes à análise da relação estabelecida, no Brasil, entre culturas do consumo, cena midiática e culturas juvenis. Em termos metodológicos, utilizou-se de pesquisa bibliográfica, pesquisa documental e pesquisa de campo. O projeto realizou atividade de colaboração acadêmica com a pesquisa "Jovens Urbanos", coordenado, na PUCSP, por Silvia H. S. Borelli, e assim vinvulou-se à rede internacional de pesquisadores CLACSO/Grupo de Trabalho "Juventud y nuevas practicas politicas en América Latina (2007/2010)". Resultados obtidos: Artigos e capítulos de livros; livro em co-autoria; 1 dissertação de Mestrado concluída.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rosamaria Luiza de Melo Rocha - Coordenador / Denise Tangerino - Integrante / Thálita Galutti - Integrante / Tiago Pereira de Andrade - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing - Outra.Número de produções C, T & A: 29
2008 - 2009
Consumo, cena midiática e políticas de visibilidade contemporâneas
Descrição: O projeto teve por objetivo realizar estudos teóricos voltados ao mapeamento e análise crítica da cultura da visualidade, aprendida desde as dinâmicas relativas ás culturas midiáticas e do consumo. A identificação dos impactos sócio-cultuais pertinentes ao estatuto das imagens e às políticas de visibilidade contemporâneas foi um dos principais propósitos da investigação, que se valeu de ferramentas multimetodológicas (pesquisa bibliográfica; pesquisa documental; entrevistas). Resultados obtidos: artigos científicos e capítulos de livro; 3 dissertações de mestrado; 3 trabalhos de conclusão de curso/graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rosamaria Luiza de Melo Rocha - Coordenador / Daniel B. Portugal - Integrante / Frederico Jorge Tavares de Oliveira - Integrante / Leandro Sales. - Integrante / Lucas Bonini - Integrante / Oziel Gheirart - Integrante / Camille Silva Sales - Integrante.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing - Outra.Número de produções C, T & A: 33
2004 - 2008
Imagens Limiares e Visualidades Juvenis: Imagética do consumo
Descrição: O projeto de pesquisa "Imagens limiares e visualidades juvenis" objetiva aprofundar a interface comunicação/consumo, analisando os impactos sócio-culturais da produção imagética contemporânea vinculada a este campo específico de produção e conhecimento. Em sua primeira etapa (2004 a 2006), voltou-se à discussão, ampliação e sistematização de progressos obtidos na análise da imagem urbano-mediática e das visualidades juvenis, focando-se sua articulação a dinâmicas associadas aos hábitos de consumo, seja ele real ou simbólico. De 2007 a 2008 investigou a representação juvenil em veículos da mídia jovem, especialmente desde as  peças publicitárias constantes de publicações semanais selecionadas. Propôs, como base epistemológica, a discussão das relações entre imagem e conhecimento, buscando precisar um repertório teórico voltado a: a análise da imagem midiática em seus impactos sócio-culturais; a análise das relações entre mídia e consumo; a análise da interface imagem e produção imaginária nas práticas de consumo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosamaria Luiza de Melo Rocha - Coordenador.Financiador(es): Escola Superior de Propaganda e Marketing - Outra.Número de produções C, T & A: 34
2003 - 2005
Projeto URBIS de Expedições Urbanas
Descrição: Projeto de expedições urbanas voltadas ao levantamento e sistematização  de  elementos visuais, signos gráficos, narrativas e outros dados memoriográficos encontrados em pontos
selecionados da cidade de São Paulo. Realizado com base em recursos da antropologia visual e de estudos em comunicação urbana propõe uma intervenção de recriação simbólica junto ao espaço-tempo urbano. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosamaria Luiza de Melo Rocha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2006
Jovens Urbanos: concepções de vida e morte, experimentação da violência, consumo cultural
Descrição: Originalmente intitulada "Concepciones de vida y muerte en jovens urbanos", esta pesquisa foi desenvolvida (2002-2004) por meio de convênio de cooperação internacional (PUCSP/Universidad Central de Bogotá) e contou com o auxílio pesquisa da FAPESP. São jovens entre 15 e 24 anos, moradores da cidade de São Paulo, em zonas de contraste, sul e oeste; as concepções de vida e morte articularam-se à experimentação da violência e ao consumo cultural. A perspectiva teórica concebeu juventude como categoria universal e nômade; e a abordagem multimetodológica, de cunho qualitativo, privilegiou a observação etnográfica, questionários, entrevistas em profundidade e discussões em grupo. Ressaltaram-se a busca diferenciada dos jovens em locais de origem e em pontos de fluxo e a seleção de indicadores analíticos relacionados aos locais de moradia, condições sócio-econômicas e de trabalho, gênero, etnia, origem familiar, trajetória educacional. Numa etapa posterior (2005-2006), manteve-se o perfil dos jovens e sua localização na metrópole e o objetivo centrou-se na reflexão sobre a vivência juvenil da cidade e da contemporaneidade. A ênfase se deu na construção de metodologias para a instalação de bancos de dados, aptos a armazenarem narrativas e materiais iconográficos e sonoros vinculados ao segmento investigado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosamaria Luiza de Melo Rocha - Integrante / Silvia Helena Simões Borelli - Coordenador / Rosana de Lima Soares - Integrante / Rita Alves Oliveira - Integrante / Gislene da Silva - Integrante / Josimey Costa da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2005
Arqueologias do Contemporâneo: Design, Comunicação e Cultura Urbana
Descrição: O projeto direciona-se ao precisamento de interações entre Design, Comunicação  e Cultura Contemporânea, objetivando especificamente a discussão de questões associadas à reflexão e à experimentação de práticas de intervenção urbanas concernentes ao campo do Design. Traz como suporte e eixo conceitual o diálogo entre o campo da Comunicação Social e dimensões da Antropologia Visual pertinentes à problematização e consolidação da aplicabilidade social do Design Gráfico e à atuação propositiva do designer neste ambiente comunicativo específico. Em termos metodológicos privilegia a consolidação do campo da Comunicação Social e do Design em uma perspectiva dialógica e busca um enfoque comunitário, contemplando dimensões experimentais e a consolidação de norteadores da responsabilidade sócio-cultural do designer em seu engajamento prospectivo e presencial junto a processos comunicacionais concernentes a centros urbanos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosamaria Luiza de Melo Rocha - Coordenador / Ana Paula Campos - Integrante / Denise Dantas - Integrante.
1999 - 1999
Rede Globo. Estudo de Audiência
Descrição: Estudo da audiência da Rede Globo de Televisão investigando aspectos históricos, técnicos, comunicacionais e culturais associados à consolidação de sua trajetória e à queda recente de audiência. Coordenadores do Projeto: Prof.ª Dr.ª Silvia Helena Simões Borelli e Prof. Gabriel Priolli Neto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosamaria Luiza de Melo Rocha - Integrante / Silvia Helena Simões Borelli - Integrante / Gabriel Priolli Neto - Coordenador / Eliana Malta - Integrante / Luiz Carlos Rondini - Integrante / Maria Celestre Mira - Integrante / Maria Eduarda Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2000
Da Amnésia à Anamnese. Linguagem e Pedagogia da Violência
Descrição: Pesquisa de Pós-Doutorado com supervisão do Prof. Dr. Edgard de Assis Carvalho. Discussão do caráter pedagógico e discursivo da violência contemporânea. Estudo e proposição e aplicações culturais de reversão do ciclo da violência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosamaria Luiza de Melo Rocha - Coordenador.
1991 - 1998
Violência urbana e mediática e a nova exclusão
Descrição: Investigação da interrelação entre violência urbana e mediática e seu impacto na configuração de estratégias comunicacionais originais e na composição de dinâmicas particulares de inclusão e exclusão, tanto social quanto cultural. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosamaria Luiza de Melo Rocha - Coordenador.
1991 - 1998
Intersecções Literárias: Alternativas metodológicas e poéticas
Descrição: Investigação da aplicabilidade de recursos literários ao precisamento de alternativas metodológicas voltadas ao campo da Comunicação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosamaria Luiza de Melo Rocha - Coordenador.