2020 - Atual
Gestão do cuidado e  Sistematização da Assistência de Enfermagem na Rede de Atenção às Urgências e Emergências
Descrição: Projeto aprovado pelo Edital Nº 28/2019- Acordo CAPES/COFEN, aborda a Rede de Atenção às Urgências (RAU) e os desafios para a qualificação da assistência ao usuário, segundo as diretrizes do Sistema Único de Saúde (SUS). Objetivo geral é desenvolver estratégias para a gestão do cuidado e Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE), visando a qualificação dos processos de trabalho e otimização dos recursos da RAU na perspectiva dos princípios e diretrizes do SUS. Os objetivos específicos são: a) Desenvolver tecnologias educativas voltadas à comunidade para medidas de suporte básico de vida nas situações de urgências; b) implantar e implementar protocolos de acolhimento e classificação de risco em serviços da atenção primária em saúde, visando a SAE; c) implantar e implementar protocolos de classificação de risco de sepse, na RAU, considerando a SAE; d) desenvolver processos gerenciais e assistenciais para a transição do cuidado na RAU; e) desenvolver metodologias de avaliação e validação dos processos e produtos gerados. O percurso metodológico será desenvolvido para atingir os objetivos deste projeto guarda-chuva, que abrigará pesquisas de docentes e discentes do PPG MPE/Unisinos, vinculados a esse Edital 28/2019 Acordo Capes/Cofen. Serão utilizados métodos de pesquisa, de acordo com os subprojetos, tais como: abordagens quantitativas e qualitativas, revisões integrativas, estudos metodológicos para elaboração de tecnologias educacionais e outros produtos. O local do estudo envolverá os munícipios de Porto Alegre, São Leopoldo, Sapucaia do Sul e Esteio, situados no estado do Rio Grande do Sul. Os participantes serão gestores, profissionais de saúde e usuários das instituições em estudo, além de especialistas na temática em estudo, que irão compor comitês de experts, para validação dos produtos gerados pelo projeto. O impacto esperado pelo projeto prevê o fortalecimento do acolhimento em todas as portas de entrada do Sistema Único de Saúde. Os resultados poderão subsidiar equipes e gestores em suas práticas assistenciais, gerenciais e educativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Rosangela Barbiani - Integrante / Rafaela Schaefer - Integrante / Sandra Maria Cezar Leal - Integrante / Priscila Schmidt Lora - Integrante / Vania Celina Dezoti Micheletti - Integrante / Joel Rolim Mancia - Integrante / Janine Kieling Monteiro - Integrante / Rosália Figueiró Borges - Integrante / Rosane Mortari Ciconet - Coordenador / Carolinne Vargas Attademo - Integrante / Dinorá Claudia Cenci - Integrante / Elcilene Terra Durgante Alves - Integrante / Patrícia Treviso - Integrante / Daniel Menezes de Souza - Integrante / Maria Karolina Echer Ferreira Feijó - Integrante / Cristina Orlandi Costa) - Integrante / Luciana Rosa Porto) - Integrante / Mariana Martins dos Santos - Integrante / Vanessa dos Santos Prates - Integrante.Financiador(es): CAPES/COFEN - Bolsa.
2018 - Atual
Atenção Integral à Saúde de Adolescentes e Jovens: proposta de implantação da Linha de Cuidado no município de Porto Alegre
Descrição: Este projeto apresenta proposta interinstitucional de pesquisa aplicada/estratégica com o objetivo de formulação da Linha de cuidado integral à saúde de adolescentes e jovens no município de Porto Alegre/RS, considerando a convergência de propósitos entre as instâncias gestoras (Secretaria Estadual da Saúde - SES e Secretaria Municipal de Saúde de Porto Alegre ? SMS/POA) e acadêmicas (Universidade de Vale do Rio dos Sinos - UNISINOS e Universidade Federal de Santa Maria -UFSM). Trata-se de pesquisa de abordagem qualitativa, orientada pelos princípios metodológicos do planejamento estratégico situacional, com ênfase no eixo gestão em saúde e na modalidade de análise situacional. A primeira fase da pesquisa sistematizará dados secundários, isto é, conhecimentos e indicadores oriundos de pesquisas vinculadas ao PPG Enfermagem/Unisinos e a ações em curso desenvolvidas pela Secretaria Municipal de Saúde com outras instâncias, especialmente com o Ministério da Saúde (MS). Para tal análise serão utilizados parâmetros programáticos nacionais, estaduais e científicos (revisão de literatura e pesquisas em desenvolvimento). A análise de dados secundários será complementada pela segunda fase da pesquisa, cuja coleta de dados primários prevê a realização de discussão focal com representantes de cada região distrital da rede de atenção básica de saúde (coordenação, profissionais, agentes comunitários de saúde), das escolas de ensino fundamental e médio, adolescentes, jovens e lideranças locais de saúde e com as equipes das redes de urgência e emergência e atendimento hospitalar. A coleta em campo totalizará nove grupos focais com dez participantes para cada discussão focal. A metodologia de análise de conteúdo do tipo temática será utilizada para a interpretação final dos dados cujos resultados embasarão a proposição inicial da Linha de Cuidado (LC) e de um kit educativo para sua divulgação e implantação. A devolução dos resultados e validação da proposição da Linha de Cuidado e o Kit Educativo serão realizados por meio de um seminário, com representantes dos grupos focais e gestores municipais. Os produtos gerados pela pesquisa (matriz análise situacional, proposição da Linha de Cuidado e elaboração de Kit Educativo) pretendem contribuir, a curto e médio prazo, à ampliação do acesso e qualificação da atenção à saúde de adolescentes e jovens. Para tanto, seus resultados serão divulgados amplamente junto à rede do município, às instâncias de controle social correspondentes e à comunidade acadêmica. As estratégias de disseminação do conhecimento visam a fomentar a replicação da experiência em outros municípios e regiões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Barbiani - Coordenador / Maristela Oliveira - Integrante / Elson Farias - Integrante / Rafaela Schaefer - Integrante / Carlise Rigon Dalla Nora - Integrante / Karin Viegas - Integrante / Sandra Maria Cezar Leal - Integrante / Rosane Ciconet - Integrante / Vania Dezoti Micheletti - Integrante / Fulvia Schuster - Integrante / Betina Berlitz - Integrante / Mariane de Oliveira - Integrante / Luiza Cremonese - Integrante / Cristiane Cardoso de Paula - Integrante / Aline Cammarano Ribeiro - Integrante / Taiara Beltrame de Miguel - Integrante / Tisiane Molder - Integrante / Mariana Ramalho Rodrigues - Integrante / Kelli Mello - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Pesquisa e Intervenção em Enfermagem: Sistematização da Assistência de Enfermagem para o Fortalecimento da Rede de Saúde de São Leopoldo/RS
Descrição: O Mestrado Profissional em Enfermagem busca qualificar a formação dos profissionais, ampliando a atuação dos enfermeiros inseridos no cotidiano do trabalho e na geração de produtos que impactam nas práticas em saúde. O presente projeto tem por objetivo principal desenvolver pesquisas científicas e de intervenção, com foco na Sistematização da Assistência (SAE)/Implementação do Processo de Enfermagem, com impacto tecnológico e de inovação na Rede de Atenção à Saúde do Município de São Leopoldo/RS. Os objetivos secundários são: elaborar diagnóstico situacional da Rede de Atenção à Saúde; desenvolver ações educativas em saúde; implantar e implementar a SAE na Rede de Atenção à Saúde. Serão utilizadas abordagens qualitativas e quantitativas como percurso metodológico. Os resultados esperados são contribuir para o fortalecimento da Rede de Atenção à Saúde do município de São Leopoldo, bem como qualificar as práticas de enfermagem com a implantação e implementação da SAE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Rosangela Barbiani - Integrante / Karin Viegas - Integrante / Sandra Maria Cezar Leal - Coordenador / Priscila Schmidt Lora - Integrante / Rosane Ciconet - Integrante / Vania Dezoti Micheletti - Integrante / Tisiane Molder - Integrante / Joel Rolim Mancia - Integrante / Janine Kieling Monteiro - Integrante / Lisane Nery Freitas - Integrante / Cristiane Lima dos Santos - Integrante / Denise Antunes de Azambuja Zocche - Integrante / Rosália Figueiró Borges - Integrante / Glenio Portilho Stadler - Integrante / Henrique Meirelles Boldori - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Indicadores de Saúde de Adolescentes: a realidade do Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: A Política Estadual de Atenção Integral à Saúde de Adolescentes do Rio Grande do Sul (PEAISA), coordenada pela Secretaria Estadual da Saúde (SES), através do Departamento de Ações em Saúde e da Seção de Saúde da Criança e do Adolescente, foi implantada em 2010 e está em processo de implementação nos 497 municípios do estado. Nesse contexto demanda a atualização e sistematização de indicadores de saúde para esse segmento, a fim de orientar as diretrizes de monitoramento e avaliação de sua implementação.
No escopo dessa proposta, a Universidade se insere, por meio do PPG da Enfermagem, a fim de contribuir com a elaboração e execução do Projeto ora apresentado, reunindo pesquisadores de ambas instituições. Em parceria com a SES, pretende-se mapear as condições de saúde da população adolescente do estado, aproximando-se as competências acadêmicas, técnicas e de tecnologia da informação, no campo da gestão da política pública de saúde. O projeto prevê a ampliação e definição de uma matriz de indicadores para a PEAISA, visando o monitoramento da situação de saúde de adolescentes, em âmbito estadual e loco-regional. Trata-se de estudo de caráter exploratório, descritivo, de abordagem quantitativa a ser operacionalizado por meio de acesso a bases de dados disponíveis em fontes oficiais. A análise do conjunto de informações seguirá as fases metodológicas propostas pelo Sistema de Planejamento do SUS (PlanejaSUS), por meio da análise da situação de saúde (ASIS), que propõe a identificação das necessidades de saúde e definição de prioridades de ação compondo a ?árvore de problemas? do fenômeno em estudo, cujo  objetivo é organizar de modo ordenado as informações utilizadas para explicação do problema identificando suas causas (determinantes e condicionantes) e conseqüências. (Brasil, 2009). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosangela Barbiani - Coordenador / Maristela Oliveira - Integrante / Rafaela Schaefer - Integrante / Carlise Rigon Dalla Nora - Integrante / Karin Viegas - Integrante / Sandra Maria Cezar Leal - Integrante / Anna Elisabeth de Miranda - Integrante / Priscila Schmidt Lora - Integrante / Rosane Ciconet - Integrante / Vania Dezoti Micheletti - Integrante / FULVIA CAMPORESE SCHUSTER - Integrante / Ana Luiza Tonietto Lovato - Integrante / Betina Berlitz - Integrante / Mariane de Oliveira - Integrante / Lizandro Lui - Integrante / Taiara Beltrame de Miguel - Integrante / Tisiane Molder - Integrante / Márcia Cecilia Picollotto de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2015 - 2017
AVALIAÇÃO E PREVENÇÃO DE EVENTOS CARDIOVASCULARES RELACIONADOS COM O RISCO TROMBÓTICO EM PACIENTE COM DOENÇAS CRÔNICAS NÃO TRANSMISSÍVEIS
Descrição: As doenças crônicas não comunicáveis constituem um enorme desafio para os profissionais de saúde, requerendo um acompanhamento constante, pois em razão da sua natureza, não têm cura. Dentre as doenças de maior impacto mundial, estão às cardiovasculares, respiratórias crônicas, diabetes e cânceres. Essas patologias podem desencadear processos incapacitantes, que afetam a funcionalidade dos indivíduos podendo comprometer de maneira significativa a qualidade de vida. A síndrome metabólica é de grande importância no contexto das doenças metabólicas e cardiovasculares, tanto a prevalência como as demais características epidemiológicas ainda são pouco conhecidas em nossa população e não se encontram dados representativos do país como um todo. Essas contribuições serão favorecidas pela condução de um estudo transversal, descritivo e analítico, coletado prospectivamente, multicêntrica, em uma amostra aleatória de indivíduos adultos diabéticos, atendidos pela rede de atenção básica de dois municípios do estado do Rio Grande do Sul.  Está avaliação objetiva à identificação de eventos cardiovasculares correlacionados com o risco trombótico em pacientes com Diabete Mellitus tipo 2, proporcionando o conhecimento de fatores potencialmente fisiopatogênicos, bem como de conglomerados de sintomas, de parâmetros funcionais e de bem-estar subjetivo. Com base nesses dados, poderão ser desenvolvidos modelos de diagnóstico e cuidado para pacientes diabéticos quanto aos riscos trombóticos, com detecção precoce e prevenção desses eventos. Além disso, desenvolver ações de Educação em Saúde atingindo a vida cotidiana das pessoas portadoras de Diabete Mellitus tipo 2. O trabalho resultará em diversas modalidades de produções científica com elucidações propostas no tema central.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Barbiani - Integrante / Karin Viegas - Coordenador / Priscila Schmidt Lora - Integrante.
2014 - 2015
O trabalho do enfermeiro na Atenção Básica do Sistema Único de Saúde
Descrição: O trabalho do enfermeiro no âmbito da atenção básica em saúde está sendo cada vez mais requisitado tendo em vista o novo modelo assistencial implementado pelo SUS e as transições epidemiológicas e demográficas da população brasileira. Ações de promoção e prevenção bem como o acesso ao sistema se dão de forma privilegiada no âmbito do nível da atenção básica, onde é possível abranger territórios e regiões de maior cobertura populacional. Sistemas do mundo inteiro têm investido na remodelagem de suas ações, haja vista o alto custo dos serviços de média e alta complexidade e a pouca resolutividade dessas intervenções (HARTZ, Z. M. CONTANDRIOPOULOS, 2004; OPAS, 2008; KUSCHNIR, R. CHORNY, 2010). Na gestão e/ou execução das práticas assistenciais, educativas e preventivas deste nível de atenção o papel do enfermeiro é estratégico e indispensável, sendo assegurada sua inserção nas equipes e territórios por meio dos marcos programáticos e legais do SUS. Não obstante os aspectos positivos trazidos por essa demanda, as requisições sócio-ocupacionais nesse espaço de intervenção são complexas, provocando dilemas e questões éticas, teórico-metodológicas e técnico-operativas no interior da própria profissão, uma vez que sua identidade profissional está enraizada no modelo biomédico, onde o cuidado é executado por meio de medidas e procedimentos técnicos, diagnósticos e terapêuticos, em geral em ambiente hospitalar (MATUMOTO et al, 2012; BACKES et al, 2007; GANDRA, 2014). A mudança paradigmática está em curso e para sua consolidação a produção científica pode contribuir por meio da divulgação de experiências, pesquisas e na sistematização do que está sendo produzido, em nível nacional sobre as pautas interventivas dos enfermeiros e suas instrumentalidades. Assim sendo, e considerando a complexidade de requisições demandadas aos enfermeiros, no nível da atenção básica de saúde, o estudo buscará  identificar e categorizar, no âmbito brasileiro,  as práticas exercidas por esses profissionais junto às Unidades Básicas e às Equipes de Saúde da Família, à luz das atribuições previstas pelos marcos legais e programáticos da profissão e do SUS. O estudo utilizará uma técnica de revisão de literatura denominada Scopin review, recomendada pela Cochrane para os estudos de revisão com enfoque qualitativo, no âmbito da investigação e da prática em  saúde. (AMSTRONG, 2011; LEVAC et al, 2010). Com esta revisão será possível construir uma quadro referencial de análise para futuras pesquisas comparativas e multicêntricas sobre o trabalho profissional do/a enfermeiro, em nível mundial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Barbiani - Coordenador / Rafaela Schaefer - Integrante / Carlise Rigon Dalla Nora - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Outra.
2012 - 2014
Violência e Violação de direitos humanos: medidas socioeducativas no município de São Leopoldo na ótica dos determinantes sociais da saúde
Descrição: A pesquisa pretende estudar o sistema de atendimento socioeducativo, na ótica da aplicação de medidas aos adolescentes em conflito com a lei . No campo da saúde coletiva esse complexo fenômeno vem sendo estudado na ótica dos determinantes sociais das iniquidades em saúde, cujo enfrentamento demanda não só ações intersetoriais, mas, sobretudo, mudanças na análise e âmbito das macro-estruturas de desenvolvimento social e econômico, na perspectiva da igualdade e equidade social. A pesquisa mapeará o cenário atual da aplicação e execução das medidas socioeducativas do município de São Leopoldo (RS), com ênfase nas modalidades de restrição e privação de liberdade.. Pretende-se analisar o fenômeno do aumento significativo de aplicação de medidas restritivas de liberdade aos adolescentes e jovens, bem como seu impacto junto à rede de atendimento. A demanda de estudo deve-se aos índices preocupantes da cidade, em comparação aos demais 34 municípios que compõem a Comarca do Juizado Regional da Infância e Juventude e aos índices gerais do Estado. Diante desta realidade, faz-se necessário um estudo atento sobre as condições e percursos institucionais que envolvem a definição, a tipificação e execução das medidas socioeducativas a fim de que o município possa obter indicadores fidedignos quanto ao cumprimento da legislação existente, regulada pelo Sistema Nacional de Medidas Socioeducativas. Trata-se de estudo de caso, de abordagem qualitativa, utilizando como procedimentos de coleta de dados a pesquisa documental e o grupo focal. Espera-se produzir evidências analíticas e propositivas quanto aos determinantes do fenômeno e às medidas para seu enfrentamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosangela Barbiani - Coordenador / Natália Machado Mergen - Integrante / Thaís Bender Cardoso - Integrante / Fabiane Asquidamine - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2008
Da sala de aula a sala de atendimento: a produção do usuário do Programa de Saúde Escolar do Município de Porto Alegre
Descrição: O objeto de estudo centrou-se na relação que os alunos(a)s em situação de vulnerabilidade escolar estabeleciam com o saber e com a escola , em sua processualidade particular, na produção da inclusão social (sucesso escolar) e exclusão social (fracasso escolar),  ou seja, no encontro das singularidades com as relações sociais que as estruturavam. A Pesquisa buscou conhecer e re-conhecer as representações comuns ou distintas que os estudantes produziam de si e de suas comunidades de abrangência, analisando os condicionamentos sociais e pedagógicos e as mediações que se construiam nesse processo, como estratégias de sobrevivência e de conquista da inclusão escolar e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosangela Barbiani - Coordenador / Carmem Maria Craidy - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2004 - 2005
Avaliação do processo de articulação e informatização da rede de atendimento as crianças e adolescentes do município de Novo Hamburgo: os produtos da pesquisa-ação
Descrição: A pesquisa objetivou  avaliar o processo de implantação do sistema informatizado e seus impactos na articulação da rede de atendimento às crianças e adolescentes do município de Novo Hamburgo. As referências teórico-metodológicas fundamentaram-se em três eixos estruturantes de seu complexo temático: o conhecimento na ?era da informação?; a gestão do social sob a modalidade de rede e o processo avaliativo de sua implementação. O percurso investigativo pautou-se na metodologia qualitativa, cujos instrumentos foram a observação participante nas reuniões da rede e Conselho e, entrevistas e visitas às entidades (atuantes e evadidas da rede).  Os resultados obtidos revelaram ser a cultura do trabalho em rede, bem como a inclusão digital desafios deste novo padrão civilizatório que ainda reproduz antigas ideologias e práticas. Nesse sentido a ruptura com o paradigma conservador precisa ser perseguida como objetivo de resultado, inscrita como processo social indispensável à efetivação dos resultados esperados. Conclui-se que, apesar dos obstáculos encontrados,  experiências dessa natureza cumprem com o papel social de exercício da cidadania, por meio do incentivo à participação cada vez mais consciente e responsável dos atores  sociais, sejam eles coletivos ou individuais, na constituição da esfera pública, em diálogo aberto com o Estado e a sociedade civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Barbiani - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2002
Violência de gênero ? representações de mulheres em grupos de promoção à saúde: duas realidades
Descrição: Pesquisa intervenção com metodologia qualitativa, cujo objetivo principal foi o de nuclear e acompanhar grupos de mulheres que participaram de oficinas de promoção à saúde em programas de extensão da UNISINOS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosangela Barbiani - Integrante / Stela N.  Meneghel - Coordenador.Número de produções C, T & A: 16
2000 - 2002
Articulação da rede de atendimento integral as crianças e adolescentes do município de Novo Hamburgo: uma proposta de pesquisa-ação
Descrição: O  Projeto pretendeu identificar, analisar e fomentar as  possibilidades reais e potenciais de integração dos serviços públicos com  a participação comunitária, na gestão das políticas sociais desse segmento populacional, em nível municipal e estadual. À luz do paradigma crítico-dialético e da abordagem qualitativa, utilizou-se como instrumento operativo a metodologia da pesquisa ação. No processo desencadeado, elaborou-se o diagnóstico da infância e adolescência do município, a agenda de prioridades desse segmento; dispositivos de informação à rede de atendimento e à população usuária e a estratégia de informatização da rede de atendimento. Nessa direção a Universidade protagonizou a viabilização desta tecnologia social, sob forma de software, suportado em banco de dados que permitiu a conectividade entre as entidades e população em geral, com acesso rápido e ágil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosangela Barbiani - Coordenador / Alfeu Farias Velho Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 5