2021 - Atual
Compreendendo o abuso infantil masculino: contribuições de um grupo de homens
Descrição: Projeto de IC financiado pelo Programa de Iniciação Científica da FEMA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia Ribeiro Mattar Damiance - Coordenador / Fernada Cenci Queiroz - Integrante / Gabriella Busnello fELIPE - Integrante / Nathália Meirelles Batauz - Integrante / Sara sampaio mendes - Integrante.Financiador(es): Fundação Educacional do Município de Assis - Bolsa.
2021 - Atual
Análise comparativa dos itinerários formativos da Educação Profissional de nível médio nos países da América do Sul.
Descrição: As propostas de pesquisas no campo epistemológico da Educação Comparada vem ganhando cada vez mais importância na área da Educação no Brasil e no mundo. Nessa direção, propomos analisar as opções, no sentido de itinerários possíveis, de Educação Profissional de nível médio que os sistemas de educação básica dos países da América do Sul oferecem para os seus jovens para, ao final, tecer um quadro detalhado de todas os itinerários possíveis incluindo, nesse momento, a realidade da Educação Profissional de nível médio existente no Brasil, também no sentido dos itinerários possíveis de formação nessa modalidade de ensino. Consideramos relevante comparar esses sistemas de Educação Profissional de nível médio, apesar das significativas diferenças entre os países da América do Sul (colonização, cultura, história, tamanho, densidade populacional, etc), pois o exercício da comparação tem o objetivo de nos mostrar as principais semelhanças e diferenças entre os objetos de pesquisa que escolhemos pesquisar. Por outro lado, é muito provável que a estrutura e o funcionamento da Educação Profissional de nível médio existente em alguns países da América do Sul, se constituam em realidades educacionais desconhecidas de nós brasileiros, apesar da relativa proximidade geográfica entre os mesmos. A metodologia adotada baseia-se nos estudos e conceitos provenientes da área da Educação Comparada e Internacional, incluindo uma revisão da literatura de autores que trabalham com estudos comparativos na área educacional no que se refere, sobretudo, às políticas de formação profissional nos países do Cone Sul. Além disso, os procedimentos metodológicos buscarão incluir uma perspectiva interpretativa, a qual baseia-se na complementaridade entre os enfoques qualitativo e quantitativo considerando a relevância de estudos de longo alcance promovidos pelo Cinterfor e Cepal que subsidiam uma agenda regional para as políticas educacionais voltadas para a profissionalização de nível médio. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Patrícia Ribeiro Mattar Damiance - Coordenador / Stelamary Aparecida Despincieri Laham - Integrante / Andreia Alevato - Integrante / carlos da fonseca brandão - Integrante / Ivanete Bellucci Pires de Almeida - Integrante / Andréia Melanda Chirinéia - Integrante / Rosimeire dos Santos - Integrante / Chelsea Maria de Campos Martins - Integrante / Júlio Miguel Agibo - Integrante / Sueli Soares dos Santos Batista - Integrante / Henrique Adelino Chiquemba - Integrante / ânia Barbosa Martins - Integrante / Vagno Emygdio Machado Dias - Integrante / Ione da Cunha Silva Nogueira - Integrante / Alexandre de Souza e Silva - Integrante / Michele de Lourdes Alves Madureira - Integrante / Thalita Alves dos Santos - Integrante / Beatriz Ribeiro Peixoto - Integrante / Valéria de Fátima Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Gestão e uso racional de medicamentos em Residenciais de Cuidados de Longa Permanência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Ribeiro Mattar Damiance - Coordenador / maria victoria marques polo - Integrante.
2020 - 2021
CARACTERIZAÇÃO DOS IDOSOS INSTITUCIONALIZADOS QUANTO AO ESTADO COGNITIVO E EMOCIONAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia Ribeiro Mattar Damiance - Integrante / Vanessa Clivelaro Bertassi Panes - Coordenador / ANDREZZA AKEMI KATAIAMA OTA - Integrante / CAROLINA DE FREITAS OLIVEIRA - Integrante / DAIANE ALMEIDA ORNELAS - Integrante.
2019 - 2020
Polifarmácia e fatores associados ao uso racional de medicamentos em idoso institucionalizados
Descrição: Projeto de Iniciação Científica desenvolvido junto ao Programa de Iniciação Científica da FEMA.
O projeto conta com a participação da aluna de graduação em medicina: Thaís Silva Mendes. 
O objetivo do projeto é analisar a polifarmácia e os fatores associados ao uso racional de medicamentos em idosos inseridos em Instituições de Longa Permanência em um município do Vale do Paranapanema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia Ribeiro Mattar Damiance - Coordenador / Thais Silva Mendes - Integrante.
2019 - 2019
Perfil sociodemográfico, condições de saúde e tipo de afasia de adultos e idosos participantes de terapia de linguagem
Descrição: Projeto de Iniciação Científica desenvolvido junto ao PIC-FEMA. 
O projeto conta com a participação da aluna de graduação em medicina: Laura Beatriz Juliano Gutierres. 
O objetivo do projeto é analisar a produção científica nacional e latino-americana sobre o perfil sociodemográfico, as condições de saúde e o tipo de afasia de adultos e idosos participantes de terapia de linguagem em clínicas fonoaudiológicas conveniadas com o Sistema Único de Saúde (SUS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Ribeiro Mattar Damiance - Coordenador / Laura Beatriz Juliano Gutierres - Integrante.
2018 - 2020
CONSTRUÇÃO E VALIDAÇÃO DE UM MANUAL EDUCATIVO DE COMUNICAÇÃO COM A PESSOA SURDA
Descrição: Projeto de Iniciação Científica desenvolvido junto ao CNPq. 
O projeto conta com a participação da aluna de graduação em medicina Luana Durante Alvarez. 
O objetivo do projeto é criar e validar um manual educativo de comunicação com a pessoa surda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia Ribeiro Mattar Damiance - Coordenador / Luana Durante Alvarez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
Transdisciplinaridade na avaliação das condições de saúde de idosos institucionalizados do município de Bauru - SP
Descrição: Pesquisa Básica com o objetivo principal de avançar no conhecimento fundamental e tecnológico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Patrícia Ribeiro Mattar Damiance - Integrante / José Roberto de Magalhães Bastos - Coordenador / Magali de Lourdes Caldana - Integrante / Cristina do Espírito Santo - Integrante / Thaísa Rino Freitas Coelho - Integrante / Angela Xavier - Integrante / Andrea Mendes Figueiredo - Integrante / Roosevelt Silva Bastos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.