2013 - Atual
Filosofia Prática
Descrição: Estudo dos meios de comunicação de massa, indústria cultural e cotidiano, estudos culturais e educação, manifestações sociais e internet.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Angelita Tiburi - Coordenador / Marcia Tiburi - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2009 - Atual
Ninfa e Anti-Ninfa Tema: Imagem e Função das Mulheres Mortas na História da Arte
Descrição: O projeto propõe a análise histórica e iconológica da imagem de mulheres mortas na história da arte moderna e contemporânea, da pintura à fotografia e ao cinema. O núcleo da investigação baseia-se na pesquisa atual sobre a imagem da ninfa tal como evidenciada a partir da obra de Aby Warburg, Didi-Huberman e Giorgio Agamben e no rastreamento da figura, lançada aqui como hipótese a ser investigada, de uma Ninfa morta, ou a ninfa que, cessando seu movimento, torna-se anti-ninfa. O projeto pretende, portanto, tornar visível um fio ? o a imobilidade representado pela imagem que cessa seu movimento - que percorre o tempo histórico como tempo de vida e sobrevivência de imagens. Pretende ainda buscar esclarecimentos sobre o que pode ser reconhecido como uma função da morte da ninfa e suas conseqüências filosóficas, estéticas e políticas no que concerne a uma análise do movimento e da imutabilidade a partir da chave iconológica. De cunho interdisciplinar, o projeto foi apresentado a titulo de pós-doutorado na Pós-Graduação em Arte da UNICAMP e deve tornar-se livro em 2012 pela Ed. Record. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Angelita Tiburi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2008 - Atual
Arte e Mídia: fundamentos estético-filosóficos da relação entre arte e imagem técnica
Descrição: O projeto trata da evolução do conceito de técnica e de imagem na história do pensamento e da arte, e busca definir os fundamentos filosóficos para o surgimento da imagem técnica em sua relação com as artes a partir do século XIX que desemboca em novas modalidades de produção artística no século XX. O projeto busca entender a alteração da forma da arte que é também revolução nas formas da compreensão e da sensibilidade que devem ser avaliadas de um ponto de vista estético, compreendendo a estética como teoria do corpo e não somente como teoria transcendental da sensibilidade. A relação entre corpo e máquina no cruzamento entre mídia e arte (1), a conseqüente formação da experiência subjetiva das massas (2), bem como da recepção e a crítica da obra de arte no contexto da formação cultural na atualidade (3), são seus três focos de investigação. O fio vermelho que atravessa a investigação é a história do olhar produtor e receptor de imagens da história da pintura ao universo da mídia que envolve a evolução da fotografia, do cinema, da televisão e do vídeo num único vetor que o projeto pretende tornar visível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Angelita Tiburi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5