2017 - Atual
Saberes e práticas da formação e da educação em saúde
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver estudos (interdisciplinares e transdisciplinares) sobre os saberes e as práticas da formação e da educação em saúde, enfocando especialmente o âmbito da educação permanente. Além disso, propõe-se ao estudo de estratégias e tecnologias da informação e comunicação em contextos educativos e de metodologias de avaliação de sistemas e processos educativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Koifman - Coordenador / Aluísio Gomes da Silva Júnior - Integrante / Túlio Batista Franco - Integrante / Rodrigo Siqueira-Batista - Integrante / Sônia Dantas Berger - Integrante / Fabiano Tonaco Borges - Integrante / Mônica de Rezende - Integrante.
2014 - 2016
O ?SUBMARINO CARIOCA?: humanização e tecnologias duras no Hospital Municipal Jesus - RJ
Descrição: Analisar os efeitos/repercussões da implantação do projeto ?Submarino Carioca? no desenvolvimento da proposta de humanização do atendimento à criança e ao adolescente no Hospital Municipal Jesus, sob a perspectiva da Política Nacional de Humanização ? HumanizaSUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lilian Koifman - Integrante / Aluísio Gomes da Silva Júnior - Integrante / Elizabeth Alt Parente - Coordenador.
2014 - 2015
Docência Universitária em Saúde
Descrição: O projeto se propõe levantar e analisar as relações dos saberes que criam a identidade dos docentes universitários na área da saúde. Valorizar a compreensão das relações e posicionamentos sociais que imprimem marcas no exercício da docência como elementos que contribuem ou atrapalham o cotidiano das atividades pedagógicas e, em consequência, a realização das propostas de reformulação dos processos de formação em saúde em curso, a partir dos condicionantes éticos e políticos do Sistema Único de Saúde (SUS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lilian Koifman - Coordenador / Gilson Saippa-Oliveira - Integrante / Tiago Pereira Rodrigues - Integrante.
2014 - 2015
Vinte anos do Currículo de Medicina da Universidade Federal Fluminense: análise de alunos e professores
Descrição: A pesquisa avaliará amplamente todas as fases do currículo, tanto do ponto de vista do professor, quanto do aluno. Os resultados da pesquisa possibilitarão fornecer subsídios para os órgãos colegiados, núcleo docente estruturante (NDE) e comissões instituídas pela coordenação de curso para realizar as correções necessárias e aprimorar o processo ensino-aprendizagem, além de oferecer para a instituição a possibilidade de uma avaliação sistematizada, periódica de corpo discente e docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Lilian Koifman - Integrante / Sandra Costa Fonseca - Integrante / Gilson Saippa-Oliveira - Integrante / André Ricardo Araujo da Silva - Coordenador / Carlos Augusto Faria - Integrante / Graça Helena M. do Canto Teixeira - Integrante / Gerlinde Agate P. Brasil Teixeira - Integrante / Tânia Gouvêa Thomaz - Integrante / Maria Inês Nogueira - Integrante / Márcia Guimarães de Mello Alves - Integrante.
2014 - Atual
Projeto ENSINASUS - INTEGRALIDADE E AS PRÁTICAS FORMATIVAS EM SAÚDE: PESQUISA, EXTENSÃO E ENSINO
Descrição: Este projeto resulta de um ciclo virtuoso do projeto: EnsinaSUS - Integralidade e as Graduações (2004-2013) Grupo de Pesquisa do CNPq LAPPIS que teve sua ampliação aportada pelo projeto Áreas Programáticas estratégicas e direito à saúde: construção da integralidade no contexto do apoio institucional (2012 ? 2014), com o desenvolvimento da plataforma ?on line? Ensinasus (http://www.lappis.org.br/site/apresentacao-ensinasus). Seu objetivo reitera a pertinência da utilização da perspectiva transdisciplinar de pesquisa na saúde coletiva, que pavimentou a trajetória epistemológica dos dois projetos supracitados, na qual se ancora a seguinte proposição observacional: analisar experiências existentes ou em curso de práticas formativas voltadas para estratégias de fortalecimento da indissociabilidade das ações entre pesquisa, extensão e ensino. Tais estratégias devem ser capazes de considerar os seguintes aspectos: 1) os diversos contextos e especificidades locais e regionais do território nacional; 2) os desafios concernentes aos objetos específicos da programação e das estratégias das políticas de saúde; 3) a materialização da integralidade do cuidado como condição de efetivação do direito humano à saúde; 4) a relação entre integralidade e apoio como eixo orientador das atividades e ações, que permite aproximar as diferentes áreas programáticas e a gestão das políticas de saúde. Para sua operacionalização contamos com a Rede Multicêntrica de Pesquisa Incubadora da Integralidade, que reuni pesquisadores discentes e docentes de instituições de Ensino Superior do Brasil e da AL numa perspectiva de solidariedade de conhecimento de suas produções e projetos.
Financiador(es): CNPQ - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Oswaldo Cruz - Cooperação / Hospital de Ensino Sofia Feldeman - Cooperação / Ministério da Saúde - Cooperação / Universidad de Buenos Aires - Cooperação / Universidade do Estado do Amazonas - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade Federal Fluminense - Cooperação / Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Lilian Koifman - Integrante / Aluísio Gomes da Silva Júnior - Integrante / Roseni Pinheiro - Coordenador / Rodrigo Silveira - Integrante / Gilson Saippa-Oliveira - Integrante / Vinicius Azevedo Machado - Integrante / Francine Guizardi - Integrante / Ana Maria Matheus Auler - Integrante / Maria Elizabeth Barros de Barros - Integrante / Janine Cardoso - Integrante / Fabio Hebert da Silva - Integrante / Tatiana Coelho Lopes - Integrante / Juliana Lofego - Integrante / Tatiana Engel Gerardt - Integrante / Pablo Franciso Di Leo - Integrante / Maria Pia Ventureli - Integrante / Cesar Augusto Paro - Integrante / Lucas Manoel da Silva Cabral - Integrante / Neires Alves Freitas - Integrante / Barbara Bulhoes - Integrante / Pedro Máximo de Andrade Rodrigues - Integrante / Andre Silva - Integrante.
2012 - 2020
Identificar e avaliar a Adesão ao Tratamento dos pacientes com HIV/AIDS atendidos no HUAP ? Hospital Universitário Antonio Pedro
Descrição: Estudar o grau de adesão ao tratamento no processo saúde-doença de pacientes vivendo com HIV/AIDS na coordenação de AIDS - HUAP considerando os parâmetros: formação médica e fatores sociais com base na percepção dos cuidadores e/ou responsáveis com vista adotar estratégias de enfrentamento das falhas na adesão em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lilian Koifman - Integrante / Tânia Cristina Camacho Ventura - Coordenador / Maurício Lauro de Oliveira Junior - Integrante / Gabriela Varajão Fontes Lopes - Integrante / Natália Stela Sandes Ferreira - Integrante / Amanda Demarchi - Integrante / Gabriel Amorim - Integrante / Carlos Thommen Jankovitz - Integrante / Juliana Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2015
A produção do cuidado nos processos de trabalho da atenção básica no município de Nova Friburgo - RJ. Orientanda: Penha Faria da Cunha
Descrição: Esta pesquisa de caráter qualitativo do tipo estudo de caso utilizando como categoria central da análise o conceito de cuidado e os elementos a ele articulados: acolhimento, vínculo/responsabilização, trabalho em equipe,  pretende compreender de que maneira diferentes profissionais da Atenção Básica do município de Nova Friburgo, em seus processos de trabalho, apropriam-se de práticas que valorizam a produção de cuidado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lilian Koifman - Coordenador / Gilson Saippa-Oliveira - Integrante / Penha Faria da Cunha - Integrante.
2011 - 2013
A Teoria/Prática da Integralidade entre os alunos de Medicina da Universidade Federal Fluminense: um instrumento de avaliação da Educação Médica
Descrição: O projeto de pesquisa apresentado busca elaborar um instrumento de avaliação da
Educação Médica, analisando as práticas desempenhadas por alunos do curso de Medicina da
UFF, tendo como referencial o conceito de Integralidade. Busca, também, observar como o
conceito se modifica e complexifica em diferentes momentos do curso (Programas Teórico-
Demonstrativo e Prático-Conceitual) com a aquisição de conhecimentos teóricos e experiências
prática (de campo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lilian Koifman - Coordenador / Camila Polis - Integrante / Fernando Pessuti - Integrante / Daniela Oliveira Caetano - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
As conferências nacionais de saúde e a formulação de políticas públicas: o caso da formação profissional em saúde no Brasil pós-88
Descrição: Discutir as perspectivas da formação profissional em saúde no Brasil a partir da análise deste tema nas Conferências Nacionais de Saúde no pós-88 e de suas relações com a formulação de políticas públicas pelo Ministério da Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lilian Koifman - Integrante / Carlos Otávio Fiúza Moreira - Integrante / Ingrid D?avilla Freire Pereira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Formação e Pesquisa em Saúde Suplementar e Integralidade - ensino, desenvolvimento, pesquisa e documentação no fortalecimento da qualificação da saúde suplementar nas práticas de formação, gestão e atenção em saúde.
Descrição: Estudos Integradores sobre Tecnologias Avaliativas de Integralidade e Saúde Suplementar. Coordenação UERJ-UFF - Organização Pan-Americana de Saúde/OMS e do Centro de Estudos e Pesquisa em Saúde Coletiva ? CEPESC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Lilian Koifman - Coordenador.
2004 - 2006
Projeto EnsinaSUS: Integralidade e as Graduações em Saúde
Descrição: O projeto tem por objetivo geral apoiar experiências inovadoras, realizadas por instituições de ensino e pesquisa, para melhoria da educação dos profissionais de saúde em dois campos de atuação específicos:a)na formação e educação permanente dos profissionais, tendo em vista as interfaces educação, saúde e trabalho; e b)no desenvolvimento/incorporação de novas tecnologias do cuidado capazes de articular saberes e práticas produzidos nos serviços com estratégias para conhecê-las, avaliá-las e promover sua divulgação. Para a realização desse projeto optamos por uma abordagem transdisciplinar, principalmente das ciências humanas e sociais em saúde, a fim de descrever as trajetórias e a materialidade dessas experiências, assim como identificar os atores/autores e suas práticas nos processos de educação dos profissionais de saúde. Busca-se traçar um verdadeiro mapa das ações dos atores envolvidos (estudantes, profissionais, docentes e usuários) a partir de uma análise dos processos realizados na formação profissional, os desenhos pedagógicos utilizados, as interfaces educação, saúde e trabalho estabelecidas e as respectivas inscrições nos campos político, social, cultural e econômico. Estima-se apreender os elementos constituintes das transformações ocorridas no ensino-aprendizagem e na produção de conhecimentos, tão necessárias à integralidade da atenção à saúde. Suas atividades e resultados visam à sistematização de estudos sobre currículos profissionais voltados para a atenção integral à saúde individual e coletiva e integralidade do cuidado em saúde, bem como seus efeitos de produção de subjetividade em suas diferentes inserções, no que concerne ao estabelecimento de apoio às experiências inovadoras no campo da formação e educação permanente em saúde e o desenvolvimento de metodologias para a realização de análises dessas e de outras experiências capazes de subsidiar as transformações nos processos de educação dos profissionais de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3) . Integrantes: Lilian Koifman - Integrante / Aluísio Gomes da Silva Júnior - Integrante / Roseni Pinheiro - Coordenador / Gilson Saippa de Oliveira - Integrante / Alcindo Antônio Ferla - Integrante / Alda Lacerda - Integrante / Ana Paula Guljor - Integrante / Bruno Pereira Stelet - Integrante / Francini Lube Guizardi - Integrante / Madel Therezinha Luz - Integrante / Márcia Constancia Pinto - Integrante / Octavio Bonet - Integrante / Ruben Araujo de Mattos - Integrante / Sonia Acioli - Integrante / Juan José Torres Guilhard - Integrante / Ricardo Burg Ceccim - Integrante / Ana Lúcia de Moura Pontes - Integrante / Márcio Cerbazzi - Integrante / Fábia Lisboa da Silva - Integrante / Verônica Silva Fernandez - Integrante / Ana Carolina Martins Fernandes - Integrante / Guilherme Keny Chihaya da Silva - Integrante / Regina Lucia Monteiro Henriques - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Universidade Federal Fluminense - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Fundação Oswaldo Cruz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 14
2003 - 2006
Projeto Integralidade 1a fase : saberes e praticas no cotidiano das instituições de saúde
Descrição: O projeto focaliza como problema a ser investigado a construção e a utilização do principio da integralidade como eixo conceitual e de organização de praticas de saúde prestada ao individuo e a população nas unidades publicas de saúde. A integralidade destaca-se como um dos princípios mais importantes para a consolidação da Reforma do sistema de saúde brasileiro, pois se relaciona diretamente com a materialização do direito à saúde como direito de cidadania. Isto porque o cumprimento do principio da integralidade´possibilita assegurar aos indivíduos uma atenção integral  à saúde aos diferentes níveis complexidade, da atenção curativa e preventiva, sobretudo na compreensão de sua totalidade nos indivíduos/coletividade em suas singularidades. Contudo, este entendimento tem sido apresentado com sentidos e usos diversos, de acordo com o campo de conhecimento no qual esse conceito é discutido e aplicado. Embora a incorporação deste principio nos textos legais, tenha surgido na necessidade de plasmar ano setor um conceito, que superasse as dicotomias históricas entre preventivo e curativo e individual e coletivo, expressas no campo da saúde coletiva pelo conflito saúde pública X assistência médico hospitalar; a sua conceituação é de difícil definição. O objetivo principal do projeto é analisar o conceito de integralidade,a partir do cotidiano dos atores e suas praticas nos serviços de saúde, a fim de identificar os elementos constitutivos dessa categoria, ao mesmo tempo esclarecer se esses elementos impedem ou não a sua materialização nas praticas de saúde. Considerando o reduzido numero de estudos sobre as praticas cotidianas nas instituições de saúde, no que concerne os efeitos da reforma da reforma do sistema de saúde brasileiro, vem sendo utilizados ferramentas metodologicas de natureza qualitativa, mais especificamente dos campos da ciência política, sociologia e filosofia, sendo o campo de investigação sistema de saúde regionais e locais em diferentes estados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3) . Integrantes: Lilian Koifman - Integrante / Aluísio Gomes da Silva Júnior - Integrante / Roseni Pinheiro - Coordenador / Alcindo Antônio Ferla - Integrante / Alda Lacerda - Integrante / Ana Paula Guljor - Integrante / Bruno Pereira Stelet - Integrante / Domingos Sávio - Integrante / Emerson Elias Mehry - Integrante / Felipe Rangel Machado - Integrante / Francini Lube Guizardi - Integrante / Kenneth R. de Camargo Jr. - Integrante / Madel Therezinha Luz - Integrante / Márcia Constancia Pinto - Integrante / Octavio Bonet - Integrante / Ruben Araujo de Mattos - Integrante / Victor Vincent Valla - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Universidade Federal Fluminense - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 14
2003 - 2006
Projeto Integralidade 2a fase : Pesquisa e institucionalização do Lappis
Descrição: A segunda fase do projeto Integralidade visa cumprir um duplo objetivo:a)dar continuidade a analises de experiências iniciada na primeira fase do projeto e b)institucionalizar o Laboratório de Pesquisas de Praticas de Integralidade em Saúde (LAPPIS)como Grupo de Pesquisa no Brasil do CNPQ. Este projeto fundamenta-se na intersecção de linhas de pesquisas originárias, entre as quais destacamos a linha de pesquisa Saberes e Praticas do Grupo de Pesquisa do CNPq Racionalidades Médicas e a linha Dimensões das Praticas de Saúde: contextos institucionais e relações com saberes, inter-áreas das áreas de Concentração Política, Planejamento e Administração e Ciências Humanas em Saúde do Programa de Pós-Graduação em Saúde Coletiva do Instituto de Medicina Social da UERJ, inscrita na CAPES. Realiza projetos de pesquisa de caráter interdisciplinar sobre práticas de integralidade em saúde, com ênfase na construção cotidiana de saberes e práticas inovadoras relacionadas à organização e atuação das instituições de saúde. Dos resultados e atividades realizadas constatou-se que o termo integralidade vem sendo evocado como diretriz conceitual e norteadora de uma estratégia, adotada em nível nacional, destinada a oferecer atenção à saúde às famílias em centenas de localidades no país, especialmente por meio do Programa Saúde da Família. Por outro lado, observou-se que o termo integralidade é polissêmico e polifônico, apresentando um conjunto de sentidos e significados, muitas vezes sem uma clara explicitação ou sistematização sobre a forma como esse termo vem sendo utilizado pelos atores em suas práticas cotidianas nesses programas e serviços.  A integralidade entendida é aqui no sentido mais ampliado de sua definição legal, ou seja, como uma ação social que resulta da interação democrática entre os atores no cotidiano de suas práticas na oferta do cuidado de saúde nos diferentes niveis de atenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3) . Integrantes: Lilian Koifman - Integrante / Aluísio Gomes da Silva Júnior - Integrante / Roseni Pinheiro - Coordenador / Gilson Saippa de Oliveira - Integrante / Alcindo Antônio Ferla - Integrante / Alda Lacerda - Integrante / Ana Paula Guljor - Integrante / Bruno Pereira Stelet - Integrante / Domingos Sávio - Integrante / Emerson Elias Mehry - Integrante / Felipe Rangel Machado - Integrante / Francini Lube Guizardi - Integrante / Kenneth R. de Camargo Jr. - Integrante / Madel Therezinha Luz - Integrante / Márcia Constancia Pinto - Integrante / Octavio Bonet - Integrante / Ruben Araujo de Mattos - Integrante / Sonia Acioli - Integrante / Victor Vincent Valla - Integrante / Daniel Bahhar - Integrante / Guilherme Kenjy - Integrante / Juan José Torres Guilhard - Integrante / Ricardo Burg Ceccim - Integrante / Tatiana De Laai - Integrante / Ana Lúcia de Moura Pontes - Integrante / Márcio Cerbazzi - Integrante / Fábia Lisboa da Silva - Integrante / Verônica Silva Fernandez - Integrante / Ana Carolina Martins Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Universidade Federal Fluminense - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Fundação Oswaldo Cruz - Cooperação / Ministério da Saúde - Cooperação.Número de produções C, T & A: 12
2003 - Atual
Pesquisadores  do Grupo de Estudos de Gestão e Ensino em Saúde - GEGES (CNPq)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lilian Koifman - Coordenador / Aluísio Gomes da Silva Júnior - Integrante.
2001 - 2006
Análise, acompanhamento e registro sobre Integralidade na Formação de Profissionais de Saúde
Descrição: Em 2001 se estabeleceu uma parceria com o projeto "Integralidade: saberes e práticas no cotidiano das Instituições de Saúde", coordenado pelo IMS/UERJ, e se definiu uma linha de pesquisa voltada para a Análise, acompanhamento e registro sobre a Integralidade na Formação de Profissionais de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Koifman - Integrante / Armando Cypriano Pires - Integrante / Mônica Teresa Machado Mascarenhas - Integrante / Aluísio Gomes da Silva Júnior - Coordenador / Gilson Saippa - Integrante / João José Neves Marins - Integrante.Número de produções C, T & A: 4