2009 - 2011
A Desproporcionalidade das Penas Cominadas para o Peculato Eletrônico
Descrição: Grupo de Estudo Interdisciplnar (Direito e Sistemas de Informação), a fim de analisar a adequação das penas dos delitos tipificados nos artigos 313-A e 313-B do Código Penal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Michele Cia - Coordenador / Gustavo Poli - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - Atual
Núcleo de Estudos da Tutela Penal dos Direitos Humanos
Descrição: Núcleo destinado a refletir criticamente a respeito da tutela penal dos direitos humanos, em quatro linhas de pesquisas: Educação em Direitos Humanos; Formas de Violação dos Direitos Humanos com Repercussão Jurídico-Penal; O Direito à Defesa dos Direitos Humanos; O Sistema Penitenciário como Violência Institucional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Michele Cia - Integrante / Guilherme Gouvêa de Figueiredo - Integrante / Fernando Andrade Fernandes - Integrante / Paulo César Corrêa Borges - Coordenador / Antônio Alberto Machado - Integrante / Marisa Helena D'Arbo Alves de Freitas - Integrante / Carolina Costa Ferreira - Integrante / Lilian Ponchio e Silva - Integrante / Talita Tatiana Dias Rampin - Integrante.Número de produções C, T & A: 36