2017 - Atual
Cidadania e concreção do estado democrático de direito: vicissitudes e dilemas no contexto da (i)realização do projeto Constitucional
Descrição: O Estado democrático de direito sempre possuiu o cidadão como núcleo da sua experiência. Com essa premissa, o projeto objetiva a pesquisa das relações existentes entre a garantia e o exercício da cidadania com a concreção de um estado de direitos e bem-estar social. Assim, busca-se refletir a partir de uma ressignificação do conceito de cidadania que possibilite projetá-la para além da tradicional concepção ? que a restringe a um contexto de participação política e fiscalização da administração pública ? para compreendê-la como um elemento decisivo, dentro da experiência democrática, para a nucleação dos direitos. Dessa maneira, investiga-se os dilemas e as vicissitudes que o modelo de estado democrático de direito, tal qual formatado por Constituições como a brasileira de 1988, assume nessa quadra inicial do século XXI. De forma especial, destaca-se o problema de sua (in)viabilização como fórmula que pretende equalizar políticas inclusivas de welfare (Estado Social) com elementos de limitação e controle do poder político (próprios da experiência de um modelo de Estado Liberal). Da mesma forma, existe particular preocupação com a situação dos grupos minoritários, tradicionais e negligenciados, bem como das políticas públicas necessárias à redução das desigualdades e melhoria da qualidade de vida, que um modelo de Estado Democrático de Direito projeta como finalidades precípuas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvencio Borges Silva - Coordenador / Maria Cristina Vidotti Blanco Tarrega - Integrante / Rafael Tomaz de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 294 / Número de orientações: 2
2011 - 2016
Ações coletivas e políticas públicas: a relação entre o jurídico e o político na concreção dos direitos coletivos
Descrição: A forma majoritária de compreender a clássica separação de Poderes postulada por Montesquieu, em que os poderes do Estado aparecem justapostos, senão até mesmo estanques, ficando o Poder Judiciário infenso a qualquer atuação política, não mais se sustenta face à mitigação do paradigma liberal, individualista, e ao advento do paradigma social. Na esteira da globalização, e como seu corolário, emerge a sociedade pós-moderna, caracterizada por uma multiplicidade de sujeitos coletivos, e que exigirá o surgimento de uma nova modalidade de direitos, ou seja, os direitos coletivos, os quais, para sua concreção, exigirão o surgimento de procedimentos judiciais adequados à sua realização, que por sua vez exigirão uma mudança de mentalidade dos operadores do direito, mormente dos Juízes, que não poderão ficar encastelados em uma torre de marfim, distantes dos conflitos sociais, como mera Bouche de la Loi, exigindo a realidade social decisões judiciais que terão repercussões de natureza sócio-política. 
	É neste contexto que se deve analisar a relação entre o jurídico e o político, não como esferas estanques, mas que se entrecruzam, que estabelecem constantes diálogos, sendo que as decisões políticas poderão repercutir no jurídico, e as decisões jurídicas poderão repercutir no político, devendo os direitos coletivos e as ações coletivas merecer acurada análise e atenção, tendo em vista sua grande repercussão  e contribuição para assegurar os direitos dos sujeitos coletivos, e face ao caráter político e jurídico dos conflitos de natureza coletiva, dando ensejo ao fenômeno da judicialização da política e da politização da justiça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Juvencio Borges Silva - Coordenador / Silvana Beline - Integrante / LOUISE D. ARENARE - Integrante / MARIANA LIEU RICHTER - Integrante / Alexandre F. Vidotti - Integrante / José Querino Tavares Neto - Integrante / Aline Viviane Alvarenga Silva Baioni - Integrante / Ana Célia Querino - Integrante.Financiador(es): UNIVERSIDADE DE RIBEIRÃO PRETO - Cooperação.Número de produções C, T & A: 178
2009 - 2010
Direitos coletivos: Análise comparativa entre o Direito Brasileiro e o Direito Português
Descrição: A pesquisa visa analisar os direitos coletivos  no Brasil e sua relação com o Direito Português.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Juvencio Borges Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
A violência de gênero na cidade de Jaú. Descrição.
Descrição: A pesquisa se propõe a fazer um levantamento do modo como se constitui a violência na cidade de Jaú/SP, a partir de relações de dominação, procurando mapear as mais diversas formas de violência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juvencio Borges Silva - Coordenador / Silvana Beline - Integrante / José Querino Tavares Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 3