2022 - Atual
Modos de Fazer e Significar Práticas Matemáticas/Ciências com a epistemologia dos usos pelo GEPLIMAC/UFAC .
Descrição: O subprojeto, Modos de Fazer e Significar Práticas Matemáticas/Ciências com a epistemologia dos usos pelo GEPLIMAC/UFAC vincula-se ao projeto institucional, ?Práticas de Mobilização de Culturas Matemáticas/Ciências em diferentes Formas de Vida?, com o intuito de descrever as matemáticas/ciências em usos nos diferentes jogos de linguagem com foco nas linhas de pesquisa do Mestrado Profissional em Ensino de Ciências e Matemática, são elas: ?Ensino e Aprendizagem em Ciências e Matemática e Recursos e Tecnologias no Ensino de Ciências e Matemática. Trata-se de um subprojeto que contempla as pesquisas dos estudantes/professores que fazem parte do
Mestrado Profissional em Ensino de Ciências e Matemática ? MPECIM da UFAC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Simone Maria Chalub Bandeira Bezerra - Coordenador / Emili Lucena Lopes - Integrante / Laiane Muniz da Silva - Integrante / Maria Antônia Moraes dos Santos - Integrante / MARCELO SANTANA DA ROCHA - Integrante / Anderson de Paiva Melo - Integrante / Robson Barbosa Bispo - Integrante / Itamar Cunha de Souza - Integrante / Matsunaga Paulo de Oliveira Sekiguchi - Integrante / Jeconias Galvão de Freitas Lima - Integrante / Rossival Cruz da Silva - Integrante.
2022 - Atual
Práticas de Mobilização de Culturas Matemáticas/Ciências em diferentes Formas de Vida.
Descrição: O projeto institucional, ?Práticas de Mobilização de Culturas Matemáticas/Ciências em diferentes Formas de Vida?, projeto guarda-chuva, que se organiza em torno de professores, pesquisadores, estudantes de graduação e pós-graduação com foco em linhas de pesquisas relacionadas à Formação de Professores, Práticas Culturais, Ensino, Jogos, Recursos e Tecnologias em Ensino de Ciências e Matemática, Saberes e Formação Docente, Tecnologia Assistiva, etnomatemática, modelagem, Cultura e Sociedade, essas organizadas através de diálogos abertos e produtivos com várias áreas do conhecimento, daí o caráter interdisciplinar do grupo, cujo resultado ou intenção será desenvolver pesquisa científica e/ou tecnológica e produzir materiais didáticos ou afins para a Educação Básica e/ou Superior em Matemática/Ciências. Adotaremos uma abordagem de pesquisa qualitativa, assumindo em uma de suas linhas a matemática como um jogo de linguagem na acepção wittgensteiniana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (11) . Integrantes: Simone Maria Chalub Bandeira Bezerra - Coordenador / Eliete Alves de Lima - Integrante / Salete Maria Chalub Bandeira - Integrante / Denison Roberto Braña Bezerra - Integrante / Emili Lucena Lopes - Integrante / Laiane Muniz da Silva - Integrante / Marcelo Roberto Alkimin Mendes - Integrante / Maria Antônia Moraes dos Santos - Integrante / MARCELO SANTANA DA ROCHA - Integrante / VICTORIA KAROLINY MIRANDA OLIVEIRA - Integrante / Anderson de Paiva Melo - Integrante / Robson Barbosa Bispo - Integrante / Itamar Cunha de Souza - Integrante / Aurinéia Alves de Lima Castro - Integrante / Matsunaga Paulo de Oliveira Sekiguchi - Integrante / Jeconias Galvão de Freitas Lima - Integrante / Rossival Cruz da Silva - Integrante / João Lucas Almeida Brana - Integrante.
2018 - 2021
Projeto Institucional: Grupo de Estudos e Pesquisas em Linguagens, Práticas Culturais no Ensino de Matemática e Ciências ? GEPLIMAC /UFAC
Descrição: O Grupo de Estudos e Pesquisas em Linguagens, Práticas Culturais e Ensino de Matemática e Ciências (GEPLIMAC) se organizam em torno de professores pesquisadores, estudantes de graduação e pós-graduação com foco em linhas de pesquisas relacionadas à Formação de Professores, Práticas Culturais, Ensino, Jogos, Recursos e Tecnologias em Ensino de Ciências e Matemática, Saberes e Formação Docente, Tecnologia Assistiva, etnomatemática, modelagem, Cultura e Sociedade, dentre outras, linhas essas organizadas através de diálogos abertos e produtivos com várias áreas do conhecimento, daí o caráter interdisciplinar do grupo, cujo resultado ou intenção será desenvolver pesquisa científica e/ou tecnológica e produzir materiais didáticos ou afins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (12) . Integrantes: Simone Maria Chalub Bandeira Bezerra - Coordenador / Gilberto Francisco Alves de Melo - Integrante / Salete Maria Chalub Bandeira - Integrante / Denison Roberto Braña Bezerra - Integrante / Bartor Galeno Cunha de Oliveira - Integrante / Isnaele Santos da Silva - Integrante / Ígor Gondim Pereira - Integrante / Mário Sérgio Silva de Carvalho - Integrante / Maiara Elisa dos Santos Silva - Integrante / Simone de Souza Lima - Integrante / Adriana Ramos dos Santos - Integrante / Esperanza Lucila Hernández Ângulo - Integrante / Vilma Luisa Sieglosch Barros - Integrante / Eduardo Antonio Pitt - Integrante / Gahelyka Aghta Pantano Souza - Integrante / Solange Maria Chalub Teixeira - Integrante / ThassioKennedy Silva Oliveira - Integrante / Damiana Avelino de Castro - Integrante / Ivanilce Bessa Santos Correia - Integrante / Jorsilene Tavares Nascimento - Integrante / José Césio Medeiros - Integrante / Décio de Oliveira Gröhs - Integrante / Osvaldo Segundo Junior - Integrante / Mírian Silva Ferreira - Integrante / Viviane Menezes de Souza Machado - Integrante / Emili Lucena Lopes - Integrante / Sidney Carneiro de Lima Junior - Integrante.
2018 - 2020
Projeto PIBIC/CNPQ: PERCORRENDO USOS/SIGNIFICADOS DE MATERIAIS DIDÁTICOS MANIPULÁVEIS NO ENSINO DE MATEMÁTICA: DA AÇÃO EXPERIMENTAL À REFLEXÃO NA FORMAÇÃO INICIAL
Descrição: Essa investigação objetiva-se a descrever os usos/significados de materiais manipuláveis na exploração de conceitos matemáticos na formação inicial docente procurando tornar a Matemática mais atrativa para todos que a lecionam. A pesquisa será objeto de investigação do projeto institucional "Grupo de Estudos e Pesquisas em Linguagens, Práticas Culturais no Ensino de Matemática e Ciências (GEPLIMAC), em criação na UFAC, em maio de 2018 e busca-se uma reflexão do professor sobre sua práxis procurando aproximar o que se estuda na escola com o seu cotidiano. Dessa forma, na disciplina de Estágio Supervisionado na Extensão e na Pesquisa, os estudantes são levados a refletir sobre novas metodologias que devem ser aplicadas em sala de aula. Os mesmos são mediados pelo (a) professor (a) a desenvolverem atividades aplicando materiais manipuláveis de forma problematizada no contexto de sua formação, para posteriormente aplicarem em momentos de estágios/oficinas nas escolas da rede de ensino. Fica perceptível a necessidade que se tem de testar novos materiais entendendo ser possível trabalhar a Matemática de forma mais dinâmica para que se tenha um melhor entendimento dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Simone Maria Chalub Bandeira Bezerra - Coordenador / Emili Lucena Lopes - Integrante.
2018 - 2020
Projeto PIBIC/CNPQ: Usos/Significados de Práticas Culturais/Jogos como proposta metodológica na exploração de Conceitos na Prática Docente do Professor de Matemática.
Descrição: Essa investigação faz parte do projeto institucional "Grupo de Estudos e Pesquisas em Linguagens, Práticas Culturais no Ensino de Matemática e Ciências (GEPLIMAC), em criação na UFAC, em maio de 2018 e objetiva-se a descrever os usos/significados de jogos na exploração de conceitos matemáticos na formação inicial docente procurando tornar a Matemática mais dinamizada para todos que a lecionam. Pretende-se proporcionar uma revitalização nos atuais métodos de ensino que se tem nas escolas de educação básica, tornando-os menos tradicionais e evasivos. Dessa forma, na disciplina de Prática de Ensino de Matemática, a partir do primeiro período, os estudantes são levados a refletir sobre novas metodologias que devem ser aplicadas em sala de aula. Os mesmos são mediados pelo (a) professor (a) a desenvolverem atividades aplicando a tendência de jogos de forma problematizada no contexto de sua formação, para posteriormente aplicarem em momentos de estágios nas escolas da rede de ensino. Fica perceptível a necessidade que se tem de testar novos métodos de ensino entendendo ser possível trabalhar a Matemática de forma mais prática para que se tenha um melhor entendimento dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Simone Maria Chalub Bandeira Bezerra - Coordenador / Sidney Carneiro de Lima Junior - Integrante.
2018 - 2018
Práticas Culturais e Elaboração de Materiais Didáticos Manipuláveis para a Formação Docente em Matemática das Séries Iniciais ao Ensino Médio
Descrição: O presente projeto visa desenvolver atividades com materiais manipuláveis/ práticas culturais com professores em formação inicial do Curso de
Matemática e/ou Pedagogia e professores em formação continuada vinculados ao Mestrado Profissional em Ensino de Ciências e Matemática com o
intuito de apresentar outras maneiras de se explorar conceitos matemáticos com o uso desses materiais. Para tanto elegemos como materiais
manipuláveis aqueles que permitem a maior participação do aluno: é o caso do ábaco, material de cuisenaire e dourado, tangram, dos blocos lógicos,
celular e alguns jogos voltados ao ensino fundamental e/ou médio. Este estudo é decorrente de nossas experiências, enquanto docentes, no curso de
licenciatura em matemática adquiridas a partir da disciplina Oficina de Matemática, em Rio Branco, do Programa Especial de Formação de Professores
para a Educação Básica (PEFPEB) da Universidade Federal do Acre e da necessidade que sentimos de trabalhar os conteúdos específicos de maneira
mais atraente, tornando-os menos abstratos. A escolha desses materiais se deu por estarem nas escolas de educação básica e pelo fato dos mesmos
não serem utilizados pelos professores por desconhecerem a forma de explorá-los. A oficina pedagógica foi nosso ponto de partida para a realização
desse projeto, em que se desenvolve estudos visando à construção de atividades para dar suporte ao trabalho do professor. Nesse contexto, o objetivo
será descrever e analisar atividades com o uso de materiais manipulativos em oficinas para futuros professores de matemática, culminando com mostras
desses produtos em uma das escolas estaduais: Henrique Lima ou Frei Heitor Maria Turrini, situadas no calafate e/ou cidade do povo. Na investigação,
adotamos como princípio norteador a tendência construtivista, já que concebemos o professor como sujeito que participa da construção do próprio
conhecimento, que reflete e constrói o material manipulativo, tendo em vista a formação do conceito matemático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Simone Maria Chalub Bandeira Bezerra - Coordenador / Gilberto Francisco Alves de Melo - Integrante / Vilma Luisa Siegloch Barros - Integrante / Salete Maria Chalub Bandeira - Integrante / Ígor Gondin Pereira - Integrante / Bartor Galeno Cunha de Oliveira - Integrante / Héliton Melo da Silva - Integrante / Isnaele Santos da Silva - Integrante / Geisa Cristina Batista - Integrante / Mário Sérgio Silva de Carvalho - Integrante / Maiara Elisa dos Santos Silva - Integrante / Simone de Souza Lima - Integrante / Damiana Avelino de Castro - Integrante / Ivanilce Bessa Santos Correia - Integrante / Jorsilene Tavares Nascimento - Integrante.
2011 - 2013
Laptop educacional UCA: Análise das práticas pedagógicas e da formação dos professores das escolas do Projeto Piloto do Acre
Descrição: Trata-se de um projeto institucional de pesquisa vinculado ao grupo que agrega pesquisadores que, na maioria, trabalham com o projeto "Um computador por aluno" "(UCA) junto a 9 escolas de ensino de nível fundamental e médio do estado do Acre. A equipe é interada por 4 professoras da Universidade Federal do Acre, 1 da Secretaria de Educação do Estado e poderá se ampliar principalmente com a adesão de alunos, notadamente os de cursos de licenciatura que atuam com trabalhos de conclusão de curso e de bolsistas, no âmbito da iniciação científica na UFAC. Constituem-se em objeto de investigação as práticas pedagógicas dos professores de 3 escolas do Projeto Piloto do Acre, práticas estas examinadas em dois aspectos: se está havendo a superação da simples utilização instrumental da ferramenta e se os professores receberam, na formação inicial ou em algum outro momento, preparação para trabalhar com as novas Tecnologias da Informação e da Comunicação - TIC. Em paralelo, analisa-se nas estruturas curriculares dos cursos de licenciatura de 3 instituições de ensino superior no Acre a oferta ou não de disciplinas voltdas para as TIC, bem como ementas e programas das disciplinas existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Simone Maria Chalub Bandeira Bezerra - Integrante / Salete Maria Chalub Bandeira - Integrante / Pedro Ivo Braña Santos - Integrante / Lindinalva Messias do Nascimento Chaves - Coordenador / Vilma Luisa Siegloch Barros - Integrante / Gleice Maria de Oliveira Moreira - Integrante / Darlan Machado Dorneles - Integrante / Nelson Lina da Silva Júnior - Integrante / Suzana Ferreira dos Santos - Integrante / Christiane da Cunha Santiago - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2003
Projeto de Pesquisa ¨Resolução e implementação de sistemas não lineares no corpo dos reais na web¨.
Descrição: Devido à necessidade da resolução de sistemas não lineares e do advento da internet, a utilização de mecanismos on-lines para resolver tais sistemas seria a forma mais viável de disponibilização(para a comunidade interessada) de uma ferramenta automatizada de resolução de tais sistemas, desta forma muitas pessoas que possuam acesso a internet, possam utilizar o site para resolver sistemas não lineares utilizando os métodos: Newton-Raphson, Secante e o estudo especial de Polinômios, aplicando o método de Newton.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Maria Chalub Bandeira Bezerra - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1