2023 - Atual
ARQUITETURAS DE GESTÃO DO TERRITÓRIO: estratégias espaciais para políticas de governança cooperativa na Região Metropolitana do Rio de Janeiro (RMRJ)
Descrição: Estudos de geografia política no Brasil têm observado a necessidade crescente de discussões teórico-conceituais que subsidiem novas práticas de ação espacial dos poderes oficiais e da sociedade civil, na promoção de arquiteturas territoriais adequadas ao cotidiano de milhões de pessoas, em diversas escalas. Os municípios brasileiros que estão agrupados em Regiões Metropolitanas (RMs) correspondem a quase 50 % da população nacional, desafiando os seus gestores a implementar formas cooperativas de governança intermunicipal que expressem os anseios de milhões de pessoas por recursos logísticos, sociais, econômicos, naturais... disponibilizados no espaço geográfico regional. Assim sendo, buscar tais arquiteturas na Região Metropolitana do Rio de Janeiro e no seu entorno político-administrativo torna-se basilar para gestões públicas sinérgicas em redes potenciais de ação em escalas diversas. A identificação de potencialidades e gargalos nas redes políticas na Região Metropolitana do Rio de Janeiro, a partir dos aspectos espaciais presentes nas suas composições territoriais, fortalece gestões públicas integradas voltadas para a ampliação e a diversificação de serviços metropolitanos essenciais, em atendimento às históricas demandas da população metropolitana do estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Augusto Cesar Pinheiro da Silva - Coordenador / Alex Archer Marques Gomes - Integrante / André de Lima Alvarenga - Integrante / William Andrion do Vale - Integrante / Edmundo Eutrópio Coelho de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2018 - Atual
Dinâmicas Socioespaciais dos Mundos Ibérico e Ibero-americano em Redes Interinstitucionais
Descrição: Subprojeto do tema 'Dinâmicas sociais' do Programa Institucional Internacionalização CAPES/Print da PUC-Rio 2018-2023. Este subprojeto está submetido ao Projeto "Rede Brasileira de Geografia política, Geopolítica e Gestão do território, REBRAGEO, de 2013.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Augusto Cesar Pinheiro da Silva - Coordenador / Álvaro Henrique Ferreira - Integrante / Gláucio Marafon - Integrante / Clemente Herrero Fabregat - Integrante / André de Lima Alvarenga - Integrante / António Domingo Lilon - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 1
2017 - 2018
Projeto Rio Metrópole Progestão2
Descrição: Projeto financiado pelo Banco Mundial e vencido em concorrência aberta de edital para consórcios formados entre instituições de ensino superior e empresas privadas. O Consórcio PUC-Rio (NAT e GeTERJ) - empresa norte-americana GEOComp venceram a licitação publicada, em abril de 2017 em DOU. O projeto será gerenciado pela Secretaria Estadual de Planejamento do Estado do Rio de Janeiro (entre 2017 e 2018) e caberá ao grupo GeTERJ a definição de um zoneamento ecológico-econômico para os 21 municípios da Região Metropolitana do Rio de Janeiro. Subprojeto submeti ao projeto "Rio de Janeiro: arquiteturas políticas regionais para as sustentabilidades de gestão do território", de 2012.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Augusto Cesar Pinheiro da Silva - Coordenador / Marcelo Motta de Freitas - Integrante / Marcelo Alonso Morais - Integrante / Rafael Nunes - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Cooperação.
2017 - Atual
Governanças cooperativas e coparticipativas no Rio de Janeiro: arquiteturas territoriais de gestão sustentável dos territórios
Descrição: Projeto financiado pelo CNPq com bolsa produtividade nível 2, desde 2017, renovada em 2020 e 2023.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Augusto Cesar Pinheiro da Silva - Coordenador / Clemente Herrero Fabregat - Integrante / André de Lima Alvarenga - Integrante / Leonardo Marino - Integrante / Glaucio José Marafon - Integrante.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 2
2013 - 2015
De um ensino temático da geografia a uma educação geográfica para a cidadania: em busca de padrões de desempenho associados à construção social e política do espaço - CAEd
Descrição: Dentre as conexões acadêmicas do grupo de pesquisa Gestão Territorial no Estado do Rio de Janeiro (GeTERJ), a parceria com o Centro de Políticas Públicas e Avaliação da Educação (CAEd), coordenado pelo Departamento de Sociologia da Universidade Federal de Juiz de Fora (UFJF), proporcionou ao grupo, através de concorrência em edital público, a obtenção de três bolsas de pesquisa (uma de pesquisador e duas de mestrado acadêmico) sobre as matrizes de avaliação educacional brasileiras em larga escala e sua aplicação em realidades territoriais distintas. Tal projeto conta com a parceria do Departamento de Ciências Sociais da PUC-Rio na figura do professor Marcelo Burgos, e com a coordenação do PIBID de geografia, que atualmente conta com cinco bolsistas, com a possibilidade de passar a ter quinze bolsistas em 2014. As pesquisas no âmbito da formação profissional docente e a capacidade de os futuros professores e mestres em geografia acessarem, com competência, as políticas públicas de avaliação da educação básica no Brasil é o objetivo central do projeto em andamento e vêm promovendo uma importante discussão acadêmica, técnica e de gestão sobre a validade da produção de medidas de qualidade, que podem ser aplicadas e usadas por agentes e sujeitos diversos, com a finalidade mestra de que tais avaliações promovam efeitos locais, notadamente em relação aos currículos em vigência naquela escala de gestão territorial. A partir dessa perspectiva, nesta investigação busca-se propor mudanças/adaptações nos currículos de geografia em curso no ensino público estadual / municipal do Rio de Janeiro, com base em itens de referência presentes nas matrizes de avaliação de Ciências Humanas até agora (2013) aplicadas pelo CAEd e nas seleções do ENEM na última década (2002-2012). A literatura sobre a educação geográfica e o ensino de geografia é a base do levantamento bibliográfico realizado assim como o entendimento da legislação para a educação básica brasileira e as práticas docentes de geografia no Rio de Janeiro. O projeto é desenvolvido no grupo de pesquisa GeTERJ e conta com a participação de cinco professores doutores (do Departamento de Geografia e Meio Ambiente), além de dois mestrandos e três alunos de IC (dois PIBIC e um PIBID). Subprojeto submetido ao Projeto Educação Geográfica e Cidadania: em busca de projetos de ensino diversos e plurais, de 2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Augusto Cesar Pinheiro da Silva - Coordenador / Clarisse Cunha da Rocha Müller - Integrante / Rodrigo Sampaio de Souza - Integrante / Ana Carolina Barbosa - Integrante / Christiane de Araujo - Integrante.Financiador(es): CAEd - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2015
Potencialidades das geotecnologias aplicadas na gestão dos recursos hídricos da bacia hidrográfica do Rio Cacaria, Piraí (RJ) para a implementação de políticas públicas socioambientais
Descrição: O presente projeto de pesquisa considera a bacia hidrográfica em questão como instrumento para levantamento de aspectos relativos ao uso e ocupação do solo que abordem o foco analítico espacial não somente como um compartimento geomorfológico, mas também como instrumento para o planejamento e gestão de seus recursos. O uso das geotecnologias para a identificação de potencialidades de usos diferenciados nos recortes de bacias hidrográficas possibilita ao estado e às populações terem mais conhecimento e perspectiva em relação à prática de gestão e uso, que precisam ser realizadas de maneira integrada. Tal projeto é desenvolvido no GeTERJ a partir de participação do grupo em concorrência pública ao edital da Associação Pró-Gestão das Águas da Bacia Hidrográfica do Rio Paraíba do Sul (AGEVAP), em 2012, que possibilitou recursos para a aquisição de imagens de satélites e de diárias de campo para os pesquisadores envolvidos. Tal temática inclui, nas discussões do grupo, as dinâmicas técnica e operativa, que vêm sendo coordenado pelos responsáveis pelo projeto (dois professores doutores) e o bolsista da graduação para o qual o recurso foi obtido; nesse projeto, há o apoio de vários colaboradores graduando da PUC-Rio, além de mestrandos e profissionais da área operativa (geoprocessamento) de instituições públicas e privadas. O levantamento destes aspectos é de extrema importância, pois se entende que a bacia hidrográfica assume ampliada importância quando tratada como superfície de regulação, ou seja, de políticas públicas e de ação social, focando-se nas diferentes formas de interação socioespaciais que ocorrem no espaço de sua abrangência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Augusto Cesar Pinheiro da Silva - Integrante / Davi Schulmann Miguens - Integrante / Bernardo Baeta Neves Strassburg - Coordenador.Financiador(es): Associação Pró-Gestão das Águas da Bacia Hidrográfica do Rio Paraíba do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2013 - Atual
Rio de Janeiro: arquiteturas políticas regionais para as sustentabilidades de gestão do território
Descrição: Projeto de pesquisa agraciado com a bolsa JCNE (Jovem Cientista Nosso Estado), da FAPERJ, sendo desenvolvido no grupo de pesquisa GeTERJ, da PUC-Rio. Os subprojetos "Rio Metrópole Progestão2" e "Zoneamento Ecológico-Econômico de Maragojipe (BA)" estão submetidos à coordenação deste grande projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Augusto Cesar Pinheiro da Silva - Coordenador / Clemente Herrero Fabregat - Integrante / João Luiz de Figueiredo Silva - Integrante / Davi Schulmann Miguens - Integrante / Bernardo Baeta Neves Strassburg - Integrante / Raphael Kouhr de Mendonça - Integrante / Marcelo Orozco - Integrante / Pável Lavrenthiv Grass - Integrante / Luana Correia - Integrante / Paula Belmiro - Integrante / Rafael Nunes - Integrante / Marco Antônio Martins Júnior - Integrante / André de Lima Alvarenga - Integrante / William Andrion do Vale - Integrante / Andressa de Oliveira Spata - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 57
2013 - Atual
Projeto Rede Brasileira de Geografia política, Geopolítica e Gestão do território - REBRAGEO
Descrição: Rede científica estruturada a partir de 14 centros de pesquisas e universidades brasileiras que versam sobre os temas correlatos às políticas públicas territoriais, em múltiplas escalas. O subprojeto "Dinâmicas Socioespaciais dos Mundos Ibérico e Ibero-americano em Redes Interinstitucionais" está submetido ao projeto REBRAGEO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Augusto Cesar Pinheiro da Silva - Coordenador / Aldomar Rückert - Integrante / Gutemberg da Silva Vianna - Integrante.Número de produções C, T & A: 36
2012 - 2013
Zoneamento Ecológico-Econômico de Maragojipe (BA)
Descrição: Implementar o zoneamento como projeto de política pública local de sustentabilidade com apoio de recursos da Petrobras. Subprojeto submetido ao Projeto "Rio de Janeiro: arquiteturas políticas regionais para as sustentabilidades de gestão do território", de 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Augusto Cesar Pinheiro da Silva - Coordenador / Rejane Cristina de Araújo Rodrigues - Integrante / Marcelo Motta de Freitas - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2011
Zoneamento Ecológico-Econômico de Resende (RJ)
Descrição: O Grupo GeTERJ foi convidado pela PETROBRAS para a realização do ZEE do município fluminense, como proposta de política pública local voltada para o desenvolvimento socioespacial do território fluminense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Augusto Cesar Pinheiro da Silva - Coordenador / Ana Valéria Freire Allemão Bertolino - Integrante / Rejane Cristina de Araújo Rodrigues - Integrante / Adelia Araujo dos Santos - Integrante / Marcelo Motta de Freitas - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2003 - Atual
Educação Geográficas e Cidadania: em busca de projetos de ensino diversos e plurais
Descrição: O projeto iniciou como a busca pela autonomização discente a partir do desenvolvimento de diversas metodologias para a educação geográfica. O projeto faz parte do grupo de pesquisa GEPEG, alocado no Laboratório de Ensino de Geografia do CApUERJ (LEGEO). O projeto foi beneficiado por um apóio financeiro da FAPERJ, recém-aprovado (janeiro de 2006), e está em andamento com a sua equipe de profissionais doutores e mestres, com o apoio regular dos alunos em formação na Licenciatura em geografia da UERJ e na PUC-Rio. O subprojeto "De um ensino temático da geografia a uma educação geográfica para a cidadania: em busca de padrões de desempenho associados à construção social e política do espaço - CAEd" está submetido a este projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Augusto Cesar Pinheiro da Silva - Coordenador / Cesar Alvarez Campos de Oliveira - Integrante / Miguel Tavares Mathias - Integrante / Lincoln da Silva Tavares - Integrante / Rejane Cristina de Araújo Rodrigues - Integrante / Ronaldo Goulart Duarte - Integrante / Fábio Tadeu Santana - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 46
1987 - 1991
As Favelas Cariocas: espaço de análise da Geografia Urbana
Descrição: Projeto de pesquisa sobre a dinâmica das favelas cariocas, sua inserção na sociedade atual e os desafios para a sua inclusão sócio-espacial, na cidade do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Augusto Cesar Pinheiro da Silva - Integrante / Maria Therezinha de Segadas Soares - Coordenador / Carla Terra Gahyva - Integrante / Claúdia Mattos de Paula - Integrante / Ana Paula Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.