2021 - Atual
Novas Práticas em Jornalismo: Inovações no Ensino para o Combate à Desinformação
Descrição: O projeto está realizando entrevistas com jornalistas e pesquisadores que trabalham no enfrentamento da desinformação com a produção do programa Apura Verdade. O projeto tem como propósito dialogar sobre as práticas desenvolvidas nesse processo e compreender o contexto do atual trabalho jornalístico. Auxiliando também com a coleta de dados sobre desinformação para estudo do grupo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Cristine Fort - Integrante / Karine Moura Vieira - Coordenador / Bruno de Oliveira Rocha - Integrante / Paulo Pessôa de Andrade Neto - Integrante / Joao Victor Silva de Sousa - Integrante / Daniela Perim Calssi Marroni - Integrante / Nicole Thessing Konieczniak - Integrante / Ivan Bomfim - Integrante / Luan Companhoni - Integrante.
2020 - Atual
Fake news e amplificação do medo: estudo de instabilidades sociais a partir da proliferação de notícias falsas
Descrição: A partir de percepções de Marc Augé, Les Nouvelles Peurs (2013), procuramos refletir sobre o medo e as provocações oferecidas pela mídia em suas narrativas jornalísticas e derivadas discussões em redes sociais. Nos últimos quatro anos, as fake news tornaram-se foco de investigação, principalmente por ajudarem na chamada amplificação do medo, influenciando a decisão de receptores e até mesmo definindo eleições. Embora sejam consideradas fenômeno recente, factoides e distorção de informações são observados há tempos na imprensa, o que mudou é a velocidade com que determinados assuntos se propagam. Daí a necessidade de debates sobre desinformação. Em 2020, o projeto ?Fake News e amplificação do medo? teve como foco o estudo de instabilidades sociais a partir da proliferação de informações falsas, sobretudo frente à pandemia da Covid-19. O estudo identificou distorção de fatos em três grandes grupos: proselitismo político, ciência/saúde e cidadania.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Mônica Cristine Fort - Coordenador / Jeferson Ferro - Integrante / Patricia Lourenço da Silva - Integrante / Bruno de Oliveira Rocha - Integrante / Paulo Pessôa de Andrade Neto - Integrante / Emílio Ribeiro da Silva Neto - Integrante / Joao Victor Silva de Sousa - Integrante / Giovana Marques de Souza - Integrante / Aline Oliveira Tiburcio - Integrante / Doacir Gonçalves de Quadros - Integrante.
2019 - 2020
Fake news e amplificação do medo: desafios de jornalistas e leitores frente a onda de falsas notícias
Descrição: O projeto pretende refletir sobre o medo e as provocações oferecidas pela mídia em suas narrativas jornalísticas e derivadas discussões em redes sociais. Nos últimos anos, as fake news também passaram a ser discutidas, principalmente por ajudarem na chamada amplificação do medo, pois passaram até mesmo a serem usadas para definir eleições. Mas não significa que sejam um fenômeno recente. Falsas notícias ou boatos no Jornalismo há muito são observados, apesar de nem sempre serem intencionalmente. O que mudou é a velocidade com que determinados assuntos se propagam. Daí o excesso de debates sobre desinformação. A pesquisa também se refere a  pressupostos de Foucault de que a produção do discurso visa conjurar poderes e perigos, por meio de procedimentos de controle, seleção, organização e redistribuição de conteúdos. Para tanto, comparam-se narrativas jornalísticas e suas repercussões em redes digitais. Discutem-se estruturas textuais em seus contextos sociais, identificando elementos unificadores que, por meio de suas narrativas, criam sensações que amplificam o medo. Na perspectiva de ethos discursivo na análise de textos (Maingueneau), discutem-se notícias de veículos impressos e digitais que, entende-se, da seleção de pautas à elaboração de títulos, provocam angústias, alegrias e frustrações. Observa-se a construção de conteúdos enganosos a partir de monitoramento de portais de informação e a propagação nas mídias sociais digitais. Em 2020, em função da pandemia de Covid-19, o grupo estudou desinformação relacionada a essa temática que provocam instabilidade social relacionadas a três subtemas: cidadania, política e ciência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mônica Cristine Fort - Coordenador / Jeferson Ferro - Integrante / Liliane Jochelavicius - Integrante / Patricia Lourenço da Silva - Integrante / Renan Alex  Paczkowski - Integrante / Samuel Maurício Júnior - Integrante / Bruno de Oliveira Rocha - Integrante.
2019 - Atual
Fake news e amplificação do medo: desafios de jornalistas e leitores frente a onda de falsas notícias (desinformação)
Descrição: O projeto pretende refletir sobre o medo e as provocações oferecidas pela mídia em suas narrativas jornalísticas e derivadas discussões em redes sociais. Nos últimos anos, as fake news também passaram a ser discutidas, principalmente por ajudarem na chamada amplificação do medo, pois passaram até mesmo a serem usadas para definir eleições. Mas não significa que sejam um fenômeno recente. Falsas notícias ou boatos no Jornalismo há muito são observados. O que mudou é a velocidade com que determinados assuntos se propagam. Daí o excesso de debates sobre as fake news. Portanto, a pesquisa vai também se referir a pressupostos de Foucault de que a produção do discurso visa conjurar poderes e perigos, por meio de procedimentos de controle, seleção, organização e redistribuição de conteúdos. Para tanto, comparam-se narrativas jornalísticas, e suas repercussões em redes digitais. Discutem-se estruturas textuais em seus contextos sociais, identificando elementos unificadores que, por meio de suas narrativas, criam sensações que amplificam o medo. Na perspectiva de ethos discursivo na análise de textos (Maingueneau), discutem-se notícias de veículos impressos e digitais que, entende-se, da seleção de pautas à elaboração de títulos, provocam angústias, alegrias e frustrações. Observa-se a construção de falsas notícias a partir de monitoramento de portais de informação e a propagação nas mídias sociais digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Mônica Cristine Fort - Coordenador / Karine Moura Vieira - Integrante / Bruno de Oliveira Rocha - Integrante / Paulo Pessôa de Andrade Neto - Integrante / Joao Victor Silva de Sousa - Integrante / Daniela Perim Calssi Marroni - Integrante / Nicole Thessing Konieczniak - Integrante / Luan Companhoni - Integrante.
2017 - 2018
Estudo de recepção com jovens universitários de Jornalismo: Consumo e interpretação das informações sobre a profissão
Descrição: Este projeto objetiva estudar a recepção de jovens universitários dos cursos de Jornalismo (em um primeiro momento do Centro Universitário Internacional - Uninter) sobre o uso e interpretação de conteúdos relacionados ao jornalismo, como informações divulgadas em telejornais ou filmes que apresentam as rotinas e dilemas vividos por jornalistas. Como futuros mediadores, é relevante compreender como esta geração acessa, interpreta e faz uso de tais informações no seu dia a dia, assim como compreende a representação de sua futura profissão, especialmente considerando que eles estarão do outro lado em breve. Para tanto, utilizam-se os aportes da educomunicação, que trabalha com a perspectiva crítica de leitura dos meios. Espera-se relacionar as representações dos jornalistas om as percepções e interpretações dos universitários sobre o desempenho profissional de jornalistas, assim como com a qualidade e importância de seu trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mônica Cristine Fort - Integrante / Eloisa Beling Loose - Coordenador / Eugênio Vinci de Moraes - Integrante.
2016 - 2020
Mídia e medo: narrativas midiáticas e amplificação da insegurança social
Descrição: A mídia amplifica o medo com o noticiário policial, também o faz com a crise econômica e seus desdobramentos mais negativos no cotidiano das pessoas. A religião amedronta seus fiéis e exige obediência. Discursos homofóbicos e antifeministas circulam pelas redes inflamando a intolerância. A cobrança pela juventude e a exigência por um padrão de beleza. A sociedade teme as catástrofes ambientais. A opinião pública é puro medo: o medo à diferença, o estranhamento sociocultural, o medo ao novo. O novo é original e os velhos métodos não o compreendem, as velhas fórmulas não o respondem. A relação sujeito-mídia é involuntária, mas compulsória. Imprensa, publicidade, ficções seriadas, narrativas cinematográficas impõem padrões e criam expectativas sociais. O processo é inevitável e constrói e reconfigura imaginários. Cenários ficam ainda mais dramáticos em determinadas circunstâncias. Sensações de perigos iminentes e inseguranças sociais ameaçadoras derivadas das relações oriundas da própria imprensa e que podem ser  desacopladas das ameaças e perigos que as causam. A partir de percepções de Marc Augé, em Les Nouvelles Peurs (2013), este projeto pretende refletir sobre o medo e as provocações oferecidas pela mídia em suas narrativas. Partimos da hipótese de que o medo, a retração e até o procurar se esconder (ou se proteger) em condomínios com fortes esquemas de segurança acabam sendo símbolos desenvolvidos em defesa do corpo, da propriedade, da ordem social, da confiança nas relações, provocados pelos ecos midiáticos. Refere-se a pressupostos de Foucault (2014, p. 8) de que a ?produção do discurso é ao mesmo tempo controlada, selecionada, organizada e redistribuída por certo número de procedimentos que têm por função conjurar seus poderes e perigos?. Para tanto, comparam-se narrativas midiáticas distintas: da ficção, da imprensa e da publicidade. Discutem-se estruturas textuais em seus contextos sociais, identificando elementos unificadores que, por meio de suas narrativas, criam sensações que amplificam o medo. Na perspectiva de ethos discursivo na análise de textos, Maingueneau (2008; 2015), discutem-se notícias de veículos impressos e digitais que, entende-se, da seleção de pautas à elaboração de títulos, provocam angústias, alegrias e frustrações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mônica Cristine Fort - Coordenador.
2016 - 2019
Das práticas inovadoras e criativas no jornalismo em redes digitais às suas formas de abordagem pelo pensamento acadêmico
Descrição: Projeto voltado ao estudo articulado de práticas discursivas do jornalismo em redes digitais e das pesquisas desenvolvidas no Brasil visando a teorizá-las e analisá-las. Com esse duplo movimento de investigação, espera-se poder delinear um pensamento reflexivo, oriundo de diversos trabalhos específicos na pesquisa guarda-chuva, que discuta como se delineia o fazer jornalístico diante das disponibilidades tecnológicas atuais e o papel do jornalista nesse contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Cristine Fort - Integrante / Cláudia Irene Quadros - Integrante / Kati Caetano - Coordenador / Luciana Mielniczuki - Integrante / Ivania Skura - Integrante / Suzana Barbosa - Integrante / Fernando Firmino da Silva - Integrante / Jan Alyne Prado - Integrante / Fernanda Carraro Dal-Vitt - Integrante.
2014 - 2016
Novas Práticas Jornalisticas - o jornalismo dentro das redações na era digital : evoluções e continuidades
Descrição: Novas Práticas Jornalisticas - o jornalismo dentro das redações na era digital : evoluções e continuidades Descrição: - O estado da pesquisa sobre as evoluções do jornalismo nas diversas áreas geográficas : quais são os campos, pautas, abordagens e percursos que se delineiam atualmente para essas pesquisas nos âmbitos nacional e internacional ? - Contexto temporal e sócio-histórico : que perspectivas cronológicas adotar para o estudo das novas praticas jornalísticas ? Quais mudanças especificas ligadas à digitalização podem ser observadas em comparação com todas as mudanças históricas ocorridas no setor ? Como distinguir invariantes/permanências e essencialismo ? - Abordagem multi-escalas : quais são as bases sobre as quais se podem cruzar os escalões locais, regionais, internacionais ? - Colaboração multidisciplinar e internacional sobre um objeto comum de estudos : quais sâo os contextos dessa colaboração ? Como estabelecer um dialogo entre teorias, praticas, conceitos e conhecimentos oriundos de contextos diferentes ? Como estruturar intercâmbios de um ponto de vista pratico ? - As redações como espaço de estudo : quais serão as mídias selecionadas para o estudo ? Que metodologias podem ser adotadas para se imergir dentro das redações e para o estudo de conteúdos das mídias selecionadas ? - As mais-valias trazidas pelas ciências informáticas no que toca ao estudo das representações sociais do jornalismo : como integrar a busca de dados no projeto de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mônica Cristine Fort - Integrante / Rosa Maria Cardoso Dalla Costa - Coordenador / Kati Caetano - Integrante / Zaclis Veiga - Integrante / Myrian Regina Del Vecchio de Lima - Integrante / Rayya Roumanos - Integrante.
2014 - 2015
Mídia e Medo: representações de cidades brasileiras no noticiário nacional
Descrição: É comum pessoas descreverem cidades sem nunca terem visitado pessoalmente algumas delas. Conseguem elaborar uma imagem de locais que conheceram por meio do jornalismo e da publicidade, por exemplo. Cidades turísticas podem ter representação por seus atrativos geográficos, históricos ou culturais. Atraem a atenção de leitores e, com isso, estão constantemente em evidência. No entanto, outros fatos noticiosos podem criar ou reconstruir a imagem de localidades de forma negativa. Episódios de violência contribuem para transformar, no imaginário coletivo, a percepção que as pessoas têm desses municípios. Notícias de casos de estupro em transporte coletivo, tumultos e depredação de bens públicos podem provocar nos leitores a sensação de não querer, sequer, conhecer determinada região. A pesquisa se propõe a analisar a imagem de duas capitais brasileiras, Florianópolis (SC) e Rio de Janeiro (RJ), a partir de informações apresentadas pela mídia em jornais de circulação nacional e por telejornais do considerado horário nobre na televisão por emissoras líderes de audiência. A intenção é a de conhecer a ?nova face? das duas cidades por meio de análise de conteúdo de reportagens apresentadas nacionalmente a respeito delas. Considera-se nova face como a imagem institucional de seus governos, a imagem turística, a imagem de segurança (ou insegurança) reportada na imprensa nacional. Observar-se-á a imagem que está sendo projetada por veículos de comunicação a respeito das cidades em questão. Os veículos de comunicação selecionados para a análise são os jornais O Estado de S. Paulo e Folha de S. Paulo e os telejornais: Jornal Nacional, da Rede Globo, e o Jornal da Record. É na sobreposição da informação com o entretenimento que a força motriz da publicidade se manifesta. Chama-se a atenção, provoca-se o interesse, desperta-se o desejo e, assim, o consumidor (leitor, espectador, ouvinte, internauta) toma uma ação. Associar a imagem a valores positivos pode ajudar a melhorar uma imagem negativa. Entendendo que a propaganda institucional é uma ação integrada de relações públicas e publicidade, os governos devem se ver como empresas, organizações que precisam ser bem apresentadas em noticiários, pois a percepção do público garantirá a construção do imaginário coletivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Cristine Fort - Coordenador.
2010 - 2015
Jovem e consumo cultural em tempos de convergência
Descrição: Uma abordagem paranaense sobre o consumo cultural, juvenil e convergência midiática. O projeto é parte de uma pesquisa nacional coordenada pela Prof. Nilda Jacks Jovem e Consumo Cultural em Tempo de Convergência que tem como objetivo realizar estudos de recepção sobre o consumo juvenil no Brasil e sua relação com a convergência midiática. Seguindo a experiência realizada no projeto anterior realizado pela mesma autora (Estudos de recepção na América Latina: aspectos propositivos/ CNPq, 2008-2011), quando foi constituída uma rede latino-americana de pesquisadores para levantar e analisar a produção acadêmica sobre recepção, pretende-se repeti-la em âmbito nacional. Dessa forma o projeto que segue diz respeito ao cenário local no Estado do Paraná e seguirá um protocolo comum com os demais estados do Brasil. Nossa participação no projeto, pela articulação da UTP e UFPR no quadro do Fórum de Programas do PR, começou em junho 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mônica Cristine Fort - Integrante / Rosa Maria Cardoso Dalla Costa - Integrante / SILVESTRIN, Celsi Bronstup - Integrante / Regiane Ribeiro - Coordenador / Kati Caetano - Integrante / Letícia Salem Herrmann Lima - Integrante / Nelson Rosário de Souza - Integrante.