2021 - Atual
Desenvolvimento  de  Soluções  Tecnológicas  Baseadas  em  Sistemas  Embarcados  e Microeletrônica Aplicadas a Região da Fronteira Sul do Rio Grande do Sul
Descrição: A área de microeletrônica, em especial a de sistemas embarcados têm sido amplamente explorada nas últimas décadas, com o objetivo de prover soluções computacionais que agreguem valor nas mais diferentes áreas. Dentre as diferentes potencialidades da área de sistemas embarcados, existem duas temáticas em destaque nos últimos anos, e que são o foco deste projeto, são elas: Agricultura de Precisão com apoio de sistemas IOT (Internet of Things) e Informática Médica. Neste contexto, vale ressaltar que a Informática Médica é uma das áreas que vem se destacando no cenário da computação com diversos avanços tecnológicos para a área da saúde, desempenhando um papel muito importante na coleta, análise, processamento e armazenamento de dados. Assim, considerando esses pontos elencados acima, é inegável a importância do desenvolvimento de tecnologias com enfoque na área médica. A primeira linha de pesquisa e desenvolvimento desse projeto visa corroborar com a evolução da área de informática médica no processo de reabilitação física de pacientes através de soluções tecnológicas baseada em sistemas embarcados. Por outro lado, os fatores locais e o perfil socioeconômico da região da região da campanha, também se tornam importantes ao vislumbrar alternativas de produção de conhecimento e soluções tecnológicas para promover o desenvolvimento da região, como por exemplo, a proposta de soluções que auxiliem a cadeia produtiva agropecuária regional através da expertise dos cursos de computação da Unipampa. Neste sentido, outra demanda crescente no Brasil, é a busca por soluções que auxiliem a produção do agronegócio nas mais diferentes tarefas, seja na tomada de decisão ou no desenvolvimento de sistemas computacionais que automatizem etapas. Nesta temática, diversos tópicos ganham destaque, o principal deles é a Agricultura de Precisão. O presente projeto também pretende estender linhas de pesquisa e desenvolvimento utilizando sistemas embarcados na área de agricultura de precisão, Smart farms e agricultura digital (AD), visando corroborar com o perfil intelectual da Unipampa e seus cursos de computação, bem como com a região da campanha e sua aptidão natural para a área do agronegócio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Érico Marcelo Hoff do Amaral - Integrante / Leonardo Bidese de Pinho - Integrante / Júlio Saraçol Domingues Junior - Coordenador / Marcio Vieira - Integrante / Danuza Teixeira Corrêa - Integrante / Arthur Teixeira Jardim - Integrante / Andrelise Nunes Lemos Pinheiro - Integrante.
2020 - Atual
Segurança da Informação e de Sistemas, um estudo da técnico e teórico no âmbito do Programa UniHacker.Club
Descrição: Este projeto tem como finalidade reconhecer a importância da segurança da informação e dos sistemas computacionais. O intuito é desenvolver diferentes estudos e pesquisas a fim de apontar e propor métodos e soluções para a redução de ameaças e problemas de segurança. Desta forma, vislumbra-se disponibilizar recursos efetivos, aos usuários e administradores de sistemas, os quais facilitem o processo de salvaguarda e proteção de dados, sistemas e organizações na área de tecnologia da informação. Pretende-se com os resultados, a serem alcançados, mostrar que a consciência da segurança e aplicação de boas práticas, neste sentido, permitam a inserção de um nível adequado de proteção relacionada a segurança de sistemas e da informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Érico Marcelo Hoff do Amaral - Coordenador / Sandro Lemos de Oliveira - Integrante / Leandro Bolzan Béria - Integrante / Diego Luiz Kreutz - Integrante.
2020 - Atual
Plataforma Online Segura para Acesso ao PredictCovid
Descrição: O PredictCovid é um software para o auxílio na triagem e diagnóstico da doença causada pelo novo Coronavírus (COVID- 19, do inglês Corona Virus Disease 2019) que requer investimento em Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I) em diferentes áreas da Computação. No âmbito do software principal, que funciona apenas localmente no microcomputador pessoal do usuário, a equipe liderada pelo prof. Mirkos, da UFN, tem focado na área de Inteligência Computacional aplicada em análise de imagens. No âmbito deste projeto, o foco é o desenvolvimento da plataforma segura, distribuída e assistida para disponibilizar o PredictCovid como SaaS em larga-escala.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Érico Marcelo Hoff do Amaral - Integrante / Diego Luiz Kreutz - Coordenador / Rodrigo Brandão Mansilha - Integrante / Fábio Basso - Integrante / Émerson Rizzatti - Integrante / Giulliano Paz de Lyra - Integrante / Gustavo Cardozo Rodrigues - Integrante.
2017 - 2019
ESDM - Estudo sobre Segurança de Sistemas, da Informação e de Dispositivos Móveis
Descrição: A evolução dos sistemas computacionais e das Tecnologias de Informação, aliadas ao crescimento do uso de sistemas de armazenamento de dados, aumentam de forma exponencial a dependência dos usuários e organizações de uma estrutura confiável e segura. A ocorrência de incidentes de segurança da informação, com a perda, roubo ou exposição indevida de dados são fatores de grande relevância neste tipo de situação, as quais implicam, inevitavelmente, em relevantes prejuízos. Este projeto de pesquisa vislumbra desenvolver um conjunto de estudos alinhados as diferentes áreas envolvidas com o tema segurança da informação, pautando temas como vulnerabilidade de sistemas, forense computacional, segurança em dispositivos móveis e por fim segurança e monitoramento de ambientes de rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Érico Marcelo Hoff do Amaral - Coordenador / Taira Daniela Rodriguez Almeida - Integrante / Mariana Pompeo Freitas - Integrante / Fernanda Acosta dos Santos - Integrante / Leticia Cunha - Integrante / Mauricio A Realan - Integrante / Lucidia Silveira - Integrante / Rodrigo Silva - Integrante / GABRIEL KITZMANN HAAB - Integrante.
2016 - 2018
Uso da computação como instrumento de apoio na reabilitação física de pacientes amputados
Descrição: Este projeto vislumbra estudar e propor soluções computacionais para servir como instrumento de apoio a profissionais da área de saúde, no processo reabilitação física de pacientes amputados, utilizando tecnologias como Arduíno, sensores, a linguagem C++ e o motor de jogo 3D Unity. Objetiva-se estimular o paciente durante as atividades físicas, além de fornecer dados pontuais para o ajuste no tratamento proposto, a fim de reabilitar indivíduos que sofreram amputação de membros inferiores ou superiores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Érico Marcelo Hoff do Amaral - Coordenador / Júlio Saraçol Domingues Junior - Integrante / Mauricio A Realan - Integrante / Marcio Vieira - Integrante / Rosemeri Barañano - Integrante / Danuza Teixeira Corrêa - Integrante / Jone Follmann - Integrante / Andrelise Nunes - Integrante / Bryan Paiva - Integrante / Daniel Affeldt - Integrante / Gabriel Ladeia - Integrante.
2014 - 2019
Estudo sobre Segurança de Sistemas e Dispositivos Móveis - ESDM
Descrição: A evolução dos sistemas computacionais e das Tecnologias de Informação, aliadas ao crescimento do uso de sistemas de armazenamento de dados, aumentam de forma exponencial a dependência dos usuários e organizações de uma estrutura confiável e segura. A ocorrência de incidentes de segurança da informação, com a perda, roubo ou exposição indevida de dados são fatores de grande relevância neste tipo de situação, as quais implicam, inevitavelmente, em relevantes prejuízos. Este projeto de pesquisa vislumbra desenvolver um conjunto de estudos alinhados as diferentes áreas envolvidas com o tema segurança da informação, pautando temas como vulnerabilidade de sistemas, forense computacional, segurança em dispositivos móveis e por fim segurança e monitoramento de ambientes de rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Érico Marcelo Hoff do Amaral - Coordenador / Sandro da Silva Camargo - Integrante / Gustavo Rotondo - Integrante / Taira Daniela Rodriguez Almeida - Integrante / Mariana Pompeo Freitas - Integrante / Wilson Jacobsen - Integrante / Leonardo Bidese de Pinho - Integrante.
2014 - 2019
Ambientes Imersivos e Tecnologias Assistivas
Descrição: Com a evolução das tecnologias de comunicação e informação, novos cenários surgiram para apoiar o processo de ensino/aprendizagem, os espaços virtuais imersivos. Através desses espaços é possível a busca do conhecimento de forma mais autônoma do que nos tradicionais meios de disseminação dos materiais educacionais. Observa-se assim, que a partir de então, um novo contexto ganha dimensão a partir das imagens, estabelecendo-se novas formas de interação. A Tecnologia Assistiva surge como um recurso importante para fornecer novas estratégias e metodologias com a finalidade de uma inclusão social de pessoas com deficiência. Este projeto de pesquisa tem como objetivo apresentar um software que se utiliza dos conceitos de Realidade Virtual, utilizando um Ambiente Imersivo com foco na educação e desenvolvimento de novos recursos que possam apoiar todo o processo de aprendizagem. Também tem por objetivo a busca de desenvolvimento de Tecnologias Assistivas que possam apoiar uma maior autonomia para as pessoas com deficiência. Acredita-se que o mundo virtual irá contribuir no desenvolvimento e nas interações que esses alunos terão no mundo real, funcionando como tanto como um recurso para o processo de ensino/aprendizagem como um sistema de Comunicação Alternativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Érico Marcelo Hoff do Amaral - Integrante / Sandra Dutra Piovesan - Coordenador.
2013 - 2017
Algo+ Um portal para o apoio ao ensino de algoritmos
Descrição: A disciplina de algoritmos apresenta um conjunto de conteúdos considerados complexos para alunos iniciantes nos cursos superiores que possuem esta disciplina em seu projeto pedagógico. Esta realidade dificulta as ações docentes para o ensino dos conceitos sobre programação, os quais podem ser considerados como problemas que compõem o montante de aspectos responsáveis pela evasão dos alunos nestas disciplinas. Neste contexto vários elementos podem ser considerados como limitantes para a construção do raciocínio lógico pelo estudante como a quantidade de conteúdos a serem abordados durante o semestre, a falta de motivação, o entendimento dos requisitos para a elaboração de um programa, a complexidade da estrutura das diferentes linguagens de programação, entre outros. Com base na observação destes fatores, este projeto de pesquisa propõe a construção de um portal web, como um objeto de aprendizagem, a fim de ser utilizado como ferramenta de apoio pelos professores, de disciplinas de algoritmos e lógica de programação, sendo o mesmo adotado como uma estratégia pedagógica no intuito de minimizar as dificuldades descritas. A implementação deste Portal deverá ser realizada com base e um estudo fundamentalmente referenciado e alinhado a conceitos concretamente defendidos e comprovados por autores da área de informática na educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Érico Marcelo Hoff do Amaral - Coordenador / Alex Dias Camargo - Integrante / LIliane Becker - Integrante / Marina Silva Gomes - Integrante / Lucas Gestaro - Integrante / Cesar Huegel - Integrante.
2013 - 2014
Sistema Integrado de Monitoramento de Computação em Nuvem - SIMCloud
Descrição: Com a evolução continua da sociedade, dos serviços e dos sistemas percebe-se o aumento significativo na dependência humana sobre as soluções computacionais. A computação em nuvem (CN) ou Cloud Computing é um exemplo desta realidade, pois se mostra como uma nova tendência tecnológica, cujo objetivo é fornecer serviços de Tecnologia da Informação sob demanda. A utilização deste tipo de tecnologia apresenta um conjunto de especificidades que devem ser observadas, dentre as quais destaca-se a garantia da disponibilidade, como um requisito primordial para a continuidade dos serviços, visto a prioridade das aplicações que rodam sobre as mesmas. Neste contexto, este projeto de pesquisa vislumbra desenvolver o estudo e implementação de um sistema integrado de monitoramento, baseado em software livre, que auxilie administradores de sistemas no processo de controle da estrutura de Nuvem Computacional. O objetivo é construir uma aplicação que agregue códigos específicos a um conjunto de soluções open source, utilizadas para no monitoramento de sistemas e, desta forma dispor de informações relevantes para a tomada de decisões em um ambiente de rede de computadores de alto desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Érico Marcelo Hoff do Amaral - Coordenador / Felipe Alves Martins - Integrante.
2013 - 2014
Utilização de Ambientes Imersivos para Educação - AIEd
Descrição: Ambientes imersivos vêm sendo explorados em diversos contextos, perpassando o campo do entretenimento para se consolidar em áreas como a Educação. Neste contexto, o presente trabalho de pesquisa vislumbra desenvolver um estudo e implementação de um Laboratório Virtual (LV) para o ensino de disciplinas técnicas da área de computação, focando inicialmente na área de Redes de Computadores dentro do metaverso OpenSim. Pretende-se com este estudo desenvolver uma profunda revisão bibliográfica com o foco na fundamentação teórica sobre o tema; na validação de ferramentas de autoria compatíveis com o metaverso, de modo a ampliar as possibilidades de construção de objetos para o LV; e nos resultados obtidos até o presente momento. Nestas investigações almeja-se o domínio sobre ferramentas que proporcionem maior autoria aos usuários do LV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Érico Marcelo Hoff do Amaral - Coordenador / Sandra Dutra Piovesan - Integrante / LIliane Becker - Integrante / Marina Silva Gomes - Integrante.
2004 - 2009
Implementação de uma rede de logica e dados do CRSPE/INPE - MCT
Descrição: Desenvolvimento e suporte da rede de lógica e dados do CRSPE/INPE-MCT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Érico Marcelo Hoff do Amaral - Coordenador / Koiti Ozaki - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais - Outra.