2015 - Atual
Controle do Metabolismo e da Pressão Arterial
Descrição: Nosso grupo tem investigado: 1.Efeitos hormonais (ocitocina, hormônio do crescimento, glicocorticóides, angiotensina-(1-7), CGRP), nutricionais (dieta cafeteria, dieta rica em frutose, dieta contendo óleo de peixe) e neurais (sistema nervoso simpático) no metabolismo energético; e 2. Efeitos nutricionais (dieta cafeteria) na pressão arterial sistêmica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Penteado Martins Dias - Integrante / Rubens Fazan Junior - Integrante / GRANJEIRO, ÉRICA MARIA - Integrante / Luiz Eduardo Virgílio Silva - Integrante / Helena Coutinho Franco de Oliveira - Integrante / Helena Fonseca Raposo - Integrante / Valéria Ernestânia Chaves - Coordenador / Bárbara Gatti Cardoso - Integrante / Gabriel Salerno Costa - Integrante / Gleuber Henrique Marques de Oliveira - Integrante / Mariana Lima de Freitas Marcondes de Mello - Integrante / Mariela Mesquita Alves e Silva - Integrante / Natália Rodrigues de Oliveira - Integrante / Nicola Vasconcellos Bertolucci Caldo - Integrante / Ruan Krubniki Ferraz - Integrante / Thais Marques da Silva - Integrante / Verônica Moreira Ferreira de Castro - Integrante / William Gustavo de Lima - Integrante.
2015 - Atual
Grupo de Pesquisa em Ensino de Fisiologia da Universidade Estadual de Feira de Santana (GPFISIO-UEFS)
Descrição: Atualmente, a prática docente efetiva requer aprimoramento e atualização constante do professor, que deve atuar como facilitador no processo de ensino-aprendizagem, e não como transmissor de informações. Dentro desta perspectiva, o Grupo de Pesquisa em Ensino de Fisiologia (GPFISIO) da Universidade Estadual de Feira de Santana (UEFS) considera a importância da criação e inserção de novas ferramentas de ensino com o objetivo de construir o conhecimento com criatividade e motivação. Tais atividades educacionais inovadoras preveem um diálogo entre pesquisadores e acadêmicos de graduação e pós-graduação da UEFS e professores e alunos do ensino básico. Diante desta problemática, o trabalho do grupo tem como perspectiva criar, inovar, validar a utilização de metodologias inovadoras no ensino, aumentando o interesse e instigando a busca pelo conhecimento na área de Fisiologia Humana, articulando com outras áreas incluindo a Anatomia, Parasitologia e Saúde Ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Daniel Penteado Martins Dias - Integrante / GRANJEIRO, ÉRICA MARIA - Coordenador / Amanda Leite Novaes - Integrante / Aristeu Vieira da Silva - Integrante / Carolina Oliveira de Cerqueira Lima - Integrante / Joelande Esquivel Correia - Integrante / Saladina Amoedo Athayde - Integrante / Simone Souza de Oliveira - Integrante / Jeferson Pereira da Silva - Integrante / Larissa De Matos Souza - Integrante / Maise Ribeiro Araújo - Integrante / Émily Ane Araujo Santana - Integrante.
2014 - Atual
INSTITUTO NACIONAL DE CIÊNCIAS E TECNOLOGIA EM ESTUDOS DE INSUFICIÊNCIA CARDÍACA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Helio Cesar Salgado em 21/06/2017.
Descrição: Grupo tem mantido ótima regularidade de publicações em periódicos de circulação internacional de muito bom nível de impacto. Como exemplos são citados American Journal of Physiology, dentre outros. Além disso, o Grupo tem mantido regularidade na formação de recursos humanos, Mestrado e Doutorado, por meio do Programa de Pós-graduação em Fisiologia da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto (USP), o qual recebeu nota 6 na última avaliação CAPES. Neste aspecto vale ressaltar a participação dos Professores Rubens Fazan Jr. e Valéria P. S. Fazan, respectivamente, dos Departamentos de Fisiologia e Cirurgia e Anatomia da nossa Instituição. Destaca-se, ainda, a inserção internacional do Grupo, por meio de pesquisas conjuntas com os laboratórios dos Professores Kaushik P. Patel (University of Nebraska, Omaha, NE, USA), Nicola Montano (Universitá degli Studi di Milano, Milano, Italia), Mark W. Chapleau (University of Iowa, Iowa City,USA) e Luis Ulloa (Rutgers University, Newark, NJ, USA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Penteado Martins Dias - Integrante / Mauro Oliveira - Integrante / Helio Cesar Salgado - Coordenador / Rubens Fazan Junior - Integrante / Carlos Alberto Aguiar da Silva - Integrante / Geisa Cristina Singolani Vaccari Tezini - Integrante / Renata Maria Lataro - Integrante / Fernanda Brognara - Integrante / Jaci Airton Castania - Integrante / Alexandre Kanashiro - Integrante / Marina de Toledo Durand - Integrante / Luiz Eduardo Virgílio Silva - Integrante / Pedro Lourenço Katayama - Integrante / Fernanda Machado Santos-Almeida - Integrante / Alexandre Alves da Silva - Integrante / Fernanda Luciano Rodrigues - Integrante / Fábio Nelson Gava - Integrante / Valéria Paula Sassoli Fazan - Integrante / Amanda Rosanna Alves Barboza - Integrante / Ana Carolina Mieko Omoto - Integrante / Carolina da Silva Carvalho - Integrante / Hadder Batista Silva - Integrante / Nathalia Leilane Berto Machado - Integrante / Paloma Alves Pais - Integrante / Thaís Caroline Prates Costa - Integrante / Antonio Renato Meirelles e Silva - Integrante.
2007 - 2012
Regulação Cardiocirculatória - Modelo de Insuficiência Cardíaca
Descrição: O objetivo do projeto é estudar o balanço autonômico de ratos e camundongos com insuficiência cardíaca, com destaque especial para o papel da regulação parassimpática na melhora das condições cárdio-circulatória nos corações com insuficiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Penteado Martins Dias - Integrante / Helio Cesar Salgado - Coordenador / Rubens Fazan Junior - Integrante / Fernanda Machado dos Santos - Integrante / Renata Maria Lataro - Integrante / Wesley Gonçalves Correa - Integrante.
2002 - 2003
Alterações cardiovasculares no controle central da pressão arterial em animais acordados e submetidos ao treinamento físico pela natação.
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido na Universidade Estadual de Londrina - Departamento de Ciência Fisiológicas, sob orientação da Profa. Dra. Marli Cardoso Martins Pinge. Atividades desenvolvidas: revisão bibliográfica do tema em estudo, treinamento com natação em ratos, canulação crônica da artéria e veia femurais de ratos, implantes de cânulas-guia direcionadas à área RVL do bulbo de ratos, registro da pressão arterial em ratos acordados, confecção de mapas da superfície ventral do bulbo, participação em seminários e histologia do cérebro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniel Penteado Martins Dias - Integrante / Carlos Cesar Crestani - Integrante / Marli Cardoso Martins Pinge - Coordenador / Douglas Florêncio Mega - Integrante / Alisson Panontim da Nobrega - Integrante / Andreia Milaneze - Integrante / Camila Pauluzi Justino - Integrante.Número de produções C, T & A: 2