2018 - Atual
Travessias no Campo Religioso da América Latina
Descrição: O projeto em equipe "Travessias no Campo Religioso da América Latina" tem como objetivo compreender o processo de modernização e consumo das religiões afro-brasileiras e neopentecostais e suas várias formas de vivências cotidianas que envolvem o pluralismo religioso no mundo globalizado. Abordaremos temáticas como processos sócio-comunicacionais do cotidiano e expressões de consumo. Temáticas que aparentemente se distanciam, mas que podem unir-se por meio da rede de relações sociais estabelecidas no cotidiano dos grandes centros urbanos. Nesse sentido, nossa proposta é compreender como as relações cotidianas no mundo religioso são produzidas a partir de novos condicionamentos sociais que se articulam com arranjos e itinerários cada vez mais diversificados, em diferentes ritmos e temporalidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Zuleica Dantas Pereira Campos - Coordenador / Sergio sezino douets vasconcelos - Integrante / Drance Elias da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 1
2017 - Atual
As narrativas do sagrado, suas comunidades, seus agentes, seus espaços e suas celebrações, na história da sociedade brasileira da época republicana
Descrição: O projeto recolhe as experiências e as pesquisas de pesquisadores do do Programa de Pós-graduação (Doutorado e Mestrado) em Ciências da Religião da UNICAP, membros do Grupo de Pesquisa Estudos Transdisciplinares em História Social, que vêm trabalhando temáticas que envolvem a presença das comunidades de fé e de seus líderes nos processos políticos, sociais e culturais da sociedade brasileira. Tais pesquisas refletiram-se em uma significativa produção acadêmica, na forma de conferências, no Brasil e no exterior, livros, também publicados no Brasil e no exterior, artigos em revistas indexadas nacionais e estrangeiras e participação em anais de importantes Congressos da Área. Produção que sem dúvida contribuiu para a elevação, de 3 para 4, da nota do PPG-CR e consequente autorização, pela CAPES, da abertura do Doutorado em Ciências da Religião.Tem como objetivo geral Identificar, compreender e reconstruir as relações que se mantiveram e as novas, que se estabeleceram, entre a sociedade brasileira em processo de secularização, as instituições de matriz religiosa, das mais diversas tradições cristãs e não cristãs, e seus agentes institucionais e seguidores, esses e aqueles no duplo papel social de cidadãos e fiéis, analisando através do movimento da história, os momentos de acordo e tensões entre estes três sujeitos e suas implicações sociais, a partir do estabelecimento do Estado leigo no Brasil, que se definiu pelo Decreto nº 119-A, de 7 de janeiro de 1890, e que se prolonga até os nossos dias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Zuleica Dantas Pereira Campos - Coordenador / Luiz Carlos Luz Marques - Integrante / Claudia maria de Assis Rocha Lima - Integrante / Newton Darwin de Andrade Cabral - Integrante / Valdenice José Raimundo - Integrante / Valter Valdevino do Amaral - Integrante / José Afonso Chaves - Integrante / Welleson de Barros Ferreira - Integrante / Lindomar Alves Lins - Integrante / FLAVIO CAVALCANTE VEIGA - Integrante / JONAS EUFLAUSINO DA SILVA - Integrante / ELAINE MARIA GERALDO DOS SANTOS - Integrante / LUCY PATRICIA DA SILVA DE FARIAS - Integrante / ANA MARGARETH MANIQUE DE MELO - Integrante / JORGE LUIZ SANTOS DE OLIVEIRA - Integrante / JOSILENE BEZERRA DE OLIVEIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 1
2014 - 2017
Nos Bastidores do Axé: a indumentária litúrgica afro-brasileira na Região Metropolitana do Recife
Descrição: Nossa pesquisa pretende analisar as estratégias de criação, de confecção e da utilização dos axós e adereços pelos fiéis do povo de santo da Região Metropolitana do Recife (RMR) e como isso reflete nas relações afrorreligiosas. Temos a intenção de investigar o mercado de indumentárias litúrgicas das religiões afro-brasileiras na RMR como também verificar o status adquirido na comunidade religiosa através da vestimenta e adornos utilizados pelos adeptos sejam sacerdotes ou apenas devotos. Assim, nossa proposta é compreender como as relações cotidianas no mundo religioso são produzidas a partir de novos condicionamentos sociais que se articulam com arranjos e itinerários cada vez mais diversificados, em diferentes ritmos e temporalidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Zuleica Dantas Pereira Campos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 36
2014 - 2017
Nos Bastidores do Axé: a Indumentária afro-brasileira na Região Metropolitana do Recife (RMR)
Descrição: Pretendemos nessa pesquisa, compreendermos o processo de modernização das religiões afro-brasileiras no nordeste, bem como em outros estados brasileiros, e suas várias formas de vivência cotidianas que envolvem esse universo. Para tanto o projeto agregará à equipe, pesquisadores de instituições de outras regiões. Abordaremos temáticas como processos sociocomunicacionais do cotidiano dos sacerdotes; sua relação com os filhos de santo; as representações da criação, confecção e utilização dos mesmos. Temáticas que aparentemente se distanciam, mas que podem se unir por meio da rede de relações sociais estabelecidas no cotidiano dos terreiros. Nesse sentido, nossa proposta é compreender como as relações cotidianas no mundo religioso são produzidas a partir de novos condicionamentos sociais que se articulam com arranjos e itinerários cada vez mais diversificados, em diferentes ritmos e temporalidades. A inserção dessas religiões no espaço público e a preservação do patrimônio cultural imaterial também é objeto de nossa análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Zuleica Dantas Pereira Campos - Coordenador / Drance Elias da Silva - Integrante / Alfredo Sotero Alves Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2014 - 2017
Religiosidade popular no Nordeste Oriental do Brasil
Descrição: Os debates acerca do pluralismo religioso e das intolerâncias no Nordeste do Brasil têm lugar num cenário acadêmico em que a busca da compreensão das diferentes gramáticas que possibilitam fenômenos híbridos estão sendo discutidas e inventadas. É o entendimento das novas práticas religiosas e de como  as diversidades religiosas convivem num mesmo espaço público que hora se constitui num cenário bélico de intolerância que se desenvolve nosso objeto de análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Zuleica Dantas Pereira Campos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14
2010 - 2012
Negociando a tradição: religiões afro-brasileiras e esferas pública
Descrição: O projeto busca analisar a recente participação organizada dos representantes religiosos em fóruns, conselhos e outros espaços institucionais de negociação com o poder público na cidade do Recife. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Zuleica Dantas Pereira Campos - Integrante / Rosalira dos santos Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2013
RELIGIOSIDADE POPULAR NO NORDESTE ORIENTAL DO BRASIL: Os afro-brasileiros no Recife - oralidade, textualidade e imagem
Descrição: Os debates acerca da tradição e da modernização nos Xangôs pernambucanos têm lugar num cenário acadêmico em que a busca da compreensão das diferentes gramáticas que possibilitam fenômenos híbridos (sincréticos) estão sendo rediscutidas e reinventadas. È o entendimento das novas práticas no processo de modernização em três terreiros considerados tradicionais do Recife que pretendemos desenvolver esta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Zuleica Dantas Pereira Campos - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio finan - Outra.Número de produções C, T & A: 31
2008 - 2014
PROCAD CAPES - Religiosidade popular e poder no nordeste oriental do Brasil: alteridade e intolerância
Descrição: Com o Projeto Religiosidade Popular e Poder no Nordeste Oriental do Brasil: Alteridade e Intolerância, os Programas de Pós-graduação em Ciências da(s) Religião(ões) da Universidade Metodista de São Paulo - PPGCR-UMESP (Mestrado/Doutorado, nível 6), da Universidade Federal da Paraíba - PPGCR-UFPB (Mestrado, nível 3) e da Universidade Católica de Pernambuco - PPGCR-UNICAP (Mestrado, nível 3), propõem-se instaurar um amplo processo de cooperação científica interestadual e inter-regional, criando condições objetivas para a implementação de pesquisas e publicações conjuntas que problematizem tanto as relações que as diversas expressões culturais de religiosidade, em suas vertentes populares regionais, têm entre si, quanto as relações das mesmas com as diferentes esferas de poder (político, cultural, econômico, religioso institucional) que atuam nos Estados que compõem a Região Nordeste Oriental do Brasil (Rio Grande do Norte, Paraíba, Pernambuco, Alagoas e Sergipe).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Zuleica Dantas Pereira Campos - Integrante / Luiz Carlos Luz Marques - Coordenador / Sergio Sezino Douets Vasconcelos - Integrante / Neide Miele - Integrante / Leonildo Silveira Campos - Integrante / Jung Mo Sung - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
2006 - 2009
IDENTIDADES,TRADIÇÃO E RESISTÊNCIA: INTERFACES DO SINCRETISMO NO CAMPO RELIGIOSO BRASILEIRO
Descrição: Partindo da idéia de sociedade e de homem pós-moderno percebemos atualmente uma explosão de buscas pelo apoio religioso por parte do homem pós-moderno. Muitos estudiosos explicam esse interesse profícuo pela religião como uma reação a situações de desorientação generalizada provocada pela multiplicidade de valores e modelos culturais. Assim, os indivíduos encontram dificuldade para referenciar suas trajetórias de vida buscando novas formas de identificação e integração no universo religioso.
Soma-se a essa questão o fato de o sincretismo ter assumido diferentes contornos ao longo dos séculos no Brasil. O sincretismo afro-católico representa um longo e criativo processo de resposta pessoal e coletiva a um trauma cultural vivido pelos afro-descendentes. A partir da perspectiva negra foi uma solução, construída ao longo dos séculos, como forma de reestruturação e construção de sentido para as suas vidas.
Nosso objetivo é compreender as diferentes gramáticas que possibilitam esses fenômenos sincréticos no Brasil, tanto na sua vertente tradicional, no caso aqui a ser analisado, no sincretismo afro-brasileiro e seus desdobramentos, como também nessas novas construções sincréticas que caracterizam as identidades religiosas na cultura pós-moderna, buscando salientar as suas semelhanças, diferenças e especificidades. Como também, investigar de que forma uma religião que tem como mote a busca pela tradição como foco de resistência identitária, no caso da afro-brasileira, consegue se inserir dentro do novo contexto social que, por sua vez é caracterizado exatamente pela ausência da tradição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Zuleica Dantas Pereira Campos - Coordenador / Sergio Sezino Douets Vasconcelos - Integrante / Isabela de Oliveira Moraes - Integrante / Thiago Lasserre Ferreira - Integrante / Karina Oliveira Bezerra - Integrante / Claudia maria de Assis Rocha Lima - Integrante / Gilvania Nascimento Silva - Integrante / Maria da Penha de Carvalho Vaz - Integrante / Maria José Dos Santos - Integrante / Maria de Jesus Santana Silva - Integrante / Luiz Justino da Silva Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 35
2005 - 2007
Religião e Resistência: os afro-brasileiros em Pernambuco sob o domínio do Estado Novo
Descrição: Essa pesquisa aborda as estratégias e lutas, por parte dos praticantes das religiões afro-brasileiras, no sentido de fazer circular na sociedade suas práticas, durante o período do Estado Novo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Zuleica Dantas Pereira Campos - Coordenador / Bernardo Porto Araujo - Integrante / Alexandre José Mendes Carneiro Campello - Integrante / Caio Cézar Afonso de Melo - Integrante / Silvania Maria Maciel - Integrante / Isabela de Oliveira Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 78
2004 - 2007
FAMILIA, SOCIEDADE, URBANIDADE E CULTURA: AS DIFERENTES LEITURAS DE UMA CIDADE (1920-1950)
Descrição: A pesquisa tem como proposta estudar a família no processo de modernização e urbanização do Recife nos anos 1920 à 1950 com o intuito de compreender as práticas instituídas pelo Serviço de Higiene mental com relação ao alcoolismo e a violência. A elite intelectual da época acreditava que o Brasil degradava-se moral e socialmente por causa dos vícios, da ociosidade e da miscigenação racial. Foi atribuída a essa população à herança da desorganização política e social, porque a população do Brasil era miscigenada e o alcoolismo tornou-se a causa de pobreza e decadência moral e presente na comunidade pobre. O indivíduo passa a ser . O indivíduo passa a ser o diferente dentro de uma sociedade que exige a semelhança dos seus pares, mas não reconhece, na similaridade, as diferenças. 
As relações familiares necessitam das tradições, porque, através destas, os mitos e ritos se organizam e mantêm os registros das vivências dos antepassados nas construções do novo, ademais os resquícios das gerações passadas são contidos nas novas histórias das famílias.  O tema escolhido  se insere no período no período de trinta anos, ou seja na década  de 1920 á 1950. 
Os acontecimentos históricos a serem estudados têm lugar em Pernambuco. A documentação a ser pesquisada, de acordo com o estudo proposto provêm dos períodos publicado no recife durante os anos 1920 até 50 em Pernambuco. Na busca desta documentação serão consultados nos arquivos públicos  bibliotecas universitárias e acervos particulares. 
O material coletado será devidamente catalogado para que seja em seguida submetido á análise. O procedimento técnico-metodológico adotado no tratamento da documentação será referendado na análise dos documentos e das práticas instituídas pelos protagonistas desta história.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Zuleica Dantas Pereira Campos - Integrante / Zélia Maria Melo - Coordenador / Rebecca Guerra da Silva - Integrante / Thais Cavalcanti e Souza - Integrante / Caio Cézar Afonso de Melo - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
2003 - 2004
O serviço de higiene mental de Pernambuco e a campanha contra o alcoolismo (1920-1950)
Descrição: Analisar os discursos promovidos pelo Serviço de Higiene Mental em Pernambuco acerca do alcoolismo nos anos 1920 a 1950.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Zuleica Dantas Pereira Campos - Coordenador / Bernardo Porto Araujo - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2002 - 2004
Relações matrimoniais: suas trajetorias na vida afetiva e social
Descrição: Compreender as relações de amor no csamento em diferentes etapas da vida conjugal e nas trajetórias sociais, além de perceber como essas etapas se diferenciam e se manifestam no processo de individualização do elemtno masculino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Zuleica Dantas Pereira Campos - Integrante / Zélia Maria Melo - Coordenador / Joyce de Melo Beltrão - Integrante / Ana Cláudia Melo Medonça - Integrante / Bernardo Porto Araujo - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2002 - 2004
O Maracatu e suas aportações para a cultura pernambucana
Descrição: Estudo da importância do Maracatu para a cultura pernanbucana hoje. Suas Contribuições, releituras, usos e preservação cultural. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Zuleica Dantas Pereira Campos - Coordenador / Edvaldo Monteiro da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2003
Representações da História: uma visão interdisciplinar
Descrição: Estudos das teorias e metodologias da história política e cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Zuleica Dantas Pereira Campos - Integrante / Waldimir Maia Leite Neto - Integrante / Giselda Brito Silva - Coordenador / Suely Creuza Cordeiro de Almeida - Integrante / Larissa Maria Duarte de Araújo - Integrante / Fábio Coutinho Salgues - Integrante / Emmanuelle Joanne de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2002
A atuação profissonal do Assitente durante o Estado Novo e o Regime Militar: um estudo comparativo
Descrição: Comparar a atuação do assitente social nas políticas habitacionais implementadas no Brasil em dois diferentes momentos históricos: o período do Estado Novo (1937-45) e o período do regime militar (1964-1974).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Zuleica Dantas Pereira Campos - Coordenador / Ana Lúcia Hazin Alencar - Integrante / Andreza Patrícia Alexandre da Silva - Integrante / Angélica Rossana Pereira Pontes - Integrante / Renata Alves Cesar - Integrante / Lídia Maria da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2002
Repensando o passado ou analisando o presente: a estrutura familiar dos anos 30
Descrição: Enveredar pelo estudo da família pernambucana nos anos 30, com a ascensão de Vargas ao poder até 1945, com o fim do Estado Novo.Verificar até que ponto o papel da mulher interferiu na dinâmica damiliar na sua função de mãe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Zuleica Dantas Pereira Campos - Integrante / Zélia Maria Melo - Coordenador / Rafaela de Siqueira Freire - Integrante / Thiago de Oliveira Reis - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2001 - 2002
Novos Paradigmas na Filosofia Comtemporânea
Descrição: Perquisa acerca do discurso das filósofas feministas sobre a mulher. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Zuleica Dantas Pereira Campos - Coordenador / Sandra Biondo - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
O Estado Novo em Pernambuco: a atuação do assitencialismo social na campanha contra o mocambos
Descrição: Analisar a atuação do assitente social nas políticas habitacionais implementadas nos períodos das ditaduras getulista (1937-1945) e militar (1964-1988). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Zuleica Dantas Pereira Campos - Coordenador / Ana Lúcia Hazin Alencar - Integrante / Andreza Patrícia Alexandre da Silva - Integrante / Angélica Rossana Pereira Pontes - Integrante / Renata Alves Cesar - Integrante / Lídia Maria da Silva - Integrante / Milena Matias Pedrosa - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9