2022 - Atual
FIP-2022/27813-1S O consumo de bebidas alcoólicas: desvelando o consumo de vinhos nas confrarias durante a Pandemia do COVID-19 sob a ótica das Ontologias do Lugar.
Descrição: Esse projeto tem como objetivo principal, compreender e analisar o comportamento dos consumidores de vinhos participantes de confrarias em Belo horizonte durante o período da Pandemia do Covid-19. O consumo de bebidas alcoólicas tem despertado investigações científicas em várias áreas do conhecimento, em particular, tomam corpo aqueles estudos sobre o crescimento do consumo e a representatividade social e cultural das bebidas alcoólicas no cotidiano das comunidades (MORRIS,1998). Esse projeto consiste em um breve extrato que forja os principais eixos onto-epistêmicos, teóricos e metodológicos de uma proposta que objetiva investigar as experiências de consumo de vinhos vivenciadas por frequentadores de confrarias. A seguir são apresentados resumidamente os objetivos finalísticos, problematização e justificativas para o tema proposto. O consumo de bebidas em uma perspectiva ampla é inerente à existência humana tanto quanto são a respiração e alimentação. É notável que beber não é uma atividade fisiológica genérica, pois é atravessada por questões culturais e sociais que tornam peculiar o consumo de bebidas em cada sociedade, sejam elas alcoólicas ou não. Se torna evidente que o consumo de bebidas pode ser atribuído a vários rituais considerando o tipo e a quantidade em cada ocasião. Diante disso, essa pesquisa se propõe a responder: Como confrades tem experienciado as práticas de consumo de vinhos no período da Pandemia do Covid-19? Como a imbricação entre os aspectos materiais e simbólicos se manifestam nestas práticas de consumo? A busca de resposta para estas questões passa necessariamente pela concretização de uma pesquisa que tem objetivo apreender, interpretar e compreender as práticas de consumo de vinhos, particularizando os aspectos materiais e simbólicos inerentes às estas práticas vivenciadas por consumidores participantes de confrarias. A proposta de investigação apresenta viabilidade intelectual e empírica de realização, considerando a maleabilidade da orientação ontológica e suas possibilidades de interlocução com a literatura dos Estudos do Consumo na Teoria da Cultura do Consumo e as Ontologias do Lugar, como também abordagens metodológicas que permitem desvelar o consumo de vinhos em uma perspectiva que reconhece esse espectro com contornos materiais e simbólicos específicos cultural, social e historicamente constituídos, que atualmente são influenciados pelo contexto pandêmico do Covid-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Cassimiro de Freitas - Coordenador / Guilherme Almeida Rocha - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2021 - 2022
FIP-2021/27105-1S - COOPERAÇÃO E INOVAÇÕES DE IMPACTO SOCIAL: UM ESTUDO SOBRE EMPRESAS BRASILEIRAS
Descrição: Essa proposta de investigação é fruto da intenção de elucidar o papel das estruturas de cooperação interoganizacional na modalidade de alianças estratégicas no processo de desenvolvimento de inovações e tecnologias de impacto social. Entende-se que as alianças estratégicas são elementos que podem fornecer ganhos mútuos para os agentes envolvidos em uma cadeia produtiva baseada em relacionamentos verticais e/ou horizontais. Estudiosos, mencionados ao longo do trabalho, argumentam a cooperação pode ser um instrumento decisivo no desenvolvimento de inovações conjuntas, por exemplo. As inovações podem se manifestar como uma solução para problemas reais de uma população e configurar como uma tecnologia social que produz valor e benefícios a todos os agentes organizacionais. Dessa forma, esse trabalho se propõe a responder a seguinte pergunta: Como as alianças estratégicas na modalidade de acordo de cooperação colaboram no desenvolvimento de inovações e tecnologias de impacto social no contexto das empresas de base tecnológica? Para isso fora realizada revisão de literatura dos eixos teóricos que tratam das alianças estratégicas e das inovações sociais. O delineamento metodológico se define pela abordagem qualitativa, de tipologia descritiva exploratória, baseado no método do estudo de caso de dados primários e secundários de empresas brasileiras de base tecnológica. A coleta de dados será procedida por meio de entrevistas em profundidade e o tratamento será baseado nas técnicas de análise documental e análise de conteúdo. Espera-se como resultados evidências que permitam compreender o papel da cooperação no desenvolvimento tecnologias e inovações sociais como soluções para problemas reais das organizações e dores da sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Cassimiro de Freitas - Coordenador / Matheus Kener Pereira de Souza - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2020 - 2021
FIP 2020/24970 - COOPERAÇÃO INDUSTRIAL E ESTRATÉGIAS DE INTERNACIONALIZAÇÃO: UM ESTUDO SOBRE EMPRESAS GLOBAIS BRASILEIRAS
Descrição: Esse trabalho pretende verificar as relações existentes entre o processo de internacionalização das empresas brasileiras e as parcerias estratégicas estabelecidas com a função de minimizar o impacto das distâncias geográfica e normativa do país receptor.  O objetivo geral da proposta se manifesta na intenção de verificar como as estratégias de cooperação industrial colaboram no processo de internacionalização e no desempenho econômico financeiro das empresas globais brasileiras (Sociedades Anônimas de Capital Aberto), considerando a distância geográfica e normativa do país receptor. Foram definidos os objetivos finalísticos que operacionalizaram a condução da pesquisa, apontam-se os mais relevantes: Identificar a existência de correlação entre o processo de internacionalização e cooperação industrial das empresas globais brasileiras; verificar se a distância geográfica e normativa do país receptor são minimizadas diretamente pelas estratégias de cooperação industrial; verificar se o modelo e o grau de internacionalização são determinados pelo formato de alianças estratégias estabelecidas pelas empresas globais brasileiras. Foram propostos como eixos teóricos do trabalho revisões bibliográficas acerca das Relações Interorganizacionais com foco em alianças estratégicas, como também trata-se das Estratégias de Internacionalização das Empresas. A metodologia da pesquisa é quantitativa, com tipologia descritiva, baseada em análise documental de dados secundários proveniente das demonstrações contábeis contida no Economática e da Pesquisa de Inovação ? PINTEC. Intenciona-se realizar tratamento estatístico descritivo e multivariado. As contribuições oferecidas por esse projeto podem ser vislumbradas tanto acadêmica quanto mercadologicamente. A pesquisa pretende fortalecer o campo de estudos e demonstrar as relações existentes entre as redes de colaboração e os processos de internacionalização de atividades empresariais. Para a prática empresarial pretende-se oferecer subsídios teóricos que colaborem no processo de determinação de parcerias estratégicas para empresas brasileiras que intencional internacionalizar suas atividades. Almeja-se oferecer informações relevantes que possam auxiliar empresas de pequeno, médio e grande porte a procurar parceiros estratégicos que ofereçam vantagens competitivas em seus processos de internacionalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Cassimiro de Freitas - Coordenador / Henrique Xavier de Oliveira - Integrante / Guilherme Almeida Rocha - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2020 - 2021
PROBIC 2020/25474 - CONSUMO CONSCIENTE DE BEBIDAS ALCOÓLICAS: UM ESTUDO SOB A PERSPECTIVA DAS CONFRARIAS DE CACHAÇAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Cassimiro de Freitas - Coordenador / Luiz Gustavo Neto Resende - Integrante.
2020 - 2021
PIBIC-2020/26809 - ALIANÇAS ESTRATÉGIAS E INOVAÇÕES DE IMPACTO SOCIAL: UM ESTUDO SOBRE EMPRESAS BRASILEIRAS DE BASE TECNOLÓGICA
Descrição: Essa proposta de investigação é fruto da intenção de elucidar o papel das estruturas de cooperação interoganizacional na modalidade de alianças estratégicas no processo de desenvolvimento de inovações e tecnologias de impacto social. Entende-se que as alianças estratégicas são elementos que podem fornecer ganhos mútuos para os agentes envolvidos em uma cadeia produtiva baseada em relacionamentos verticais e/ou horizontais. Estudiosos, mencionados ao longo do trabalho, argumentam a cooperação pode ser um instrumento decisivo no desenvolvimento de inovações conjuntas, por exemplo. As inovações podem se manifestar como uma solução para problemas reais de uma população e configurar como uma tecnologia social que produz valor e benefícios a todos os agentes organizacionais. Dessa forma, esse trabalho se propõe a responder a seguinte pergunta: Como as alianças estratégicas na modalidade de acordo de cooperação colaboram no desenvolvimento de inovações e tecnologias de impacto social no contexto das empresas de base tecnológica? Para isso fora realizada revisão de literatura dos eixos teóricos que tratam das alianças estratégicas e das inovações sociais. O delineamento metodológico se define pela abordagem qualitativa, de tipologia descritiva exploratória, baseado no método do estudo de caso de dados primários e secundários de empresas brasileiras de base tecnológica. A coleta de dados será procedida por meio de entrevistas em profundidade e o tratamento será baseado nas técnicas de análise documental e análise de conteúdo. Espera-se como resultados evidências que permitam compreender o papel da cooperação no desenvolvimento tecnologias e inovações sociais como soluções para problemas reais das organizações e dores da sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Cassimiro de Freitas - Coordenador / Guilherme Almeida Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
FIP 2019/22521 - CACHAÇA DE ALAMBIQUE: DESVELANDO AS PRÁTICAS DE CONSUMO EM CONFRARIAS SOB A ÓTICA DAS ONTOLOGIAS DO LUGAR
Descrição: O consumo de bebidas alcoólicas tem despertado investigações científicas em várias áreas do conhecimento, em particular, tomam corpo aqueles estudos sobre o crescimento do consumo e a representatividade social e cultural das bebidas alcoólicas no cotidiano das comunidade (MORRIS,1998).  Esse projeto consiste em um breve extrato que forja os principais eixos onto-epistêmicos, teóricos e metodológicos de uma proposta que objetiva investigar as experiências de consumo de cachaças artesanais vivenciadas por frequentadores de confrarias. A seguir são apresentados resumidamente os objetivos finalísticos, problematização e justificativas para o tema proposto. O consumo de bebidas é inerente à existência humana tanto quanto são a respiração e alimentação. É notável que beber não é uma atividade fisiológica genérica, pois é atravessada por questões culturais e sociais que tornam peculiar o consumo de bebidas em cada sociedade, sejam elas alcoólicas ou não. Se torna evidente que o consumo de bebidas pode ser atribuído a vários rituais considerando o tipo e a quantidade em cada ocasião. 
Diante disso, essa pesquisa se propõe a responder: Como confrades experienciam as práticas de consumo de cachaças artesanais?  Como a imbricação entre os aspectos materiais e simbólicos se manifestam nestas práticas de consumo?
	A busca de resposta para estas questões passa necessariamente pela concretização de uma pesquisa que tem objetivo apreender, interpretar e compreender as práticas de consumo de cachaças artesanais, particularizando os aspectos materiais e simbólicos inerentes às estas práticas vivenciadas por consumidores participantes de confrarias.  A proposta de investigação apresenta viabilidade intelectual e empírica de realização, considerando a maleabilidade da orientação ontológica e suas possibilidades de interlocução com a literatura dos Estudos do Consumo na Teoria da Cultura do Consumo e as Ontologias do Lugar, como também abordagens metodológicas que permitem desvelar o consumo de cachaças artesanais em uma perspectiva que reconhece esse espectro com contornos materiais e simbólicos específicos cultural, social e historicamente constituídos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Cassimiro de Freitas - Coordenador / Luiz Gustavo Neto Resende - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.
2019 - Atual
PIBIC-2019/23316 - PRODUÇÃO DE CERVEJA NA MODALIDADE HOMEBREWING: UM ESTUDO COMPARATIVO ENTRE HOMENS E MULHERES SOB A ÓTICA DA TEORIA DA PRÁTICA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paula Karina Salume em 21/02/2020.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Cassimiro de Freitas - Integrante / Paula Karina Salume - Coordenador / Guilherme Almeida Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
FIP-2017/974-S2 - INOVAÇÕES SOCIAIS NAS FEIRAS DE PRODUTOS LOCAIS EM ARCOS-MG: possibilidades alternativas aos formatos mercadológicos convencionais
Descrição: Projeto de Pesquisa apresentado à Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-graduação da
Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais para financiamento do Fundo de
Incentivo a Pesquisa ? FIP. Aprovado com a intenção de identificar quais são e como se estabelecem discursivamente as principais relações interorganizacionais, inovações sociais e iniciativas de Economia Solidária desenvolvidas por pequenos produtores de alimentos e produtos artesanais na cidade de Arcos e região no estado de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Cassimiro de Freitas - Coordenador / Ana Paula Maria Rodrigues - Integrante.
2017 - 2018
PROBIC 734/2017 S1 - Relação entre cotações de contratos futuros de Ibovespa e dólar norte-americano: uma análise empírica
Descrição: O Projeto busca fornecer evidências que expliquem o nível de relação entre as cotações históricas da taxa de câmbio de real por dólar comercial e de contratos futuros de Ibovespa, negociados na BM&FBovespa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rodrigo Cassimiro de Freitas - Coordenador / Marcos André Diniz - Integrante.
2013 - 2014
Qualidade Formal e Política na Formação do Administrador ? Análise das Atividades Complementares PET e EJ
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral ?compreender de que forma as duas atividades complementares Empresa Júnior e PET ? reconhecidos pela capacidade de integrar teoria e prática ? contribuem para a qualidade formal e política na formação do administrador?. Os objetivos específicos são: (i) aprofundar o conhecimento sobre os conceitos de qualidade formal e qualidade política na educação; (ii) conhecer a dinâmica de funcionamento da EJ e do PET de uma IES pública do Sul de Minas Gerais; (iii) conhecer e descrever a cultura organizacional da EJ e do PET identificando seus valores, símbolos, histórias, rituais, cerimônias e significados compartilhados; (iv) compreender de que forma essas duas instâncias de formação - EJ e PET - contribuem para a formação dos discentes do curso de graduação em administração. Como fundamentação teórica, emprega-se o conceito de qualidade na educação de Pedro Demo e cultura organizacional com base no trabalho de  M. T. L. Fleury. Em termos metodológicos, adota-se a etnografia e a análise de discurso. Registro PRP/UFLA: 2801/13.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Cassimiro de Freitas - Coordenador / Cléria Donizete da Silva Lourenço - Integrante / Karollay Giuliani de Oliveira Valerio - Integrante / Stefânea de Santa Anna Silva - Integrante.
2012 - 2015
A REVOLUÇÃO TECNOLÓGICA FRENTE À REVOLUÇÃO DA LONGEVIDADE: ESTUDO SOBRE A ADOÇÃO DE INOVAÇÕES TECNOLÓGICAS PELA TERCEIRA IDADE.
Descrição: São eminentes duas revoluções na sociedade: o envelhecimento da população e a criação cada vez mais dinâmica de produtos e serviços baseados em tecnologia de alto desempenho. Enquanto a primeira é silenciosa, a segunda é evidente, mas ambas são irreversíveis, dado o conjunto econômico, social, ambiental e cultural de causas. Esse projeto de pesquisa tem como interesse principal interesse investigar as principais relações entre esses dois movimentos. Pretende-se então verificar: Quais índices de predisposição à adoção de produtos, serviços e ideias baseados em tecnologia de alto desempenho podem ser identificados no estrato da Terceira idade? Diante disso, almeja-se investigar índices de pré-disposição à adoção de produtos eletroeletrônicos e serviços baseados em tecnologia de alto desempenho no segmento da terceira idade na comunidade acadêmica da Universidade Federal de Lavras. Representada por discentes, docentes, técnicos administrativos (incluindo os aposentados). A proposta de pesquisa busca cruzar os movimentos com as dimensões do Comportamento de Consumo, do processo de adoção de novos produtos e serviços e os da disposição à aceitação de tecnologia a partir do Modelo Technology Readiless Index ? TRI (Índice de Adoção de Tecnologia). A metodologia da pesquisa é quantitativa descritiva e será desenvolvida no prazo de um ano por meio das escalas para o modelo teórico supracitado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Cassimiro de Freitas - Integrante / Cleber Carvalho de Castro - Coordenador / Raphael de Morais - Integrante.
2012 - 2014
RELAÇÕES INTERORGANIZACIONAIS EM GRUPOS DE PEQUENOS PRODUTORES FAMILIARES NO SUL DE MINAS
Descrição: Nessa pesquisa pretendeu-se alinhar eixos teóricos a partir das relações interorganizacionais relacionadas às inovações sociais na realidade de pequenos agricultores familiares. Assim, objetivou-se identificar quais são e como se estabelecem discursivamente as principais relações interorganizacionais, inovações sociais e iniciativas em Comércio Justo. Foram coletadas 17 entrevistas que foram transcritas e posteriormente analisadas à luz da Análise Crítica de Discurso. Evidenciaram-se na análise distonias entre o conceito clássico de Fair Trade e a concepção e materialização nas vidas dos agricultores familiares. As considerações finais detalham as principais implicações teóricas e gerenciais, as limitações da investigação e as sugestões de futuras pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Cassimiro de Freitas - Integrante / Cleber Carvalho de Castro - Coordenador / Raphael de Morais - Integrante / Bernardo de Almeida Villela - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Lavras - Bolsa.
2012 - 2014
NOVAS TECNOLOGIAS E SUA APLICAÇÃO NA INTEGRAÇÃO E MELHORIA DO ENSINO DE GRADUAÇÃO E PÓS-GRADUAÇÃO STRICTO SENSU: NOVOS PATAMARES PARA INSTITUIÇÕES EM REDE
Descrição: Os cursos de graduação e pós-graduação stricto sensu em Administração têm sido responsáveis por formar um grande número de profissionais no Brasil nos últimos anos, ao mesmo tempo em que o mercado e a sociedade de modo geral vêm se tornando cada vez mais complexos e exigindo que novos patamares de qualidade sejam assimilados na formação profissional das pessoas. Neste contexto, o objetivo central deste projeto é integrar e melhorar a qualidade do ensino de graduação e pós-graduação das instituições participantes da rede formada pela Universidade Federal de Lavras, Universidade Federal de Uberlândia, Faculdade Novos Horizontes e Universidade Federal de Goiás, com o apoio das novas tecnologias de informação e comunicação. Para tanto, foram escolhidas as seguintes áreas temáticas para atuação da rede de instituições: formação de professores na pós-graduação e estratégias de educação continuada; construção e testagem de modelos de ensino de cursos de graduação, especialização, mestrado e doutorado utilizando recursos de pedagogias virtuais e tecnologias de informação e comunicação no ensino presencial e à distância; estudos configuracionais sobre alunos, professores e comunidades de aprendizagem em Administração e Gestão; e formação para empreendedorismo, inovação tecnológica e inovação social - com destaque para experiências de aplicação com Empresas Juniores, atividades em comunidades e Residência Social. Para cada uma das áreas temáticas escolhidas foram propostas ações concretas envolvendo toda a rede de instituições formada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Cassimiro de Freitas - Integrante / Cleber Carvalho de Castro - Coordenador / Rosália Rodrigues Alves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
FATORES SOCIAIS, ECONÔMICOS E DEMOGRÁFICOS ASSOCIADOS À GERAÇÃO DE RESÍDUOS SÓLIDOS NO MUNICÍPIO DE BELO HORIZONTE
Descrição: O projeto tem como objetivo principal identificar os fatores sociais, econômicos e demográficos que correspondem a geração de lixo e resíduos sólidos na região metropolitana de Belo Horizonte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Cassimiro de Freitas - Integrante / Marcelo de Rezende Pinto - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.