2014 - 2018
Práticas educativas em grupos de apoio à adoção de crianças e adolescentes no Brasil
Descrição: O objetivo geral deste estudo é mapear as práticas educativas promovidas pelos grupos de apoio à adoção no Brasil, sob a perspectiva de seus integrantes (coordenadores e lideranças). 
Como objetivos específicos, destacam-se: - Traçar um perfil dos grupos de apoio à adoção brasileiros e de seus coordenadores e lideranças; - Descrever e analisar conteúdo e método do trabalho educativo promovido nos grupos de apoio à adoção; - Identificar potencialidades e limites das práticas realizadas pelos grupos de apoio à adoção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Pellanda Gagno - Coordenador.
2012 - 2013
Inclusão digital para pessoas com necessidades específicas
Descrição: Pesquisar e desenvolver metodologias, produtos e serviços que favoreçam o ensino e aprendizagem integrando pessoas com e sem deficiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Pellanda Gagno - Integrante / Márcia Valéria Rodrigues Ferreira - Coordenador / Angela Maria dos Santos - Integrante / Diogo Zanardini - Integrante / Juan Antônio Andrion Moreira - Integrante.
2009 - 2011
Percepção discente e docente acerca da educação superior: um estudo interinstitucional em cursos de Psicologia de Curitiba
Descrição: Considera-se que é possível observar diferenças nas percepções docentes e discentes a respeito das finalidades da educação superior, das competências de cada segmento na dinâmica acadêmica e dos entraves do processo ensino-aprendizagem e que a tomada de consciência dessas diferenças pode promover a formulação de contratos didáticos significativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Pellanda Gagno - Integrante / Eugenio Pereira de Paula Júnior - Integrante / Irene Carmen Piconi Prestes - Coordenador / Mônica Dorrenbach Luna - Integrante / Leandro Kruszielski - Integrante / Adriana de Fátima Franco - Integrante.
1993 - 2002
Abandono, institucionalização e adoção de crianças e adolescentes no Brasil
Descrição: Objetivos: 
- Caracterizar a vida em instituições de abrigamento de crianças; os sentimentos e expectativas de futuro de crianças e adolescentes abrigados; e suas relações com os direitos preconizados pelo Estatuto da Criança e do Adolescente.
- Conhecer o imaginário popular e as representações veiculadas pela mídia sobre adoção de crianças e adolescentes no Brasil.
- Investigar caracteristicas, práticas educativas e determinantes familiares em famílias adotivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Pellanda Gagno - Integrante / Soraya Afonso Cornélio - Integrante / Mariane Lemos da Silva - Integrante / WEBER, Lidia N. D. - Coordenador.