2022 - Atual
Vozes do Barroco: reverberações das oralidades nos processos comunicativos/socioculturais em Angola, Brasil e Portugal
Descrição: O projeto de pesquisa ?Vozes do Barroco: reverberações das oralidades nos
processos comunicativos/socioculturais em Angola, Brasil e Portugal? se insere na linha de pesquisa sobre processos de criação na comunicação e na cultura, que focaliza os processos culturais em suas diversas formas de criação e mediação. Pretende consolidar relações entre três centros de estudos: o Programa de Estudos Pós-Graduados em Comunicação e Semiótica da PUC-SP, sede do projeto, através do Grupo de Pesquisa ?Comunicação e Cultura: Barroco, Oralidades e Mestiçagem? (DGP CNPq/Lattes); o CITCEM ? Centro de Investigação Transdisciplinar Cultura, Espaço e Memória, sediado na Faculdade de Letras da Universidade do Porto; e o ISCED ? Instituto Superior de Ciências da Educação, sediado em Luanda. O objetivo é investigar como se manifestam e se compõem, nos três países participantes, três camadas de linguagem vocal/verbal que operam em interação: 1) a aglutinação de múltiplos e excessivos repertórios fonético-gestuais em crisol mestiço; 2) a abundância de palavras em que a junção onomatopaica e melismática supera os significados, o que suspende a impositiva elevação logocêntrica dos significados; 3) a potência acústica da natureza/cultura que se encadeia, incrusta e enxerta nas linguagens com os rumores da paisagem em corpos múltiplos. A investigação microestrutural desses movimentos interno-externos da linguagem contribui para a compreensão das dinâmicas
comunicacionais e seus desenvolvimentos vocais/verbais em específicos contextos socioculturais, cujos impactos podem ser observados nas formas de construção dos discursos, ou seja, nas formas de construção de sentido social. Será concedida, ainda, importância especial para a relação entre as manifestações oral-comunitárias e os processos audiovisuais de ferramentas de comunicação e sociabilidade contemporâneas, tais como "podcasts", produções de "streaming", redes sociais etc., mirando inovações que integrem processos tecnológicos, comunicacionais e culturais. No contexto do projeto, os pesquisadores e discentes orientandos que integram o grupo de pesquisa têm desenvolvido estudos que exploram temas como a feira, a poesia popular nordestina e outras manifestações que colocam em diálogo as culturas envolvidas. Dentre os principais produtos previstos em edital, os participantes promoverão evento, em março/2023, em que haverá comunicações orais, debates, apresentações técnico-artísticas, e que contará com a presença de convidados dos países envolvidos e de outros, estendendo uma ponte com outro dos projetos do grupo, descrito mais adiante (VASINFIN Brasil-Peru). Vários dos discentes orientandos têm, em sua pesquisa, temáticas relacionadas ao projeto, como são os casos das doutorandas Maria Fernanda de Mello Lopes (bolsista participante do Projeto Temático CNPq-COS ?Inovação e convergências tecnológicas em tempos de hipermídia: perspectivas da produção de conhecimento nos processos comunicacionais?, descrito abaixo), Karina Alves de Sousa (bolsista CAPES) e Gislaine Nascimento da Silva Perez (bolsista PUC-SP). Cabe destacar que o projeto está em sintonia com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável ? ODS, estabelecidos pela ONU para a Agenda 2030, notadamente os ODS 4 (Educação de Qualidade), 10 (Redução das Desigualdades), 12 (Consumo e Produção Responsáveis) e 13 (Ação contra a Mudança Global do Clima).Projeto aprovado pelo edital PIPRINT 11915/2022, n. de solicitação PIPEq 23133.
Palavras-chave: barroco, voz, linguagem, mídia, tecnologia, cultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (7) . Integrantes: Jose Amalio de Branco Pinheiro - Coordenador / Antonio Iraildo Alves de Brito - Integrante / Francisco manuel Antunes Soares - Integrante / Abreu Castelo Vieira dos Paxe - Integrante / Maria Fernanda de Mello Lopes - Integrante / Solange Alboreda - Integrante / João Lucas Vieira Nogueira - Integrante / Mylene Goudet - Integrante / Luís Fernando dos Reis Pereira - Integrante / Luíza Spínola - Integrante / Ariane Alfonso Azambuja de Oliveira Salgado - Integrante / Isabel Rebelo Roque - Integrante / Karina Alves de Sousa - Integrante / Gislaine Nascimento da Silva Perez - Integrante / Orlando Garcia - Integrante / Audrei Aparecida Franco deCarvalho - Integrante / Francisco José de Jesus Topa - Integrante.
2021 - Atual
Projeto Temático CNPq-COS Inovação e convergências tecnológicas em tempos de hipermídia: perspectivas da produção de conhecimento nos processos comunicacionais
Descrição: No contexto das intensas mediações computacionais e das convergências tecnológicas que presidem os processos comunicacionais da era contemporânea, o projeto tem como objetivo geral analisar o papel da linguagem da hipermídia na inovação e produção de conhecimento, considerando suas inter-relações com a cultura e a política. Como objetivos secundários, a pesquisa visa estabelecer perspectivas para o exame dos efeitos na cultura e na política, considerando seis diferentes perspectivas: 1. Os efeitos culturais e políticos da desinformação; 2. A produção de conhecimento em rede; 3. O percurso da cólera como sintoma nos enfrentamentos das disputas culturais em rede; 4. Diversidade socioeconômica e cultural na ordem midiática e redes sociais; 5. Diversidade de gênero; 6. Diversidade nas instituições e corporações privadas. A pesquisa está sediada no Programa de Pós Graduação em Comunicação e Semiótica da PUC-SP e cada um dos eixos de análise será coordenado por Professores que pertencem ao Corpo Docente Permanente do PPG. A fundamentação teórica é de natureza interdisciplinar e envolve: Greimas, Landovsky, Santaella, Lemos, Leão e Prado, entre outros. Como resultados esperados elencamos, entre outros: desenvolvimento de plataforma em hipermídia para documentação do processo e divulgação dos resultados obtidos, organização de evento cientifico, publicação de artigos e organização de uma coletânea. Palavras-Chave: Inovação, hipermídia, produção de conhecimento, processos de comunicação, convergência tecnológica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Jose Amalio de Branco Pinheiro - Integrante / Christine Greiner - Integrante / Norval Baitello Junior - Integrante / José Luiz Aidar Prado - Integrante / Cecilia Almeida Salles - Integrante / Eugenio Trivinho - Integrante / Leda Tenório da Motta - Integrante / Rogério da Costa Santos - Integrante / Ana Cláudia Mei Alves de Oliveira - Integrante / Lúcia Isaltina Clemente Leão - Coordenador / Maria Fernanda de Mello Lopes - Integrante.
2021 - Atual
VASINFIN (VALLEJO SIN FRONTERAS INSTITUTO) Brasil-Peru
Descrição: O projeto se insere na linha de pesquisa sobre processos de criação na comunicação e na cultura, que focaliza os processos culturais em suas diversas formas de criação e mediação, e se materializa em parceria entre os Professores Doutores Pedro Granados (Peru, 1955), presidente, desde 2014, do VASINFIN (Vallejo sin Fronteras Instituto) e Amálio Pinheiro (Brasil, 1944), convidado a presidir o VASINFIN no Brasil. A divulgação das ações Brasil-Peru é feita por meio dos blogs https://vallejosinfronteras.blogspot.com/ e  https://arquipelagosmesticos.com.br/, este administrado pelos integrantes do Grupo de Pesquisa ?Comunicação e Cultura: Barroco, Oralidades e Mestiçagem?, da PUC/SP (DGP CNPq/Lattes), liderado por Amálio Pinheiro. O projeto nasce dos desdobramentos e interações entre linguagens mapeadas pelo Grupo de Pesquisa ?Comunicação e Cultura: Barroco, oralidades e mestiçagem em associação ao  VASINFIN, de Lima-Peru. Prolonga e represa assim, nestes 100 anos do livro Trilce de César Vallejo (Trilce I contém num verso uma espécie de mini-manifesto estético: ?seis de la tarde / DE LOS MÁS SOBERBIOS BEMOLES?) e dos 100 da chamada Semana de Arte Moderna (aquela do ?bonde? oswaldiano, ?O transatlântico mesclado?, que incrusta e vincula sílabas sonoro-solares, natureza, cultura urbana e ciência), o bolsão de confluências divergentes que constituíram as noções ?vanguardistas? de então. Indo e vindo dos movimentos e memórias ameríndios, coloniais e migrante-imigrantes até o presente. Um arquipélago mestiço em contínua rotação, vaivém e ziguezague. Daí uma expansão do conhecimento lúdico e poético, político e comunicativo, que atravessa os processos criativos das culturas entre o continente e o mundo.  Parte da ideia e da prática de que a multiplicidade de formas e repertórios conexos, mutuamente inclusos, entre natureza, corpos e cultura, sob a espécie do lúdico, do rítmico e do erótico, nas culturas da América Latina e do Caribe, obriga a um conhecimento físico-afetivo dos objetos e da natureza, através de uma participação vivencial, relacional e material direta. Trata-se não apenas de ?falar conteúdos? sobre a natureza, mas de ?estar nela?, marchetado por ela. Todos os termos das tecnologias e ciências importadas devem ser traduzidos e readaptados para essa superabundância de ligações entre paisagens e linguagens. Enorme influxo de imprevisibilidade dentro do previsível. A mestiçagem barroquizante é um processo de inclusões contínuas de coisa a coisa, entrelaçadas em filigrana, que põe à mostra a musculatura da composição e as nervuras dos materiais. Instauram-se saberes com múltiplos pontos de vista a partir de tauxias e bordaduras em camadas, nas línguas, nas artes e na criação cotidiana, desde os utensílios de cozinha até às grandes catedrais. Somente composições criativas realizadas a partir das transferências de nervuras podem vir a ser comunitárias. A mestiçagem congrega os procedimentos fundantes da tradução, da antropofagia cultural e de todos os nossos barroquismos. A atenção dos sentidos volta-se para as múltiplas pertenças do assimétrico e do miniatural dentro dos ambientes e das relações entre as vozes da natureza, dos corpos e da produção textual. Em vez das lógicas duais, opositivas, ou mesmo triádicas, um "continuum" multidimensional, uma dança do simultâneo e uma política da alegria. O projeto está em sintonia com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável  - ODS, estabelecidos pela ONU para a Agenda 2030, notadamente os ODS 4 (Educação de Qualidade), 10 (Redução das Desigualdades)  e 13 (Ação contra a Mudança Global do Clima). Dentre as pesquisas dos discentes orientandos que se relacionam ao projeto, destacam-se as das doutorandas Gislaine N. da S. Perez (bolsista PUC-SP), Karina A. de Sousa (bolsista CAPES), M. Fernanda de M. Lopes (bolsista CNPq) e Isabel R. Roque (bolsista CAPES).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Jose Amalio de Branco Pinheiro - Coordenador / Luís Fernando dos Reis Pereira - Integrante / Mara Lafourcade Rayel - Integrante / Luíza Almeida Rosa - Integrante / Antonio Iraildo Alves de Brito - Integrante / Pedro Granados - Integrante / Abreu Castelo Vieira dos Paxe - Integrante / Maria Fernanda de Mello Lopes - Integrante / Solange Alboreda - Integrante / João Lucas Vieira Nogueira - Integrante / Paula Klein - Integrante / Jurema Mascarenhas Paes - Integrante / Mylene Goudet - Integrante / Luíza Spínola - Integrante / Ariane Alfonso Azambuja de Oliveira Salgado - Integrante / Carolina Vidal Ferreira - Integrante / Isabel Rebelo Roque - Integrante / Gislaine Nascimento da Silva Perez - Integrante / Orlando Garcia - Integrante / Audrei Aparecida Franco deCarvalho - Integrante / Vito Antico Wirgues - Integrante.
2020 - 2022
Pequeno Almanaque de Cultura Barroco-Mestiça
Descrição: Passados 15 anos de atuação contínua do Grupo de Pesquisa ?Comunicação e Cultura: Barroco e Mestiçagem?, o Projeto enfocou como objeto os termos/conceitos básicos e fundantes trabalhados desde o início pelo Grupo, conforme tais termos/conceitos se foram desenvolvendo nas atas, debates, eventos, leituras, dissertações e teses, publicações etc.
O corpus da pesquisa envolveu as atas e os autores trabalhados comparativamente. Exemplo: para se obter uma variável de conceitos como cultura e comunicação apta a dar conta do continente latino-americano e caribenho, esses conceitos foram rastreados desde os formalistas russos, tais como Jakobson e Tinianov,,  até a Escola de Tartu e Lótman; e confrontados com teóricos do mundo afro-árabe e latino-americano, tais como Roshid Rashed e Martín-Barbero. Os conceitos de barroco e mestiçagem, foram revistos a partir do confronto entre as noções clássicas e aquelas desenvolvidas e reinventadas no continente, desde o barroco histórico até às formas do neo e transbarroco, desdobradas por autores como Severo Sarduy, Lezama Lima e Haroldo de Campos.
A proposta foi aprovada, no seu último ano, pelo PIPEq da PUC-SP. Os resultados da pesquisa, elaborados em comum pelos integrantes do Grupo, pesquisadores e pós-graduandos, foram publicados na obra ?Pequeno Almanaque de Cultura Barroco-Mestiça?, editada pela EDUC em versões impressa e digital, em que se expuseram, por meio de verbetes, as variantes do mapeamento que embasou a investigação. Cabe destacar que tal obra, à exceção de sua impressão, foi integralmente elaborada pelos integrantes do Grupo, desde o projeto gráfico até a diagramação final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Jose Amalio de Branco Pinheiro - Coordenador / Mylene Goudet - Integrante / Luís Fernando dos Reis Pereira - Integrante / Mara Lafourcade Rayel - Integrante / Antonio Iraildo Alves de Brito - Integrante / Micheliny Verunschk Pinto Machado - Integrante / Abreu Castelo Vieira dos Paxe - Integrante / Maria Fernanda de Mello Lopes - Integrante / Solange Alboreda - Integrante / João Lucas Vieira Nogueira - Integrante / Giuliana Dias Angelini - Integrante / Luíza Spínola - Integrante / Ariane Alfonso Azambuja de Oliveira Salgado - Integrante / Isabel Rebelo Roque - Integrante / Karina Alves de Sousa - Integrante / Orlando Garcia - Integrante / Audrei Aparecida Franco deCarvalho - Integrante / Vito Antico Wirgues - Integrante.
2020 - Atual
VASINFIN (VALLEJO SIN FRONTERAS INSTITUTO) Brasil-Peru
Descrição: O projeto se insere na linha de pesquisa sobre processos de criação na comunicação e na cultura, que focaliza os processos culturais em suas diversas formas de criação e mediação, e se materializa em parceria entre os Professores Doutores Pedro Granados (Peru, 1955), presidente, desde 2014, do VASINFIN (Vallejo sin Fronteras Instituto) e Amálio Pinheiro (Brasil, 1944), convidado a presidir o VASINFIN no Brasil. A divulgação das ações Brasil-Peru é feita por meio dos blogs https://vallejosinfronteras.blogspot.com/ e  https://arquipelagosmesticos.com.br/, este administrado pelos integrantes do Grupo de Pesquisa ?Comunicação e Cultura: Barroco, Oralidades e Mestiçagem?, da PUC/SP (DGP CNPq/Lattes), liderado por Amálio Pinheiro. O projeto nasce dos desdobramentos e interações entre linguagens mapeadas pelo Grupo de Pesquisa ?Comunicação e Cultura: Barroco, oralidades e mestiçagem em associação ao  VASINFIN, de Lima-Peru. Prolonga e represa assim, nestes 100 anos do livro Trilce de César Vallejo (Trilce I contém num verso uma espécie de mini-manifesto estético: ?seis de la tarde / DE LOS MÁS SOBERBIOS BEMOLES?) e dos 100 da chamada Semana de Arte Moderna (aquela do ?bonde? oswaldiano, ?O transatlântico mesclado?, que incrusta e vincula sílabas sonoro-solares, natureza, cultura urbana e ciência), o bolsão de confluências divergentes que constituíram as noções ?vanguardistas? de então. Indo e vindo dos movimentos e memórias ameríndios, coloniais e migrante-imigrantes até o presente. Um arquipélago mestiço em contínua rotação, vaivém e ziguezague. Daí uma expansão do conhecimento lúdico e poético, político e comunicativo, que atravessa os processos criativos das culturas entre o continente e o mundo.  Parte da ideia e da prática de que a multiplicidade de formas e repertórios conexos, mutuamente inclusos, entre natureza, corpos e cultura, sob a espécie do lúdico, do rítmico e do erótico, nas culturas da América Latina e do Caribe, obriga a um conhecimento físico-afetivo dos objetos e da natureza, através de uma participação vivencial, relacional e material direta. Trata-se não apenas de ?falar conteúdos? sobre a natureza, mas de ?estar nela?, marchetado por ela. Todos os termos das tecnologias e ciências importadas devem ser traduzidos e readaptados para essa superabundância de ligações entre paisagens e linguagens. Enorme influxo de imprevisibilidade dentro do previsível. A mestiçagem barroquizante é um processo de inclusões contínuas de coisa a coisa, entrelaçadas em filigrana, que põe à mostra a musculatura da composição e as nervuras dos materiais. Instauram-se saberes com múltiplos pontos de vista a partir de tauxias e bordaduras em camadas, nas línguas, nas artes e na criação cotidiana, desde os utensílios de cozinha até às grandes catedrais. Somente composições criativas realizadas a partir das transferências de nervuras podem vir a ser comunitárias. A mestiçagem congrega os procedimentos fundantes da tradução, da antropofagia cultural e de todos os nossos barroquismos. A atenção dos sentidos volta-se para as múltiplas pertenças do assimétrico e do miniatural dentro dos ambientes e das relações entre as vozes da natureza, dos corpos e da produção textual. Em vez das lógicas duais, opositivas, ou mesmo triádicas, um "continuum" multidimensional, uma dança do simultâneo e uma política da alegria. O projeto está em sintonia com os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável  - ODS, estabelecidos pela ONU para a Agenda 2030, notadamente os ODS 4 (Educação de Qualidade), 10 (Redução das Desigualdades)  e 13 (Ação contra a Mudança Global do Clima). Dentre as pesquisas dos discentes orientandos que se relacionam ao projeto, destacam-se as das doutorandas Gislaine N. da S. Perez (bolsista PUC-SP), Karina A. de Sousa (bolsista CAPES), M. Fernanda de M. Lopes (bolsista CNPq) e Isabel R. Roque (bolsista CAPES).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Jose Amalio de Branco Pinheiro - Coordenador / Mara Lafourcade Rayel - Integrante / Luíza Almeida Rosa - Integrante / Antonio Iraildo Alves de Brito - Integrante / Pedro Granados - Integrante / Abreu Castelo Vieira dos Paxe - Integrante / Maria Fernanda de Mello Lopes - Integrante / Solange Alboreda - Integrante / João Lucas Vieira Nogueira - Integrante / Paula Klein - Integrante / Jurema Mascarenhas Paes - Integrante / Mylene Goudet - Integrante / Luís Fernando dos Reis Pereira - Integrante / Luíza Spínola - Integrante / Ariane Alfonso Azambuja de Oliveira Salgado - Integrante / Carolina Vidal Ferreira - Integrante / Isabel Rebelo Roque - Integrante / Gislaine Nascimento da Silva Perez - Integrante / Orlando Garcia - Integrante / Audrei Aparecida Franco deCarvalho - Integrante / Vito Antico Wirgues - Integrante.
2018 - 2020
Mapeamento dos conceitos de comunicação, cultura, barroco e mestiçagem - 15 anos de pesquisa em Grupo
Descrição: Passados 15 anos de atuação contínua do Grupo de Pesquisa ?Comunicação e Cultura: Barroco e Mestiçagem? (DGP CNPq/Lattes), o Projeto enfocou como objeto os termos/conceitos básicos e fundantes trabalhados desde o início pelo Grupo, conforme tais termos/conceitos se foram desenvolvendo nas atas, debates, eventos, leituras, dissertações e teses, publicações etc.
O corpus da pesquisa envolveu as atas e os autores trabalhados comparativamente. Exemplo: para se obter uma variável de conceitos como cultura e comunicação apta a dar conta do continente latino-americano e caribenho, esses conceitos foram rastreados desde os formalistas russos, tais como Jakobson e Tinianov, até a Escola de Tartu e Lótman; e confrontados com teóricos do mundo afro-árabe e latino-americano, tais como Roshid Rashed e Martín-Barbero. Os conceitos de barroco e mestiçagem foram revistos a partir do confronto entre as noções clássicas e aquelas desenvolvidas e reinventadas no continente, desde o barroco histórico até as formas do neo e transbarroco, desdobradas por autores como Severo Sarduy, Lezama Lima e Haroldo de Campos.Daí que o método comparativo se faça necessariamente acompanhar do tradutório, visto que o entendimento das terminologias se dá em virtude das inevitáveis modificações e rebatimentos epistemológicos advindos dos traslados e diferenças ambientais e temporais e também das reconfigurações histórico-geográficas. Aqui a tradução foi sempre tratada, portanto, como transculturação. Este é o problema crucial. Serviu-nos aqui plenamente a metáfora de Adriana Cavarero, em que a pensadora italiana cita o poeta caribenho Edward Kamau Brathwait: ?Não se pode cantar um furacão do Caribe em pentâmetros?. A investigação dos temas ambientais, políticos e de linguagem ficam assim reciprocamente justificados nos resultados da pesquisa. Não é possível pensar natureza, cultura, linguagem e política isoladamente. Por isso os métodos comparativo e tradutório são necessariamente plurais/relacionais, pois se trata aqui, também, como mostra Martín-Barbero, da incorporação de métodos alheios transformados em nossos. Daí a necessidade de análises nos planos macro e microestrutural, visto que a maioria dos desvios criativos no continente se produz de maneira pouco visível, em ação e existência nas camadas mais ocultas, embora muito concretas, da cultura/natureza.  O objetivo geral foi a organização de uma espécie de cartografia em movimento dos conceitos mais utilizados, tais como barroco, mestiçagem, ambiente, comunicação, signo, voz, língua, cultura, entre outros. O objetivo específico consistiu na observação, como mencionado, dos importantes deslocamentos, deslizamentos e modificações sofridos pelos termos e conceitos, ao longo das investigações comuns levadas a cabo em práticas analíticas e nas muitas leituras dos autores apropriados ao recorte temático.
A primeira etapa tratou de compulsar e analisar comparativamente todas as atas, levando em consideração como a terminologia conceitual a ser investigada era tratada aproximativamente em cada época e lugar. Daí que  a pesquisa e leitura dos documentos e bibliografia deva se combinar ao método da tradução, tendo-se em vista as necessárias ocorrências de língua a língua, de fala a fala e de paisagem cultural a paisagem cultural. Quanto aos resultados esperados, somente uma demorada e minuciosa análise e mapeamento dos termos e conceitos empregados tornou possível a organização, pelo Grupo de Pesquisa, de uma amostragem das diferenças entre processos de conhecimento ocidentalizantes (aprovados e disseminados pela mídia capitalista), que dualizam corpo e mente, espírito e matéria, e aqueles em que as práticas lúdico-afetivas, inscritas na relação entre voz, sujeitos e coisas, recriam uma razão física e desejante na cultura. A ideia foi transformar as discussões em temas para publicações, seminários, congressos etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Jose Amalio de Branco Pinheiro - Coordenador / Mara Lafourcade Rayel - Integrante / Antonio Iraildo Alves de Brito - Integrante / Micheliny Verunschk Pinto Machado - Integrante / Abreu Castelo Vieira dos Paxe - Integrante / Maria Fernanda de Mello Lopes - Integrante / Therence Santiago Alves Feitosa - Integrante / Solange Alboreda - Integrante / Victor Otávio Carvalho Marques - Integrante / Ana Cecília dos Santos - Integrante / João Lucas Vieira Nogueira - Integrante / Urbano Nobre Nojosa - Integrante / Jurema Mascarenhas Paes - Integrante / Mylene Goudet - Integrante / Luís Fernando dos Reis Pereira - Integrante.
2017 - Atual
Conceitos e terminologias dos processos criativos na comunicação nas Atas do Grupo de Pesquisa
Descrição: Trata-se de acompanhar nas Atas a lenta modificação dos conceitos trabalhados aos longo das reuniões quinzenais, levando-se em conta as discussões e a bibliografia. Com isso, o envolvimento de todo o Grupo é necessário e atual. Será dada ênfase aos conceitos fundantes do próprio Grupo: comunicação, cultura, barroco, oralidade, bem como suas variantes, tais como voz, ritmo, entonação, prosódia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Jose Amalio de Branco Pinheiro - Coordenador / Mylene Goudet - Integrante / Luís Fernando dos Reis Pereira - Integrante.
2015 - Atual
O Jornal e a Cidade: Autorias ou multpilicidade de perspectivas nos jornais e similiares atuais no Brasil
Descrição: Os objetivos do Projeto são: 1. Geral: em que medida os jornais e outras meios se dão, ou não, conta  de que as notícias não são construídas apenas por sujeitos; 2. Específico: organizar e mapear as formas de comunicação periodística que dão acesso ao conhecimento em múltiplas formas de autoria ou multiperspectivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jose Amalio de Branco Pinheiro - Coordenador / Mylene Goudet - Integrante / Mara Lafourcade Rayel - Integrante / Antonio Iraildo Alves de Brito - Integrante.
2012 - 2015
O Jornal e a cidade: formas gráfico-visuais barroquizantes nos jornais atuais de São Paulo
Descrição: Pesquisa que pretende investigar, nas variadas seções dos jornais paulistanos, a presença de notícias sobre os movimentos e procedimentos barrocos na cidade e na cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Amalio de Branco Pinheiro - Coordenador / Dirceu Martins Alves - Integrante / Mylene Goudet - Integrante / Adriano Alves Fiore - Integrante.
2008 - 2012
O Jornal e a Cidade: os cadernos de Turismo e Cidades - lógica binária ou mosaicos mestiços
Descrição: O projeto antes concluído tratava das relações entre as crônicas e similares e as séries culturais urbanas, como mediação tradutória entre a invenção jornalística e as linguagens das cidades. Somente tal mediação pode explicar as inovações e modificações tecnonarrativas ocorridas no gênero ao longo da história dos periódicos na América Latina, bem como de sua expansão textual para outros meios, livros ou telas de cinema ou TV. A presente pesuqisa pretende investigar, nos jornais diários de grande circulação, em especial nos textos dos cadernos de Turismo e Cidade, que estratégias de linguagem e conhecimento são praticadas nas notícias sobre os espaços e séries urbanos das cidades latino-americanas. Os jornais escolhidos serão a Folha de S. Paulo, o Estado de S. Paulo e o Jornal da Tarde, a serem pesquisados durante o recorte temporal da própria pesquisa, de 2008 a 2011. Objetivo geral: examinar as cetegorias lógicas que organizam a construção textual dentro da evolução da imprensa periódica do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Jose Amalio de Branco Pinheiro - Coordenador / Dirceu Martins Alves - Integrante / Maria Lucia de Paiva Jacobini - Integrante / Jurema Mascarenhas Paes - Integrante / Mylene Goudet - Integrante / Vagner Rodrigues - Integrante / Orlando Garcia - Integrante.
2005 - 2008
O Jornal e a Cidade: Crônica jornalística e séries culturais na América Latina
Descrição: A cultura não pode ser vista como um projeto cumulativo na direção de um coroamento linear no fututro, mas como uma rede de conexões entre séries, cuja força de fricção e engaste ressalta a noção de processos dentro de sua estrutura. Daí a importância de se mostrar como certos processos civilizatórios têm o seu modo de conhecimento fundado numa especial relação material entre séries culturais concretas que constituem ao mesmo tempo relações netre sistemas e subsistemas de signos. Tais processos se constituem especialmente a partir de três categorias antropossociais, fundantes e interdependentes: o migrante, o mestiço e o aberto. A primeira determina a mobilidade e a montagem produtivas entre códigos e linguagens antes inimigas ou heterogêneas; a segunda trata de engastar mosaicos de alta complexidade, oriundo das mais diversas e divergentes culturas, indo além das identidades; a terceira exacerba as relações entre natureza e cultura, entre o dentro e o fora, entre a casa e a rua. Do micro ao macro, várias combinatórias podem ser montadas, a partir de séries culturais em processo; por exemplo, oralidade, culinária, louçaria, mobiliário, arquitetura, espaço urbano. retículas luminosas permeiam sistemas culturais intermediários, como mercados, ruas e igrejas, com conexões, engastes e labirintos que se renovam nas pedrarias e arabescos prateiros e ourives ou então nas constelações de sílabas, em corpúsculos pictóricos, nas diagramações de jornal ou nas telas de vídeo ou cinema.
omo a arte, publicidade, arquitetura, literatura, folclore, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Amalio de Branco Pinheiro - Coordenador / Maria Alzira Brum Lemos - Integrante / Dirceu Martins Alves - Integrante / Fernanda Henriques - Integrante / Lourdes Malerba Gabrielli - Integrante / Raquel Rennó Marchetti - Integrante / Regiane Regina Ribeiro - Integrante / Renato Rodrigues Martins - Integrante / Rodrigo Stéfani Correa - Integrante / Deborah Pereira da Silva - Integrante / Marlúcia Mendes da Rocha - Integrante / Gicelma da Fonseca Chacarosqui Torchi - Integrante / Sônia Maria Lanza - Integrante / Eloisa Leite Domenici - Integrante / Márcio Honório de Godoy - Integrante / Anderson Zotesso Rodrigues - Integrante / Audrei Aparecida Franco de Carvalho - Integrante / Maria Lucia de Paiva Jacobini - Integrante / Jurema Mascarenhas Paes - Integrante / Mylene Goudet - Integrante / Paulo Morgado Rodrigues - Integrante / Vagner Rodrigues - Integrante / Silvia Terezinha Liberatore - Integrante / Denise Lourenço - Integrante / Luís Fernando dos Reis Pereira - Integrante / Desirê Blum Menezes Torres - Integrante / Lisani Albertini de Souza - Integrante / Izabelle Cristine Carbonar do Prado - Integrante / Orlando Garcia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Processos de produção do jornalismo impresso
Descrição: OBJETIVOS GERAIS
1. Investigar algumas teorias que discutem a relação da história do jornalismo e a história da  cultura.
2. Verificar como se dão as diferentes interações entre os processos   
culturais e os diversos formatos do jornalismo e estabelecer critérios de conexão ou intersemiose postos em ação no jornal impresso. 
3. Analisar como os procedimentos construtivos de cada formato do jornalismo impresso assimilam os processos de construção cultural
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
Os projetos individuais dos professores doutores estarão delimitando os rumos específicos de cada pesquisa, tendo todos como propósitos gerais estes acima apresentados: o jornal e o livro e os processos de produção impressa.
JUSTIFICATIVA 
É evidente a importância teórica deste projeto,  que relê aspectos da  comunicação nos diversos formatos do jornalismo impresso, retirando os objetos de estudo de seu isolamento e evidenciando a mobilidade das relações presentes nestes objetos em nexo com os processos culturais.
A explicitação dos procedimentos relacionais e construtivos no jornalismo impresso ampliará, certamente, o conhecimento da complexidade de cada objeto tomado separadamente.  Cada projeto individual, ora proposto, estará enfatizando algumas dessas relações e analisando mais detalhadamente procedimentos específicos, oferecendo, desse modo, uma ampliação do entendimento sobre  jornalismo impresso.
Por outro lado, merecem destaque os desdobramentos acadêmicos desta pesquisa:
· Interação de pesquisadores e linhas de pesquisa, gerando naturalmente novas idéias e trabalhos de nossos orientandos e de pesquisadores dos centros.
· Produção coletiva que comprove materialmente os resultados da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Amalio de Branco Pinheiro - Coordenador / Cecília Almeida Salles - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2001
Séries Culturais como Processos de Comunicação e Criação
Descrição: A pesquisa tem como tema as interações, vistas como processo de comunicação, entre as diversas séries culturais, na arte e nos produtos culturais urbanos.  Os objetivos centrais do projeto são: investigar algumas teorias que discutem os processos de cultura como processos de comuncação; analisar a diversidade das séries culturais como rede interativa de linguagens, e enfocar comunicação e cultura como operação tradutória, no contínuo e móvel processamento de vários segmentos.
Os projetos individuais dos professores doutores estarão delimitando os rumos específicos de cada pesquisa, tendo todos como propósitos gerais estes acima apresentados.
A partir do contato material com os diferentes objetos da cultura com os quais o projeto lida, buscam-se metodologias específicas de acordo com as características físico-objetivas de cada objeto: os cadernos de um artísta plástico, as várias versões de uma cançào da tradição oral ou trabalhos de ourivesaria e prataria.
Parte-se de um objeto inscrito na cultura e se busca instrumental teórico que forneça o rigor interpretativo exigido para cada processo de linguagem específico. Trabalha-se portanto um corpo teórico, na conjunção de teorias da cultura e da linguagem, que explicitem os processos de comunicação tratados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Amalio de Branco Pinheiro - Coordenador / Cecília Almeida Salles - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.