2019 - 2020
Projeto de pesquisa e difusão "Monitoramento ambiental por satélite para planejamento da agricultura familiar no Semiárido brasileiro"
Descrição: O objetivo do projeto foi Desenvolver atividades de pesquisa no âmbito do Laboratório de Análise e Processamento de Imagens de Satélites (LAPIS/UFAL), na área de geração de informações agrometeorológicas, oriundas de monitoramento ambiental por satélite, e de divulgação científica para agricultores familiares do Semiárido brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Catarina de Oliveira Buriti - Coordenador / Humberto Alves Barbosa - Integrante.
2012 - 2015
Catálogo geral, história ambiental e etnohistória do Semiárido brasileiro nos períodos colonial e imperial
Descrição: este projeto procurará resgatar documentos de um importante episódio da história do Brasil que foi a ocupação processual e sistemática do ambiente natural rico e complexo, nos aspectos da biodiversidade e das riquezas étnicas que é o semiárido brasileiro. A documentação que se objetiva catalogar e democratizar em todo o Brasil revelará as estratégias através das quais os povos que habitaram a região do semiárido, em regimes de historicidades específicos, perceberam e alteraram, de formas particulares, os ambientes naturais da região para garantir a sua sobrevivência antes da colonização portuguesa e após a colonização portuguesa com o advento do criatório. Através da leitura das fontes documentais, tornar-se-á possível a apreensão de alguns dos sentidos que parte da população das zonas semi-áridas do Nordeste brasileiro atribuiu ao ambiente humanizado. Apropriaram-se, por conseguinte, desses espaços, concebendo, em sua cultura, paisagens e traços de uma vida cotidiana de lutas e contradições a fim de garantirem sua sobrevivência em meio a uma natureza com características bastante peculiares. Ambiente este que tem suas histórias construídas e análises de diferentes correntes teórico-metodológicas. No entanto, há uma falta, singular, no que toca a produção historiográfica acerca do tema proposto. Destarte, objetiva-se o resgate dos documentos manuscrito, impresso e iconográfico acerca do semiárido brasileiro para que se produza um catálogo de verbete documental e uma coleção de DVDs com as imagens de todos os documentos arrolados para a pesquisa, objetivando publicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Catarina de Oliveira Buriti - Integrante / José Otávio Aguiar. - Integrante / Juciene Ricarte Apolinário - Coordenador / Jose Otavio Aguiar - Integrante / Erivaldo Moreira Barbosa - Integrante / Maria de Fátima Nóbrega Barbosa - Integrante / Daniel Duarte Pereira - Integrante / José Jonas Duarte da Costa - Integrante / Hallyson Alves Bezerra - Integrante / Cibelle Jovem Leal - Integrante / Edson Hely Silva - Integrante / Liélia Barbosa Oliveira - Integrante / Lorelai Brilhante Cury - Integrante / Muriel Oliveira Diniz - Integrante / Raíssa Barbosa da Costa - Integrante / Rosilene Cassiano S. Alves de Lima - Integrante / Ângela Maria Vieira Domingues - Integrante.