2019 - Atual
FORMAÇÃO INTERDISCIPLINAR DE PROFESSORES DO CAMPO EM CIÊNCIAS DA NATUREZA
Descrição: O Programa Nacional de Educação do Campo ? PROCAMPO, lançado em 2012, buscou estabelecer um conjunto de ações articuladas para melhor atender a educação de regiões rurais do país a partir de uma formação docente ajustada a tal demanda. E, no momento em que a grande maioria das IES envolvidas gradua suas primeiras turmas, é emergente analisar a organização político-pedagógica por área dos cursos de Licenciatura em Educação do Campo com habilitação em Ciências da Natureza na formação inicial de professores no Brasil, bem como os dados dos docentes e egressos dessa licenciatura, objetivos do presente estudo, os quais podem ser direcionados na manutenção, fortalecimento e ajuste necessários, haja vista o questionamento central é se a formação tem habilitado para a prática docente em escolas do campo? Trata-se de um estudo de caráter quali-quantitativo a ser desenvolvido a nível nacional nas cinco régios brasileiras, em IES já selecionadas. Será realizado levantamento dos documentos e dos dados cadastrais dos egressos que obtiveram título de licenciado no período de 2014 a 2019, e docentes que atuam no curso. A Coleta de dados será feita via envio de questionário online (Google forms/Whats App) aos participantes, após o recebimento do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido enviado por e-mail, e devolvido assinado pelos participantes. Os dados quantitativos serão expressos em tabelas e figuras, com embasamento teórico pertinente à discussão e análise estatística. Para a interpretação dos dados qualitativos, será empregada a análise do discurso e de conteúdo. A opção por focar este estudo, nessa temática, se fundamenta na relevância e abrangência do mesmo, já que se trata de um tema pouco desenvolvido e seus resultados levarão à reflexão e, certamente produzirão impactos positivos na implementação de estratégias de desenvolvimento profissional dos professores que levem em consideração a necessidade da melhoria da qualidade da formação de professores para a Educação Básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Wender Faleiro - Integrante / Wender Faleiro da Silva - Coordenador.
2016 - 2018
ESTADO ATUAL DO ENSINO MÉDIO NO ESTADO DE GOIAS
Descrição: PROJETO DE PESQUISA:
ESTADO ATUAL, POLÍTICAS E FORMAÇÃO DE
PROFESSORES DO ENSINO MÉDIO: em foco as escolas
interioranas do estado de Goiás
CADASTRO NO SAP: 041307 - Parecer CEP n.1.348.967
SUBPROJETO:
ESTADO ATUAL DO ENSINO MÉDIO NO ESTADO DE GOIAS
Objetivo Geral
Analisar o estado atual e as políticas públicas relativas ao Ensino Médio das escolas públicas do Estado de Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wender Faleiro - Coordenador / Maria Zenaide Alves - Integrante / Cristina Maria Moraes Lopes Fulanetti - Integrante / Edna Aparecida Molina Marçal - Integrante.
2015 - 2019
ENSINO DE CIÊNCIAS DA NATUREZA E EDUCACAO POPULAR: ESTADO ATUAL, POLÍTICAS E FORMAÇÃO DE PROFESSORES
Descrição: Atualmente, se tornou necessário desde os primeiros anos de escolaridade, a discussão de questões, éticas por excelência, relacionadas ao desenvolvimento científico e tecnológico e à CTSA (Ciência - Tecnologia - Sociedade e Ambiente), principalmente em decorrência dos avanços propiciados pelas Novas Tecnologias da Informação e da Comunicação, por exemplo, computador, internet, e smartfones que têm provocado mudanças radicais em todos os setores da sociedade e, particularmente, no espaço da sala de aula. E os conteúdos de ensino, ainda estão sendo tratados de forma tradicional, o que tem produzido discussões em relação à formação de professores, para lidar com as novas exigências da sociedade da informação e da comunicação, em busca da formação de um estudante crítico e participativo, na construção de uma sociedade mais justa e solidária.Diante dos apontamentos apresentados nessa temática, mesmo que apresentem alguns limites, assinalam que o Ensino Ciências apresenta vários problemas do ponto de vista estrutural, organizacional e de pessoal. Logo, é necessário mudar esse quadro, daí surge a importante pergunta: Quais as principais dificuldades/obstáculos enfrentados pelas escolas públicas do estado de Goiás, para o oferecimento de um Ensino de Ciências de qualidade a seus estudantes?Para tentar responder a essa pergunta há que se conhecer, primeiramente, a realidade, para compreender e verificar os obstáculos e as necessidades de formação, infraestrutura e didático-pedagógicas em que os gestores, professores e alunos das escolas públicas de Goiás estão vivenciando, para com elas pensar ações que possam contribuir para avançar nas mudanças desejadas e anunciadas.  Logo, o presente projeto de pesquisa volta seu olhar para as Instituições de Ensino Superior (formadoras de professores) e escolas públicas do estado de Goiás.Neste contexto, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral descrever e analisar o estado atual, as políticas e a formação de professores no e do estado de Goiás no tocante ao Ensino de Ciências, no período de 2015 a 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wender Faleiro - Coordenador / Camila Rocha Cardoso - Integrante / Simara Maria Tavares Nunes - Integrante / Karlla Vieira do Carmo - Integrante / Sebastiana de Lourdes Lopes Flaviano - Integrante.
2015 - 2019
FORMAÇÃO INTERDISCIPLINAR DE PROFESSORES PARA O ENSINO DE CIÊNCIAS DA NATUREZA NAS LICENCIATURAS DE EDUCAÇÃO DO CAMPO NO ESTADO DE GOIÁS
Descrição: FORMAÇÃO INTERDISCIPLINAR DE PROFESSORES PARA O ENSINO DE CIÊNCIAS DA NATUREZA NAS LICENCIATURAS DE
EDUCAÇÃO DO CAMPO NO ESTADO DE GOIÁS
Palavras chaves: Teoria da Atividade; Interdisciplinaridade; Formação docente; Educação do Campo; Ensino e Aprendizagem; Ciências da Natureza.
A formação de Professores sempre foi um tema complexo, o qual vem sendo discutido desde os meados da década de 40, e tal complexidade está envolta por relações culturais, políticos, econômicos, técnicos, científicos e mesmo subjetivos. E, com a expansão e universalização da educação básica, aumenta a demanda de professores e exige uma formação que atenda às diversas necessidades de um novo cenário escolar, com conhecimentos necessários para compreender a realidade e a necessidade de se ter compromisso por transformações sociais em busca da construção de uma sociedade mais justa e democrática. A Licenciatura em Educação do Campo iniciou-se em 2008 com proposta de produção de conhecimentos seja realizada de maneira interdisciplinar, utilizando a Metodologia da Alternância, que consiste em dividir os dias letivos em dois tempos, o da Comunidade e o da Universidade. Assim, um desafio para essa licenciatura é encontrar docentes do ensino superior empoderados e instrumentalizados a partir dessa lógica. Conforme análise do Ministério do Desenvolvimento Agrário sobre as licenciaturas em Educação do Campo e o ensino de Ciências Naturais esse é desafio complexo para Educação do Campo, pois há grande dificuldade em se ter professores formadores capacitados e familiarizados com ações interdisciplinares. Diante do exposto, mesmo que apresente limites deixa claro, a necessidade da formação interdisciplinar nos cursos de formação de professores em especial aos futuros professores da educação do campo habilitados em Ciências da Natureza, logo surge a indagação: Como estão acontecendo os processos de ensino e aprendizagem na formação de professores em Educação do campo das licenciaturas em Educação do Campo com habilitação em Ciências da Natureza, no estado de Goiás? Neste contexto, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral analisar o estado atual da formação de professores e as práticas interdisciplinares presentes nos cursos de licenciatura em Educação do Campo - Habilitação em Ciências da Natureza no estado de Goiás. Ainda, como desdobramento deste, se demarca como objetivos específicos: Traçar o perfil dos professores e alunos e compará-los ao perfil desejado descritos nos documentos oficiais; 2) Realizar um diagnóstico das condições de trabalho dos professores e alunos, sob a perspectiva da teoria da atividade; 3)Identificar e compreender as dimensões e implicações relativas ao trabalho didático interdisciplinares nos processos de ensino e de aprendizagem desencadeadas nas licenciaturas lócus do estudo, sob a perspectiva da teoria da atividade; 4) Realizar um estudo bibliográfico sobre a formação de professores de forma interdisciplinar sob a perspectiva da teoria da atividade. Com o presente projeto, têm-se as seguintes metas: 1) Organização de um livro discutindo e apresentando os dados do estudo; 2) Organização de 06 trabalhos para serem apresentados em eventos científicos nacionais e/ou internacionais, com publicação de resumos e trabalhos completos; 3) Envio de 02 artigos para revistas científicas com qualis A ou B segundo a avaliação da Capes. A opção por focar este estudo, nessa temática, se fundamenta na relevância e abrangência do mesmo, já que se trata de um tema pouco desenvolvido e seus resultados levarão à reflexão e, certamente produzirão impactos positivos na implementação de estratégias de desenvolvimento profissional dos professores que levem em consideração a necessidade da melhoria da qualidade da formação de professores para a Educação Básica. A teoria da atividade será utilizada como referencia para o presente estudo, por consider. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wender Faleiro - Coordenador / MARCOS VINICIOS RABÊLO PROCÓPIO - Integrante / Leandra Vaz Fernandes Catalino Procópio - Integrante.
2015 - 2017
Ensino de Ciências, diversidade e formação científica: concepções e práticas educativas na Educação Básica
Descrição: RESUMO
A Educação Básica nos últimos tempos tem tentado atender de uma forma mais ampla as necessidades que são impostas pela sociedade científica e tecnológica, pressupondo que práticas pedagógicas devem ser alicerçadas a processos de ensino e aprendizagem interativos e investigativos, construindo a formação de posturas científicas. Assim, refletir sobre a organização do trabalho pedagógico em Ciências se mostra como alternativa capaz de problematizar a relevância desse ensino para a Educação Básica. De modo similar, torna efetiva a possibilidade de contrapor práticas pedagógicas reprodutoras de conceitos científicos sem qualquer ligação com a real educação científica do indivíduo. Pensando nisso é que o presente projeto de pesquisa pretende problematizar: Quais são as concepções sobre ensino de Ciências, diversidade e formação científica do professor do Ensino Básico? De que modo tem acontecido o ensino de Ciências? De que maneira tem se organizado a prática pedagógica em Ciências na Educação Básica? Objetiva-se assim investigar concepções e práticas de docentes da Educação Básica sobre ensino - metodologias, procedimentos e recursos pedagógicos - em Ciências que promovam a formação científica dos alunos e ainda voltar a atenção para aquelas que considerem as especificidades dos estudantes de Educação do Campo. A proposta em questão consiste em atividades de pesquisa ação-colaborativa, que serão desenvolvidas em diferentes momentos junto aos escolares e docentes de instituições de Educação Básica de Catalão e região. As concepções dos envolvidos serão verificadas por meio de entrevistas, antes e após o término de cada etapa. Para as atividades pedagógicas serão empregados recursos áudio-visuais, trabalhos manuais com material alternativo, dinâmicas de grupo, jogos pedagógicos, produção artística, contação de histórias empregando fantoches confeccionados pelos sujeitos envolvidos no projeto e outros. Busca-se com essa pesquisa potencializar o ensino e aprendizagem em Ciências, uma vez que assim será possível formar e emancipar indivíduos de maneira crítica e reflexiva sobre a ciência e tecnologia, tornando-os capazes de contribuir e atuar no mundo em que vivem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wender Faleiro - Integrante / Camila Rocha Cardoso - Coordenador / Jupyracyara Jandira de Carvalho Barros - Integrante / Simara Maria Tavares Nunes - Integrante / Sebastiana de Lourdes Lopes Flaviano - Integrante / MARCOS VINICIOS RABÊLO PROCÓPIO - Integrante.
2014 - 2018
ENSINO MÉDIO, POLÍTICAS PÚBLICAS E PROJETOS DE VIDA DE JOVENS ESTUDANTES: em foco a subsecretaria regional de educação de Catalão
Descrição: O presente projeto de pesquisa volta seu olhar para as escolas públicas do interior do estado de Goiás, pois essas quase sempre ficam esquecidas em detrimento
das escolas dos grandes centros. Assim, escolheu-se a Subsecretaria de Educação de Catalão, devido à facilidade de acesso, para efetivar as ações dessa
pesquisa.Neste contexto, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral traçar o perfil das escolas, gestores, professores e alunos do Ensino Médio das
escolas públicas que oferecem o Ensino Médio da Subsecretaria de Educação de Catalão, no período de 2014 a 2018.Ainda, como desdobramento deste, se
demarca como objetivos específicos:ü Realizar um diagnóstico das condições de trabalho dos gestores, professores e alunos do Ensino Médio em escolas da Rede
Pública Estadual da Subsecretaria de Educação de Catalão;ü Compreender as condições de trabalho presentes nas instituições lócus do estudo;ü Identificar e compreender as dimensões e implicações relativas ao trabalho didático nos processos de ensino e de aprendizagem desencadeadas nas escolas lócus do estudo.A
população/sujeitos do estudo será composta pelos estudantes, professores e Gestores das escolas estaduais selecionadas. A amostra será integrada pela totalidade
de professores, gestores e alunos oficialmente matriculados, presentes no dia da aplicação dos questionários e, que aceitarem, esclarecidos e livres em participar da
pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Wender Faleiro - Coordenador / Maria Zenaide Alves - Integrante / Luciani Paz  COMERLATTO - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2015
PONTOS E CONTRAPONTOS NA FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES À DISTÂNCIA EM ATENDIMENTO EDUCACIONAL ESPECILIZADO PARA SURDOS
Descrição: Introdução: Utilizar ambientes digitais de formação a distância em um país nas dimensões do Brasil e com a complexidade que lhe é inerente torna-se uma necessidade premente, porém adequar os meios de ensino tradicionais aos utilizados na educação a distância é uma tarefa árdua e tem sido tema de estudo para muitos Educadores e Tecnólogos. A tecnologia expande rapidamente mostrando que ferramentas e recursos não irão faltar para o desenvolvimento de cursos a distância. Contudo, o uso demasiado e desorganizado da tecnologia pode não ter um resultado satisfatório, é necessário associar a tecnologia às metodologias pedagógicas adaptando-as à realidade virtual. É necessário, ainda, concordar com Paulo Freire (1996) que ensinar não é transferir conhecimentos, mas criar as possibilidades para a sua produção ou a sua construção. Logo, refletir sobre a construção do material didático, o uso de ferramentas e formas de linguagens adequadas torna-se imprescindível para um processo educativo articulado e compromissado com a qualidade e apoiado no desenvolvimento intelectual dos alunos. Neste sentido, pergunta-se: O curso de Extensão oferecido pelo CEPAE-UFU (â??Professor e surdez: cruzando caminhos, produzindo novos olharesâ?? e â??AEE ? Surdezâ??) está propiciando aos seus alunos - professores em formação continuada - um ambiente adequado, afim de promover um ensino eficiente em suas várias dimensões, propiciando mudanças na forma de ver e agir de seus educandos  surdos ou está apenas funcionando como mero informante? A metodologia de ensino utilizada no referido curso tem atendido as demandas dos professores no tocante ao ensino dos conteúdos curriculares aos aprendizes surdos? Qual a avaliação que os professores que participam deste projeto fazem do curso? Como pensar metodologias de ensino que respondam as necessidades dos educandos surdos na educação Básica?  O grande mérito acadêmico deste estudo está na contribuição direta com as pesquisas na área do ensino destinado as pessoas surdas. A Universidade possui uma co-responsabilidade com a sociedade na criação de mecanismos que possam contribuir com as condições reais de inclusão educacional, e, por conseguinte, sociais das pessoas surdas. O espaço dos cursos de licenciaturas, pós-graduação de mestrado e doutorado podem contribuir diretamente com este processo, à medida que produzem conhecimentos e formam docentes para a atuar no ensino e na pesquisa em diferentes áreas do saber científico.OBJETIVOS Desenvolver, acompanhar e avaliar as ferramentas e a metodologia de ensino do curso em AEE - Surdez a fim de oferecer subsídios para a construção e reconstrução de ambientes virtuais na formação continuada de professores à distância.METODOLOGIA  Paralelamente, para a coleta de dados quantitativos com o objetivo de conhecer o perfil de todos os envolvidos no Curso, estes serão divididos em dois grupos: I - Professores-Formadores e  Tutores a Distância; e II ? alunos (professores da rede publica participantes do curso. Serão analisados dois questionários respondidos no início do Curso por todos os participantes e deles serão obtidos os seguintes dados: sexo; idade; grau de instrução; ano de conclusão do último nível acadêmico; participação em cursos de formação nos últimos cinco anos; participação em eventos Científicos; tipos de leituras realizadas; informações profissionais; participação em cursos de Educação a Distância. Este primeiro processo tem com objetivo  mapear o perfil de formação profissional e acadêmico dos participantes.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wender Faleiro - Coordenador / Lazara Cristina da Silva - Integrante / Eleodora dos Santos Leonardi - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2012
FORMAÇÃO DE PROFESSORES: educação a distância e o ensino de ciências para surdos
Descrição: Formação de Professores e a metodologia de ensino de ciências para surdos através de ferramentas disponíveis nas Tecnologias da Informação e Comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wender Faleiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2012
Desenvolvimento profissional dos professores
Descrição: Desenvolvimento profissional dos professores. Basea-se em estudos empíricos sobre formação e prática pedagógica dos professores em exercício; no papel da didática na formação dos docentes; no diagnóstico de obstáculos e necessidades pedagógicas dos professores que ejercem a docência; na elaboração e implementação de estratégias de desenvolvimento profissional; na avaliação do desempenho docente dos professores; etc. Palavras-chave: formação de professores; Didática; práticas pedagógicas; diagnósticos de necessidades. Os membros do grupo se articulam com pesquisadores de outras instituições que trabalham nessa mesma orientação teórica e temática. . 
Palavras-chave: diagnóstico do desempenho docente; Formação de professores; Didática; Práticas docentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wender Faleiro - Integrante / Roberto Valdés Puentes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5