2023 - Atual
Inovação, Competências e Pessoas ? Um estudo em startups brasileiras localizadas em Minas Gerais
Descrição: Este estudo será desenvolvido junto a um conjunto de startups brasileiras visando identificar sua dinâmica e incorporação e/ou geração de inovação, competências requeridas e necessárias e pessoas envolvidas neste complexo ambiente. 
Embora compreendidas de forma geral como empresas em fase inicial, as startups apresentam uma variedade de enfoques para seu entendimento. Nesta perspectiva, o debate sobre startups tem despertado amplo interesse considerando seu potencial na pauta do desenvolvimento econômico, atraindo agentes do setor produtivo para conhecer novas tendências, novos mercados e novas possibilidades de atuação. As startups, nesta visão, cumpririam a função de revitalizar o mercado favorecendo uma discussão qualificada sobre seu papel no processo de surgimento e consolidação visando compreender sua dinâmica e balizar possíveis ações que potencializem seu papel.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Cristina Parente - Integrante / Carlos Manuel da Silva Gonçalves - Integrante / Juliana Goulart Soares do Nascimento - Integrante / Reginaldo de Jesus Carvalho Lima - Integrante / Igor Augusto de Melo Dias - Integrante / Renato da Costa Braga - Integrante / Gabriel Oliveira Cintra - Integrante / Amanda dos Santos Paixão - Integrante / Camila Rinco Alves Maia - Integrante / Lucas Diego Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Avaliação da situação do Hospital das Clínicas da UFMG no período 2013/2022 sob gestão da EBSERH
Descrição: A Administração Central da UFMG, através da Magnifica Reitora, Professora Sandra Regina Goulart Almeida, instituiu Grupo de Trabalho voltado a uma análise que avalie a situação do referido hospital no período 2013-2022, que coincide com a presença da Empresa Brasileira de Serviços Hospitalares (EBSERH), vinculada ao Ministério da Educação, à frente de suas atividades. O grupo formado por docentes da Universidade e composto por uma equipe técnica de especialistas em saúde, gestão e economia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Monica Viegas Andrade - Integrante / Henrique Oswaldo Gama Torres - Integrante / Lucas  Resende de Carvalho - Integrante / Philipe Scherrer Mendes - Integrante / Alexandre de Queiroz Stein - Integrante.
2022 - Atual
Desenvolvimento sócio-econômico numa perspectiva comparada Brasil-Portugal: inovação, práticas de gestão e políticas sociais
Descrição: As relações entre Brasil e Portugal
histórico dos dois países, mas à consistente ampliação dos laços nas últimas décadas. A interação crescente com alternância entre os ciclos econômicos dos dois países aponta, para além de facilidades comerciais e alfandegárias existentes, um volume de investimentos portugueses no Brasil e de brasileiros em Portugal, acarretando implicações de caráter social, cultural e político já que as boas relações políticas e diplomáticas asseguradas parecem inabaláveis mesmo em contextos de crise política e social. Neste ambiente, torna-se imperativo um debate aprofundado sobre inovação em suas diferentes formas, reconhecendo sua contribuição histórica e conceitual no campo social, além de essencial ao desenvolvimento. Estre projeto propõe o desenvolvimento de um conjunto de teses que resultam de investigação avançada sobre temáticas transversais e de fronteiras nas áreas do saber que a intitulam. Nela se discutem temas e problemas de cariz sócio-econômico, equacionados de um ponto de vista gestionário e sociológico. O projeto permite o entendimento do contexto brasileiro e português considerando que os estudos desenvolvidos se baseiam num paradigma comparativo na perspectiva da abordagem societal. Trata-se de uma abordagem individualizada de cada um dos países, partindo do pressuposto teórico-metodológico segundo o qual as conclusões apuradas para cada um deles valem por si mesmas, dadas as diferenças existentes, que devem ser devidamente integradas no contexto nacional onde se observam. Em última instância, o percurso metodológico acaba por incorporar uma percepção particular dos observadores no que diz respeito ao processo de pesquisa em curso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Cristina Parente - Integrante / Juliana Goulart Soares do Nascimento - Integrante / Reginaldo de Jesus Carvalho Lima - Integrante / Renato da Costa Braga - Integrante / ARAUJO SALES, JEFFERSON DAVID - Integrante / Amanda  dos Santos da Paixão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - 2023
Projeto Brumadinho-UFMG (Projeto de Avaliação de Necessidades Pós-Desastre do colapso da Barragem da Mina Córrego do Feijão) - Chamada 49  Análise dos impactos nos serviços de saúde
Descrição: O Projeto Brumadinho-UFMG  foi aprovado em audiência e consolidado mediante Termo de Cooperação Técnica 037/19 entre a UFMG e o Juízo da 2a Vara da Fazenda Pública da Comarca de Belo Horizonte, tem como objetivo geral auxiliar o Juízo da 2a Vara da Fazenda Pública da Comarca de Belo Horizonte por meio de estudos e pesquisas que permitam identificar e avaliar os impactos decorrentes do rompimento da Barragem I da Mina Córrego do Feijão ocorrida em 2019. Nesta Chamada 49 o objetivo geral pretende identificar, caracterizar e avaliar os efeitos da ruptura da barragem nos serviços de saúde dos municípios atingidos, considerando a utilização de equipamentos, infraestrutura, recursos humanos, fontes de recursos financeiros e despesas orçamentárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Henrique Oswaldo Gama Torres - Integrante / Maria Aparecida Turci - Integrante / Lucas  Resende de Carvalho - Integrante / Pedro Vasconcelos Amaral - Integrante / Philipe Scherrer Mendes - Integrante / Alexandre de Queiroz Stein - Integrante / Fransuellen Paulino Santos - Integrante / Weslley Rodrigues Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Outra.
2021 - 2021
Atenção Primária à Saúde (APS) na contenção da COVID-19 - Proposição de Modelo de Análise para Gestão de Ações e Estratégias a partir das Internações por Condições Sensíveis à Atenção Primária (ICSAP) nos estados de Minas Gerais, Goiás, Rio Grande do Sul
Descrição: A pandemia da COVID-19 gerou impactos significativos na saúde da população com efeitos sobre diferentes esferas sociais. Seu efeito devastador em escala global, com um crescente número de vítimas, colapso dos sistemas nacionais de saúde e dificuldades econômicas dos países, gerou um amplo e significativo movimento de ações voltadas à prevenção e contenção do vírus, tanto por iniciativas centralizadas nos governos nacionais, quanto por ações locais de municipalidades. Independente da esfera, é reconhecido pelas experiências em diferentes países que ações para desacelerar a pandemia passam necessariamente pela prevenção do contágio, seja através de medidas de distanciamento social, uso de respiradores individuais (máscaras) ou vacinação em massa da população. Neste contexto, a Atenção Primária à Saúde (APS) aumenta sua relevância pelo caráter não apenas curativo e reabilitador, mas também preventivo e de promoção da saúde considerando seus princípios norteadores de acesso, trabalho extra-muros e participação comunitária, dentre outros. A partir desta relevância, este estudo propõe analisar as Internações por Condições Sensíveis à Atenção Primária (ICSAPs) como medida indireta da qualidade da rede de serviços e seus possíveis efeitos mitigadores na pandemia. Considerando o período de 2018 a março de 2021, propõe uma análise comparativa entre Minas Gerais e os estados de Goiás, Santa Catarina e Rio Grande do Sul, propondo ao final um modelo de gestão capaz de balizar ações e estratégias voltadas à APS que possam orientar o enfrentamento da pandemia, no curto prazo, e nortear possíveis reflexões de longo prazo sobre o papel da APS no contexto da saúde. PROJETO APROVADO EDITAL UNIVERSAL FAPEMIG EM 2021 MAS DESATIVADO POR TER OUTRO PROJETO E ANDAMENTO NA AGENCIA. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Maria Aparecida Turci - Integrante / Philipe Scherrer Mendes - Integrante / Tomasi, Elaine - Integrante / Fulvio Nedel - Integrante.
2020 - 2023
Práticas Inovativas na Gestão de Recursos Humanos ? Um estudo em grandes empresas brasileiras
Descrição: (Produtividade em Pesquisa CNPq) Este estudo será desenvolvido junto a empresas de grande porte localizadas em Minas Gerais, visando analisar a possível relação entre práticas de gestão de recursos humanos vigentes nas organizações e a adoção de inovações gerenciais. O estudo, de natureza descritiva e cariz quantitativo e qualitativo, será realizado com gestores de recursos humanos e inovação através da descrição dos mecanismos e processos de inovação ocorridos nas empresas e sua relação às práticas de recursos humanos. Em última instância, pretende preparar banco de dados para desenvolvimento de estudos comparativos posteriores entre realidades organizacionais nacionais e internacionais através da qualificação e investigação científica. Seus principais objetivos são: i) Analisar a possível relação entre práticas de gestão de recursos humanos vigentes e a adoção de inovações gerenciais por parte de gestores em empresas de grande porte localizadas em Minas Gerais; ii) Descrever os mecanismos e processos de inovação ocorridos e sua relação às práticas de recursos humanos em grandes empresas sediadas em Minas Gerais; iii) Elaborar banco de dados para desenvolvimento de estudos comparativos entre realidades organizacionais internacionais através de fluxo docente e discente no âmbito da qualificação e investigação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Joaquim Alexandre Ramos Silva - Integrante / Cristina Parente - Integrante / Carlos Manoel Gonçalves - Integrante / Juliana Goulart Soares do Nascimento - Integrante / Reginaldo de Jesus Carvalho Lima - Integrante / Junia Marçal Rodrigues - Integrante / Igor Augusto de Melo Dias - Integrante / Renato da Costa Braga - Integrante / Edes Garcia Da Costa Filho - Integrante / Gabriel Oliveira Cintra - Integrante / Amanda dos Santos Paixão - Integrante / Artur Tancredo Guimarães de Alvarenga - Integrante / Camila Rinco Alves Maia - Integrante / Lucas Diego Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2020 - 2021
11º Ciclo de Avaliação Institucional do MS
Descrição: Visando fortalecer e consolidar o novo marco metodológico definido para os ciclos avaliativos, este Termo de Referência propõe à transferência de conhecimento e preparação da equipe técnica indicada pelo Ministério da Saúde para conduzir todas as etapas do 11º Ciclo de Avaliação Institucional e de todos os subsequentes, além de acompanhamento da condução do 11º ciclo. A equipe irá conduzir a preparação e transferência da Metodologia de monitoramento e avaliação institucional considerando o 11º Ciclo como ponto de partida, através da participação dos quadros funcionais e envolvimento de todas as instâncias hierárquicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Juliana Goulart Soares do Nascimento - Integrante / Lucas  Resende de Carvalho - Integrante / Philipe Scherrer Mendes - Integrante / Alexandre de Queiroz Stein - Integrante / Rafael Modesto - Integrante / Jéssica Eloisa de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Organização Panamericana de Saúde - Cooperação.
2020 - Atual
Avaliação em Saúde na Perspectiva Transdisciplinar / Uma Proposta do Observatório de Recursos Humanos em Saúde da Faculdade de Ciências Econômicas da UFMG
Descrição: Projeto desenvolvido pela Chamada Grupos de Pesquisa IEAT/2019, que visa oferecer apoio a grupos de pesquisa que atuem em projetos transdisciplinares, encontra no Observatório de Recursos Humanos em Saúde da Faculdade de Ciências Econômicas da UFMG um espaço de promoção do debate e proposições para a saúde no Brasil, com ênfase no Sistema Único de Saúde (SUS), pela sua abrangência e relevância, procurando abordar a avaliação em diferentes perspectivas conceituais e aplicadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Maria do Carmo - Integrante / Henrique Oswaldo Gama Torres - Integrante / Juliana Goulart Soares do Nascimento - Integrante / Maria Aparecida Turci - Integrante / Junia Marçal Rodrigues - Integrante / Aluisio Gomes da Silva jr. - Integrante / Cristina Luyiza Ramos da Fonseca - Integrante / Vítor Manuel dos Reis Raposo - Integrante / Galba Freire Moita - Integrante / AMARAL, PEDRO VASCONCELOS - Integrante / Philipe Scherrer Mendes - Integrante / Paula Maria Nunes Gonçalves da Silva - Integrante / Lenice Ypiranga Benevides Araújo Vieira Sá - Integrante / Renato Tasca - Integrante / Zulmira Hartz - Integrante.
2019 - 2020
Painel de Eficiência Hospitalar ? Laboratório de Inovação Hospitalar
Descrição: De acordo com a OPAS/OMS, os Laboratórios de Inovação são espaços de produção de evidências de boa gestão, a partir de práticas inovadoras desenvolvidas pelos gestores do SUS e de outros países. Os Laboratórios são uma contribuição da OPAS/OMS Brasil, como parte de seu processo de cooperação técnica, que busca valorizar as experiências inovadoras mediante a análise, sistematização e divulgação dos conhecimentos produzidos e acumulados na saúde, visando transformar o conhecimento ?tácito? em ?explícito? e fornecendo assim elementos e ferramentas importantes para a tomada de decisão do gestor. A avaliação da eficiência dos serviços de saúde, por si só já é relevante e, quando envolve financiamento com recursos públicos torna-se ainda mais pertinente. Segundo Nunes e Harfouche (2015) a eficiência representa uma dimensão indispensável para a avaliação de desempenho hospitalar, visto que é um critério econômico e está interligada à maximização dos objetivos produtivos e também dos valores sociais. Para possibilitar o alcance de uma gestão eficiente e a prestação de serviços de qualidade, as organizações hospitalares devem utilizar-se da combinação ótima de recursos humanos, tecnológicos e financeiros, geralmente escassos.  A partir dessas premissas, pretende-se desenvolver um Laboratório de Inovação na Atenção Hospitalar, com foco na eficiência, tanto dos serviços, quanto do gasto público em saúde. 
Os coordenadores dessa estratégia são a OPAS/OMS no Brasil e o Conass, tendo como parceiros as secretarias estaduais de saúde e os hospitais públicos estaduais. Outros parceiros poderão ser agregados durante o desenvolvimento das estratégias do laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Philipe Scherrer Mendes - Integrante.
2019 - 2020
10º Ciclo para Avaliação de Desempenho
Descrição: O Projeto visa colaborar para a instituição da cultura de monitoramento e avaliação no MS, de forma integrada, orgânica e processual, através do envolvimento de todas as instâncias hierárquicas visando fortalecer a participação dos atores no processo.
Compreende as seguintes fases:  a) Execução Esta fase corresponde à geração dos produtos do 10º Ciclo considerando o cronograma previamente definido em conjunto com o Ministério da Saúde e adequado às normativas existentes.  b) Análise e Consistência
Nesta fase deverão ser analisados os resultados e desdobramentos do 10º Ciclo.  Será elaborado Relatório Descritivo e Analítico e serão ainda sugeridas linhas gerais para definição de metas e indicadores de desempenho. c) Discussão das Propostas, Cenários e Preparação para o 11º Ciclo Serão validadas as recomendações com o estabelecimento de uma estratégia interna de comunicação e capacitação para o Plano visando a realização do 11º Ciclo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Juliana Goulart Soares do Nascimento - Integrante / Lucas  Resende de Carvalho - Integrante / Philipe Scherrer Mendes - Integrante / Alexandre de Queiroz Stein - Integrante / Rafael Modesto - Integrante.
2019 - 2020
Saúde e Gestão de Recursos Humanos ? Interfaces necessárias e seus efeitos nos serviços à população
Descrição: A proposta de atuar como Professor Residente junto ao IEAT/UFMG visa discutir sobre Recursos Humanos e seu papel no contexto da saúde e dos possíveis ganhos de uma gestão voltada aos interesses da população, considerando seus efeitos diretos e indiretos nos resultados efetivos de saúde.  Ou seja, dicutir-se-á se é possível afirmar em qual medida os resultados de saúde sofrem a devida influência da gestão de recursos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador.
2018 - 2019
9º Ciclo para Avaliação de Desempenho
Descrição: O projeto foi desenvolvido em duas etapas:  I ? Acompanhamento e Sistematização do 9º Ciclo para Avaliação de Desempenho,  que analisou os resultados obtidos ao longo das definições estabelecidas no 9º Ciclo de Avaliação de Desempenho pelas diferentes áreas com suas respectivas equipes; II ? Proposição de Melhoria e Realinhamento para o 10º Ciclo para Avaliação de Desempenho, com a análise e elaboração de melhorias e ajustes visando reordenar e realinhar a execução do 10º Ciclo de Avaliação de Desempenho promovendo a melhoria do seu modelo de gestão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Juliana Goulart Soares do Nascimento - Integrante / carla regina mendes - Integrante / Philipe Scherrer Mendes - Integrante.
2018 - Atual
Desenvolvimento sócio-econômico na perspectiva comparada Brasil-Portugal: inovação, práticas de gestão e políticas sociais
Descrição: As relações entre Brasil e Portugal têm muitos pontos em comum, que remontam não só ao processo histórico entre os dois países, mas à consistente ampliação dos laços nas últimas décadas. Os fluxos comerciais, de investimentos, de população e de cultura, aliados ao ambiente de trabalho e às culturas organizacionais semelhantes, tornam estes países, com similaridades linguísticas, passíveis de uma reflexão conjunta, em diferentes campos do conhecimento. Mesmo que a escala populacional e de indicadores macroeconómicos evidenciem diferenças significativas, é visível o grau crescente de interação que se vive, na atualidade, entre os dois países. As últimas décadas evidenciaram isso através de uma progressiva liberalização comercial, com queda das barreiras tarifárias e não tarifárias e o número cada vez maior de empresas desenvolvendo atividades nos dois lados do Atlântico. Isso faz com que a análise das relações econômicas e sociais bilaterais no seu conjunto seja particularmente fecunda, do ponto de vista da análise empírica.
O interesse da cooperação reside particularmente nas semelhanças existentes entre os dois países que, apesar de caracterizados por contextos macroeconômicos e sociais distintos, apresentam realidades político- institucionais marcadas por diferentes gradações no papel do Estado, ora oscilando entre uma postura social forte e interventora e outra direcionada para ações privilegiando a lógica do mercado stricto sensu.
Esta situação explica que nestes países outras formas de intervenção sustentadas na iniciativa da sociedade civil ganhem força e se apresentem como domínios de crescente atenção. Por sua vez, estas temáticas adquirem importância em escala mundial. Some-se a isso a vantagem da partilha da língua portuguesa. Em conjunto, são fatores que potenciam o valor do projeto e a possibilidade de fortalecer uma experiência bem- sucedida.
No ambiente acadêmico contemporâneo, tem sido muito divulgada a relevância da construção de propostas interdisciplinares para um adequado entendimento de diferentes fenómenos ou realidades. Com efeito, tal perspectiva permite uma integração e troca fundamentada em diferentes marcos conceptuais, o que assegura maior capacidade de compreensão de um dado objeto.
Neste sentido, a realização do II Seminário de desenvolvimento sócio-econômico na perspectiva comparada Brasil-Portugal: inovação, práticas de gestão e políticas sociais, no mês de junho de 2019 na UP/FLUP, com a presença de investigadores e docentes universitários dos dois países reveste-se de interesse especial em função da cooperação em curso entre as instituições universitárias envolvidas que têm um património histórico relevante nas relações bilaterais no campo de conhecimento científico e formador do evento.
De um lado, a FACE/UFMG constituiu uma referência pela qualidade e excelência no ensino, investigação e extensão universitária, sendo uma das principais instituições universitárias do Brasil. De outro, a UP/FLUP, distinguindo-se notoriamente no sistema universitário português e protagonizando um processo intenso de internacionalização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Cristina Parente - Integrante / Carlos Manoel Gonçalves - Integrante / Gustavo de Britto Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2017 - 2021
PADRÃO DE DISTRIBUIÇÃO DE EQUIPAMENTOS DE ASSISTÊNCIA À SAÚDE EM MINAS GERAIS - UM ESTUDO APLICADO
Descrição: Projeto Aprovado no Edital No 007/2017 - Programa de Pesquisa para o SUS - PPSUS.  Diversos fatores podem dificultar ou criar obstáculos ao acesso a serviços de saúde, tais como disponibilidade de convênios ou seguros, diferenças culturais, nível educacional, incluindo conhecimento de condições de saúde e tratamentos, status socioeconômico, custos de transporte, localização dos centros de saúde, entre outros. Estes fatores podem ser classificados em duas categorias principais: fatores socio-organizacionais e acessibilidade geográfica. Poucos trabalhos consideram explicitamente o papel da distância geográfica na provisão de serviços de saúde no Brasil. Nesta perspectiva, este projeto propõe-se a considerar a oferta de alguns equipamentos como tomógrafo, mamógrafo, aparelho para ressonância magnética, ósteo-densimetro no estado de Minas Gerais. Ainda que se encontre em uso, seja na rede pública ou privada, uma quantidade de equipamentos suficiente para o atendimento total da população, considerando os parâmetros propostos para disponibilização destes equipamentos segundo normatização do Ministério da Saúde, quando se impõe um limite máximo de distância de cobertura e a capacidade de cada equipamento é considerada, a população de diversos municípios pode encontrar-se descoberta ou sem acesso direto a eles. Diagnosticar e avaliar a distribuição espacial dos equipamentos de alta complexidade que ofertam serviços para a população SUS dependente, no estado de Minas Gerais, buscando identificar regiões que apresentam características dificultados de acesso torna- se relevante para âmbito do Estado de Minas Gerais considerando ainda os diferentes níveis de atenção e sua oferta de serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Henrique Oswaldo Gama Torres - Integrante / Juliana Goulart Soares do Nascimento - Integrante / Maria Aparecida Turci - Integrante / Naldeir dos Santos Vieira - Integrante / Pedro Vasconcelos Maia do Amaral - Integrante / Lucas  Resende de Carvalho - Integrante / Philipe Scherrer Mendes - Integrante / Fabrício Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Recursos Humanos e Inovações Gerenciais ? um estudo em empresas do setor de Tecnologia de Informação (TI) de Minas Gerais
Descrição: (Produtividade em Pesquisa CNPq) Este projeto reforça uma linha de estudos que tem discutido a gestão de recursos humanos à luz de múltiplas perspectivas, considerando as diferentes interfaces com áreas do conhecimento que se aproximam a este tema. Com feito, sua abordagem central visa analisar como as práticas e ações voltadas à gestão de recursos humanos em empresas de tecnologia de informação atuam no contexto da adoção de inovações considerando o papel dos gestores neste processo. De um lado, o debate sobre recursos humanos exige seu entendimento prévio à luz do contexto histórico e produtivo brasileiro considerando a complexidade da temática e suas interdependências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Glauciene Silva Martins - Integrante / Juliana Goulart Soares do Nascimento - Integrante / Naldeir dos Santos Vieira - Integrante / Élida Patrícia de Souza - Integrante / Nivea Alves de Almeida - Integrante / Igor Augusto de Melo Dias - Integrante.
2017 - 2019
Monitoramento e Avaliação de Impacto do Programa Mais Médicos
Descrição: A execução  deste projeto está pautada no desenvolvimento de ações de monitoramento e avaliação do Programa Mais Médicos, as quais trarão subsídios para produzir evidências sobre o impacto do PMM nas condições de saúde da população.  Fundamenta-se na proposta de monitoramento da distribuição em particular dos médicos  de nacionalidade cubana do PMM a partir do uso de metodologia desenvolvida pela Equipe Técnica do Observatório de Recursos Humanos em Saúde da FACE/UFMG e do uso de ferramenta de geoprocessamento em saúde para a avaliação do acesso nos serviços de APS, em que estão inseridos os médicos do PMM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Juliana Goulart Soares do Nascimento - Integrante / Pedro Vasconcelos Maia do Amaral - Integrante.Financiador(es): Organizacão Pan-Americana da Saude/Organizacão Mundial da Saude - Cooperação.
2016 - 2018
Formulação de Políticas de Recursos Humanos (PRH) para o Estado de MG
Descrição: A Secretaria de Planejamento e Gestão do Estado de Minas Gerais, conjuntamente com a Subsecretaria de Gestão de Pessoas e Superintendência Central de Políticas de Recursos Humanos, solicitou a um grupo de professores e pesquisadores da Faculdade de Ciências Econômicas da Universidade Federal de Minas Gerais, vinculados ao Centro de Pós-Graduação e Pesquisas em Administração (Cepead) e Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional (Cedeplar), a elaboração de proposta voltada à formulação de políticas e diretrizes para recursos humanos no âmbito do Estado, excetuando aquelas atividades diretamente ligadas à educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Ivan Beck Ckagnazaroff - Integrante / Viviane Aparecida Alvares da Silva - Integrante / Gustavo de Britto Rocha - Integrante / Juliana Goulart Soares do Nascimento - Integrante / Thiago Augusto Hernandes Rocha - Integrante / LOPES, DANIEL PAULINO TEIXEIRA - Integrante / Pedro Vasconcelos Maia do Amaral - Integrante / Noel Torres Júnior - Integrante / carla regina mendes - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado de Planejamento e Gestão - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Collaborations Terms
Descrição: Promote the collaborations between both their institutions in mutual interest fields through: development of conjoint research projects; promoting lectures, symposiums an/or courses; exchance of personnel and/or information seeking publications, grants and other scientifc products and other activities related to the academic natures of the collaboration. The supervisors for this collaboration's activities are: Allan Claudius Queiroz Barbosa, João Ricardo Visssoci and Catherine Staton.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Núbia Cristina da Silva - Integrante / Thiago Augusto Rocha Hernandes - Integrante / João Victor Muniz Rocha - Integrante / João Ricardo Visssoci - Integrante / Catherine Staton - Integrante.
2014 - 2017
Inovações e Competências na Gestão de Recursos Humanos: é possível mensurar Desempenho e Resultados?
Descrição: Este projeto visa descrever os mecanismos que podem levar à mensuração da contribuição das inovações e competências ao desempenho e resultados em grandes organizações brasileiras. Busca também analisar como a articulação da gestão de recursos humanos, inovação e gestão de competências pode se vincular ao desempenho e resultados  considerando a diversidade produtiva das empresas estudadas. Por fim, visa elaborar  variáveis para construção de modelo voltado ao estudo da realidade de recursos humanos, inovações e competências e seu vínculo ao desempenho e resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Daniel Paulino Teixeira Lopes - Integrante / Glauciene Silva Martins - Integrante / Juliana Barbosa e Oliveira - Integrante / Naldeir dos Santos Vieira - Integrante.
2014 - 2016
Atração e fixação de profissionais médicos na atenção primária à saúde  ? Construção de parâmetros para o balizamento de arranjos jurídicos e remuneratórios em Minas Gerais
Descrição: A discussão sobre atração e fixação de profissionais médicos na atenção primária à saúde no Brasil tem se tornado relevante principalmente após a implementação do programa de saúde da família em 1994 pelo Ministério da Saúde. Desde então, o foco das políticas públicas no país tem se alterado, passando de um modelo hospitalocêntrico para um modelo com ênfase no cuidado preventivo, com  a consolidação efetiva do modelo de atenção primária. Isso requer uma mudança de visão na forma de prestação de serviços em saúde que perpassa pela fixação de profissionais. Sem o profundo conhecimento, por parte dos profissionais de saúde, sobre a realidade da população sob sua responsabilidade, não é possível tomar decisões eficazes frente aos desafios sanitários impostos por esta população. Entretanto, a atração e fixação de profissionais de saúde apresentam alguns desafios. Dentre eles, destacam-se a definição adequada de padrões remuneratórios, motivação dos profissionais de saúde, formação de recursos humanos e condições adequadas de trabalho. Esse debate ganha maior relevância em um ambiente de descentralização, no qual os municípios assumem a responsabilidade pela garantia da oferta dos serviços de saúde. Em Minas Gerais, essa questão é especialmente importante por apresentar muitos municípios de pequeno porte. Considerando esses desafios, o objetivo desta proposta é avaliar os determinantes de atração e fixação de profissionais médicos na atenção primária à saúde no Estado, tanto do ponto de vista institucional (unidades básicas de saúde e gestores municipais) como dos médicos. O estudo envolverá análise qualitativa e quantitativa através da definição de instrumentos específicos que serão utilizados em entrevistas direcionadas a cada um dos agentes envolvidos. A partir destas análises, será possível construir parâmetros que subsidiem a discussão sobre instrumentos jurídicos de gestão voltados à atração e fixação de profissionais médicos na atenção primária do estado de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Júnia Marçal Rodrigues - Integrante / Monica Viegas Andrade - Integrante / Marco Aurélio Fagundes Ângelo - Integrante / Maria Leonor de Barros Ribeiro - Integrante / Ricardo Castanheira Pimenta Figueiredo - Integrante / Thiago Augusto Hernandes Rocha - Integrante / Henrique Oswaldo Gama Torres - Integrante / Kenya Valéria Micaela de Souza Noronha - Integrante / Naldeir dos Santos Vieira - Integrante / Silvia Zenóbio Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Padrão de Distribuição de Equipamentos de Assistência à Saúde no Brasil: um estudo aplicado
Descrição: Este projeto pretende contribuir com o processo de alocação de equipamentos de saúde ao identificar as localidades mais carentes de oferta de equipamentos e indicar e sugerir localidades que deveriam receber prioridade na alocação de equipamentos, visando redução na desigualdade regional de acesso a serviços de saúde no Brasil. . Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Integrante / Gustavo de Britto Rocha - Integrante / Pedro Vasconcelos Maia do Amaral - Coordenador / Luciana Soares Luz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Da Gestão Estratégica à Gestão Sustentável de Pessoas: Funções e Competências para um Modelo Multi-Stakeholder de Atuação do RH.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Andre Ofenhejm Mascarenhas em 29/05/2017.
Descrição: Entre as críticas atuais à gestão estratégica de pessoas, a ênfase na vantagem competitiva sustentável seria desdobrada em prioridades estritamente coerentes com uma visão da firma centrada no detentor de ações (shareholder view), que seriam insuficientes à plena assimilação das prioridades de outros stakeholders. A teoria dos stakeholders argumenta existir outros detentores de interesses, dentro e no entorno da empresa (entre os quais grupos políticos, funcionários e associações e comunidades), e incorpora uma vertente normativa, segundo a qual a empresa deve identificar seus stakeholders, com os quais tem comprometimentos morais, e uma vertente descritiva, que examina as condições nas quais os grupos seriam considerados stakeholders. O reconhecimento dos stakeholders da firma, em gestão de pessoas, seria central à ascensão de um novo campo teórico e prático, a gestão sustentável de pessoas, que enfatiza os novos papéis de RH frente à variedade de grupos de interesse relevantes às dinâmicas estratégicas. Este projeto contempla uma investigação etnográfica em uma organização que tem a sustentabilidade como pilar estratégico. As perguntas de pesquisa são: Quais funções de RH emergem do reconhecimento de múltiplos stakeholders? Que competências funcionais de RH emergem de uma estratégia para sustentabilidade? As implicações da sustentabilidade à gestão de pessoas vêm sendo objeto de autores que discutem novas responsabilidades em ascensão. Este projeto fundamenta-se nesta literatura e nos conceitos de função de RH e competência funcional para investigar como se constrói a função gestão de RH em uma empresa que tem a sustentabilidade como pilar estratégico num país em desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Integrante / André Ofenhejm Mascarenhas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Inovações Gerenciais E Organizacionais E Competências Na Gestão De Recursos Humanos Um Estudo Em Organizações Brasileiras
Descrição: Projeto Aprovado na Chamada PPM-VII (Programa Pesquisador Mineiro) da Fundação de Amparo à Pesquisa de Minas Gerais (FAPEMIG) e  dá continuidade a uma linha de estudos que tem discutido a gestão de recursos humanos em diferentes interfaces conceituais e práticas. Nesta pesquisa, sugere-se que o ambiente de inovação no Brasil está ligado à busca de competências capazes de gerar ganhos de produtividade, eficiência e qualidade. Naturalmente, as práticas de recursos  humanos se associariam a este contexto, seja através de incorporação de mecanismos de gestão de pessoas mais afeitos à lógica de resultados organizacionais, seja pela melhoria de procedimentos considerados clássicos de recursos humanos. Esta pesquisa pretende examinar como se realiza a articulação entre as inovações gerenciais e organizacionais conduzidas nas e pelas organizações, e os chamados modelos de gestão de competências, considerando sua necessária interface à lógica da gestão de recursos humanos, através da experiência de um conjunto de organizações brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Daniel Paulino Teixeira Lopes - Integrante / Glauciene Silva Martins - Integrante / Mariana Drumond de Lima - Integrante / Naldeir dos Santos Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
ESTUDO DE HOSPITAIS DE PEQUENO PORTE BRASILEIROS   DIAGNÓSTICO, AVALIAÇÃO E ESPACIALIZAÇÃO
Descrição: Este projeto desenvolveu  diagnóstico situacional dos estabelecimentos hospitalares com até 50 leitos existentes no Brasil, à época, registrados no Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde, a fim de subsidiar pressupostos e diretrizes para elaboração de Política de Gestão para este segmento hospitalar. Para tanto foram  avaliados os serviços de 3524 ospitais de pequeno porte (até 50 leitos) do SUS, a espacialização da oferta de serviços,  as condições e relações de trabalho, a infraestrutura de operação, os padrões de financiamento, bem como outras dimensões que se mostrem relevantes para a caracterização deste objeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Maria do Carmo - Integrante / Júnia Marçal Rodrigues - Integrante / Núbia Cristina da Silva - Integrante / Maria Leonor de Barros Ribeiro - Integrante / Viviane Aparecida Alvares da Silva - Integrante / Henrique Oswaldo Gama Torres - Integrante / Luiz Augusto Facchini - Integrante / Elaine Thome - Integrante / João Victor Muniz Rocha - Integrante / Thiago Augusto Hernandes Rocha - Integrante / Pedro Vasconcelos Maia do Amaral - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - SAS - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
Programa de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica (PMAQ),
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Núbia Cristina da Silva Rocha em 24/07/2012.
Descrição: Instituído através da Portaria no 1.654 GM/MS de 19 de julho de 2011, este Programa tem como diretrizes executar a gestão pública por resultados mensuráveis, induzir um processo incremental de ampliação do acesso e a melhoria da qualidade da Atenção Básica e propor um padrão de qualidade comparável entre as equipes de saúdeCenso nacional para avaliar a estrutura de todas as Unidades Básicas de Saúde e o trabalho das Equipes de Saúde de Família. Pela magnitude da proposta, o Ministério da Saúde convidou diferentes instituições de ensino e pesquisa do Brasil para conceber e executar o estudo de forma consorciada, permitindo a maior participação possível em uma saudável parceria institucional que assegure a permanente transferência de conhecimento entre as instituições participantes. Nesta perspectiva, a Universidade Federal de Pelotas - UFPEL , através do Departamento de Medicina Social, consorciou-se ao Observatório de Recursos Humanos em Saúde da Faculdade de Ciências Econômicas da UFMG, para realizar o levantamento junto a 9.083 Unidades Básicas de Saúde e 3.976 Equipes de Atenção Básica nos estados do Maranhão, Minas Gerais (metades dos municípios), Santa Catarina , Rio Grande do Sul (metade dos municípios) e Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Integrante / Núbia Cristina da Silva - Coordenador / Thiago Augusto Rocha Hernandes - Integrante / Luiz Augusto Facchini - Integrante / Elaine Thome - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - DAB - Cooperação.
2012 - 2016
Avaliação e análise qualitativa e quantitativa da aplicação dos recursos federais destinados à saúde do sistema prisional pelos estados e municípios brasileiros
Descrição: A adequada aplicação de recursos financeiros no campo da saúde é frequentemente objeto de debates, por jogar luz sobre o papel do Estado na formulação e gestão de políticas públicas e por ser uma garantia imprescindível à qualidade na atenção às demandas de saúde da população. Com efeito, esta prática configura-se como instrumento essencial para a realização de aprimoramentos, sendo inquestionável a sua necessidade.Considerando estes pontos e buscando encontrar possíveis explicações que subsidiem melhores decisões junto ao processo de gestão e alocação de recursos no sistema prisional é que se insere a presente proposta de pesquisa. Ao procurar investigar que fatores atuariam facilitando ou dificultando a aplicação dos recursos repassados, além de procurar levantar indicadores que permitam mensurar, comparativamente, a utilização dos recursos federais repassados às equipes de saúde, é possível criar mecanismos capazes de assegurar a utilização dos recursos frente ao que é preconizado pelas políticas públicas de saúde no sistema prisional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Maria do Carmo - Integrante / Júnia Marçal Rodrigues - Integrante / Núbia Cristina da Silva - Integrante / Marco Aurélio Fagundes Ângelo - Integrante / Thiago Augusto Rocha Hernandes - Integrante / Leandro Pinheiro Cintra - Integrante / Daysa Andrade Oliveira - Integrante / Viviane Aparecida Alvares da Silva - Integrante / Juliana Goulart Soares do Nascimento - Integrante / João Victor Muniz Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
Definição de diretrizes e de modelos de diagnóstico para a formulação de um Plano de Desenvolvimento da Educação Profissional de Minas Gerais
Descrição: Este Projeto  pretende construir conjuntamente com as instâncias da Secretaria de Estado da Educação de MG  capacidade propositiva voltada à necessidade de gestão em suas dimensões diagnóstica, avaliativa  e propositiva.  Seu objetivo geral é fornecer insumos para o estabelecimento de uma política de educação profissional em Minas Gerais a partir da criação de um sistema de implementação, monitoramento, acompanhamento e avaliação que proporcione a convergência de ações dispersas em diferentes Secretarias e órgãos do Governo com vistas ao melhor aproveitamento dos recursos disponíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Gustavo de Britto Rocha - Integrante / Flávia Lúcia Chein Feres - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado da Educação de MG - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Inovações Gerenciais e Organizacionais e Competências na Gestão de Recursos Humanos Um Estudo em Organizações Brasileiras
Descrição: O projeto dá continuidade a uma linha de estudos que tem discutido a gestão de recursos humanos considerando a diversidade de conceitos, práticas e estratégias em curso, bem como sua interface às diferentes áreas do conhecimento que se aproximam a este tema. Tem como objetivos: i) Descrever e problematizar os mecanismos que podem levar à articulação (ou não) entre a gestão de recursos humanos, inovação e a gestão de competências em grandes empresas brasileiras;
ii) Analisar como se processa a articulação da gestão de recursos humanos, inovação e gestão de competências considerando a diversidade produtiva das empresas estudadas; iii) Construir um modelo analítico para futuros estudos da realidade de recursos humanos, inovações e competências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Daniel Paulino Teixeira Lopes - Integrante / Claudia Bitencourt - Integrante / Joaquim Alexandre Ramos Silva - Integrante / Júnia Marçal Rodrigues - Integrante / Núbia Cristina da Silva - Integrante / Juliana Oliveira Andrade - Integrante / Thiago Hernandes Rocha - Integrante / Cristina Parente - Integrante / Reginaldo de Jesus Lima - Integrante / Leandro Pinheiro Cintra - Integrante / Daysa Andrade Oliveira - Integrante / Glauciene Silva Martins - Integrante / João Victor Muniz Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2014
Inovações Gerenciais e Organizacionais e Competências na Gestão de Recursos Humanos Um Estudo em Organizações Brasileiras
Descrição: Este projeto dá continuidade a uma trajetória acadêmica em contínua efervescência e diversificação re procura investigar se a incorporação de competências e inovações gerenciais e/ou organizacionais no âmbito da gestão de recursos humanos em organizações brasileiras tem impacto sobre o desempenho e resultados organizacionais. Trata-se de uma inquietação refletida  nos desafios de gestão de pessoas priorizados na última década, que se associam ao alinhamento de pessoas/desempenho/ competências humanas às estratégias e objetivos organizacionais, dentre outros. Em última instância, é possível sugerir que o ambiente de inovação estaria ligado à busca de competências capazes de alcançar  produtividade e as práticas de recursos humanos se associariam a este contexto incorporando mecanismos de gestão mais afeitos à lógica de desempenhos e resultados organizacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Daniel Paulino Teixeira Lopes - Integrante / Júnia Marçal Rodrigues - Integrante / Glauciene Silva Martins - Integrante / Juliana Barbosa e Oliveira - Integrante / Mariana Drumond de Lima - Integrante / Naldeir dos Santos Vieira - Integrante.
2011 - 2013
Equidade na saúde: um estudo a partir do Saúde em Casa em Minas Gerais
Descrição: O objeto de estudo desse projeto foi analisar a equidade na utilização efetiva de serviços oferecidos pelo Programa Saúde em Casa (baseado na estratégia Saúde da Família) no estado de Minas Gerais. A Saúde da Família é um dos principais programas de atenção primária desenvolvidas no âmbito do SUS. A Saúde da Família foi criada em 1994 e desde então tem sido meta de todos os governantes nas três esferas de governo tentar garantir a cobertura de toda a população. Esse objetivo foi relativamente bem sucedido e hoje a Saúde da Família tem uma cobertura média 92% da população do estado de Minas Gerais, tendo sido priorizadas as áreas de maior vulnerabilidade social. Do ponto de vista de bem estar social é fundamental garantir que os objetivos do programa são atendidos de forma igualitária para todos os grupos sócio-econômicos, independente do nível de renda e do grau de escolaridade dos indivíduos. Esse sem dúvida é um desafio grande, dado que é sabido que a decisão de utilização do cuidado com a saúde depende de variados elementos, mesmo que os indivíduos tenham igualdade de acesso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Integrante / Núbia Cristina da Silva - Integrante / Monica Viegas Andrade - Coordenador / Thiago Augusto Hernandes Rocha - Integrante / Kenya Valéria Micaela de Souza Noronha - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Saúde de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Uma Análise Multidisciplinar sobre a Gestão de Recursos Humanos em Organizações Brasileiras
Descrição: O projeto submetido e aprovado na chamada FAPEMIG Edital 03/2010 - Programa Pesquisador Mineiro - PPM IV, tem como objetivo central discutir a gestão de recursos humanos, considerando a diversidade de conceitos, práticas organizacionais e estratégias tratadas por diferentes áreas do conhecimento que fazem interface ao tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Núbia Cristina da Silva - Integrante / Juliana Oliveira Andrade - Integrante / Thiago Augusto Rocha Hernandes - Integrante / juliana amorim castro kiefer oliveira - Integrante / Reginaldo de Jesus Lima - Integrante / marina Campos Morici - Integrante / Leandro Pinheiro Cintra - Integrante / Glauciene Silva Martins - Integrante / Maria de Lourdes Moreira Braga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Construção de Métricas para Avaliação de Desempenho e Eficiência de Equipes de Saúde no Sistema Prisional Brasileiro I
Descrição: o estudo tem como foco as equipes que atuam nesta oferta de seviços no território nacional através de levantamento de informações relativas ao perfil e carcterização dos recursos humanos alocados bem como sua atuação em termos de processos de trabalho executados, segundo os princípios e diretrizes estabelecidos pelo Plano Nacional de Saúde no Sistema Penitenciário.  O projeto considera em sua construção  uma breve caracterização do modelo de atenção à saúde no Brasil e a inserção da dimensão prisional,  permitindo uma posterior discussão sobre a gestão de recursos humanos em saúde e a consequente contrução metodológica pautada pelo uso de métricas capazes de observar a eficiências destas equipes vis a vis os princípios preconizados pelo modelo de atenção à saúde adotado no espaço prisional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Júnia Marçal Rodrigues - Integrante / Ignez Helena Oliva Perpetuo - Integrante / Núbia Cristina da Silva - Integrante / Raquel Braga Rodrigues - Integrante / Thiago Hernandes Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Monitoramento de Resultados e Desempenho e Satisfação dos Usuários da Estratégia de Saúde da Família: Um Estudo em Belo Horizonte
Descrição: Este projeto desenvolvido  em parceria com a Secretaria de Saúde de Belo Horizonte teve como objetivo monitorar o desempenho das  Equipes de Saúde da Família da cidade  através de metodologia que contempla  o acompanhamento das UBS e da satisfação da população usuária dos serviços. Permitiu ainda  construir padrões de referência que sejam compatíveis àqueles preconizados para o trabalho da Estratégia de Saúde da Família,  em consonância aos elementos de gestão apropriados; adequar a metodologia e os instrumentos de coleta de dados desenvolvidos pelo Observatório de Recursos Humanos em Saúde às necessidades inerentes àquelas preconizadas pela Secretaria Municipal de Saúde de Belo  Horizonte; aplicar a metodologia para avaliação de desempenho e satisfação de usuários das equipes de saúde da Família; dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Núbia Cristina da Silva - Integrante / Raquel Braga Rodrigues - Integrante / Thiago Hernandes Rocha - Integrante / Viviane Aparecida Alvares da Silva - Integrante.Financiador(es): Secretaria Municipal de Saúde de Belo Horizonte - Cooperação.
2009 - 2010
Monitoramento do funcionamento e implantação das equipes de saúde no sistema penitenciário
Descrição: O projeto  amplia investigação e debate sobre o Sistema Único de Saúde (SUS) para o contexto da saúde no sistema penitenciário brasileiro. Ou seja, a investigação e monitoramento do funcionamento e implementação das equipes de saúde no sistema penitenciário requer a compreensão das diversas dimensões de análise envolvidas, tendo como base as diretrizes e a legislação do sistema de saúde penitenciário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Júnia Marçal Rodrigues - Integrante / Ignez Helena Oliva Perpetuo - Integrante / Núbia Cristina da Silva - Integrante / Raquel Braga Rodrigues - Integrante / Thiago Augusto Rocha Hernandes - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Saúde - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Desenvolvimento sócio-econômico numa perspectiva comparativa Brasil-Portugal: inovação, práticas de gestão e políticas sociais
Descrição: As relações entre Brasil e Portugal têm muitos pontos em comum, que remontam não só ao processo histórico entre os dois países, mas à consistente ampliação dos laços nas últimas décadas. Os fluxos comerciais, de investimentos, de população e de cultura, aliados ao ambiente de trabalho e às culturas organizacionais semelhantes, tornam estes países, com similaridades linguísticas, passíveis de uma reflexão conjunta, em diferentes campos do conhecimento. Mesmo que a "escala" populacional e de indicadores macroeconómicos evidenciem diferenças significativas, é visível o grau crescente de interação que se vive, na atualidade, entre os dois países. As últimas décadas evidenciaram isso através de uma progressiva liberalização comercial, com queda das barreiras tarifárias e não tarifárias e o número cada vez maior de empresas desenvolvendo atividades nos dois lados do Atlântico. Isso faz com que a análise das relações econômicas e sociais bilaterais no seu conjunto seja particularmente fecunda, do ponto de vista da análise empírica. O interesse do projeto de  cooperação reside particularmente nas semelhanças existentes entre os dois países que, apesar de caracterizados por contextos macroeconômicos e sociais distintos, apresentam realidades político-institucionais marcadas por diferentes gradações no papel do Estado, ora oscilando entre uma postura social forte e interventora e outra direcionada para ações privilegiando a lógica do mercado stricto sensu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Cristina Parente - Integrante / Gustavo de Britto Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2011
Estratégias e Práticas da Gestão de Competências e sua Articulação à Gestão de Recursos Humanos em Empresas Brasileiras dos Setores Siderúrgico e Telecomunicações
Descrição: o projeto Estratégias e Práticas da Gestão de Competências e sua articulação à Gestão de Recursos Humanos em Empresas Brasileiras dos Setores Siderúrgico e Telecomunicações procura aprofundar o debate sobre o estado atual das práticas gerenciais voltadas a recursos humanos e competências, considerando sua inserção no cotidiano e nas estratégias  utilizadas pelas organizações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Daniel Paulino Teixeira Lopes - Integrante / Marcelo Alvim Scianni - Integrante / Júnia Marçal Rodrigues - Integrante / Núbia Cristina da Silva - Integrante / Raquel Braga Rodrigues - Integrante / Juliana Oliveira Andrade - Integrante / Késsia Penna - Integrante / Frederico Montezuma - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Capacitação da Gestão Estratégica de Recursos Humanos na Área Hospitalar
Descrição: Projeto desenvolvido através da Carta Acordo OPAS - UFMG  que desenvolveu: (i)	Mapeamento de práticas de RH na gestão hospitalar: i) definição da amostra dos hospitais a serem pesquisados; ii) elaboração de roteiro para visita técnica; iii) realização das visitas técnicas em 10 hospitais em diferentes regiões do país; iv) tabulação e análise dos dados coletados; v) elaboração de relatório; vi) divulgação dos resultados por meio de seminário que ocorreu no mês de agosto de 2009; (ii)	Mapeamento de processos de trabalho: i) definição do escopo para mapeamento de processos do hospital; ii) processo de compra e escolha da empresa para prestação de serviço em mapeamento de processos; iii) elaboração de plano de trabalho para realização do projeto específico; iv) início da prestação de serviço com a realização de entrevistas com gestores para conhecimento geral das atividades do hospital; v) levantamento do fluxo de informações com as pessoas diretamente envolvidas nas atividades de cada macroprocesso de trabalho conforme definido no escopo do projeto e análise de documentos pertinentes; vi) validação do fluxo de cada macroprocesso de trabalho com os gestores diretamente responsáveis e análise crítica visando identificar pontos de melhoria; vii) identificação de pontos de melhoria de cada macroprocesso através de estudos específicos e viii) elaboração de portfolio de melhorias com base na análise das pessoas responsáveis pelos processos como sugestões para cada macroprocesso; (iii) Atualização dos processos do setor de Recursos Humanos do HRTN: i) diagnóstico inicial da gerência de recursos humanos com base no mapeamento dos processos de trabalho do setor inclusive elaboração de procedimentos operacionais padrão (POPs); ii) realização de pesquisa salarial para sistematizar informações salariais do mercado de instituições hospitalares (em Belo Horizonte São Paulo); iii) estudo específicos sobre a força de trabalho e rotatividade (em dois setores: CTI e Limpeza); iv) proces. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Integrante / Júnia Marçal Rodrigues - Integrante / Raquel Braga Rodrigues - Integrante / Bruno Fialho Ribeiro Vilela - Integrante / Maria Leonor de Barros Ribeiro - Integrante / Joaquim Antônio Cesar Mota - Coordenador / Ricardo Castanheira Pimenta Figueiredo - Integrante / marina Campos Morici - Integrante.Financiador(es): Organização Panamericana de Saúde - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Avaliação Normativa do Programa Saúde da Família no Brasil - Monitoramento da Implantação e Funcionamento das Esquipes de Saúde da Família e de Saúde Bucal
Descrição: A Faculdade de Ciências Econômicas da UFMG em parceria com o Ministério da Saúde, por meio do Departamento de Atenção Básica, e a Organizaçao Panamericana de Saúde,  está realizando avaliação do processo de implantação do Programa Saúde da Família atrvaés da caracterização das equipes de saúde da família e saúde bucal no Brasil, quanto à infra-estrutura das unidades, gestão e processo de trabalho das equipes à luz dos princípios e diretrizes do PSF no país. O estudo tem caráter amostral, sendo realizado em todas as unidades da federação com equipes cadastrada no SIAB, no mês anterior à coleta de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Júnia Marçal Rodrigues - Integrante / Ignez Helena Oliva Perpetuo - Integrante / Núbia Cristina da Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação / OPA Topografia e Engenharia - Cooperação.
2007 - 2018
Supervisão de Projeto de Gestão de Recursos Humanos para o HRTN
Descrição: Coordenação e Supervisão de Projeto de Gestão de Recursos Humanos para o Hospital Risoleta Tolentino Neves, uma parceria da UFMG/FUNDEP com a SES/MG.  Desenvolvido em parceria com a equipe técnica do HRTN e  compondo atividades do Observatório de Recursos Humanos em Saúde, Estaçao de Trabalho Observatório do Mercado de Trabalho SUS/SES/MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Júnia Marçal Rodrigues - Integrante / Raquel Braga Rodrigues - Integrante / Thiago Hernandes Rocha - Integrante / Elisa Yuri Rugani - Integrante / Glauciene Silva Martins - Integrante.Financiador(es): Hospital Risoleta Tolentino Neves UFMG-FUNDEP / SES-MG - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
A Categoria Profissional dos Médicos: Fatores Condicionantes de sua Atração e Fixação na Atenção primária à Saúde em Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Integrante / Júnia Marçal Rodrigues - Integrante / Ignez Helena Oliva Perpetuo - Coordenador / Raquel Braga Rodrigues - Integrante / Alessandra Coelho de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Proposição de Metodologia de Avaliação de Resultados e Desempenho das Unidades Básicas e Satisfação dos Usuários  de Atenção Primária à Saúde ? Um Desenho elaborado a partir de Cidades de Minas Gerais
Descrição: Edital MCT/CNPq/MS-SCTIE-DECIT nº 023/2006 Seleção pública de propostas para apoio às atividades de pesquisa direcionadas ao estudo da gestão do trabalho em saúde, gestão da educação em saúde e comunicação e informação em saúde.  Este Projeto foi elaborado para fazer parte das atividades do OBSERVATÓRIO DE RECURSOS HUMANOS EM SAÚDE, iniciativa da Secretaria de Estado da Saúde de Minas Gerais (SES/MG), alinhada à iniciativa da Organização Pan-Americana de Saúde (OPAS), juntamente com o Ministério da Saúde (MS), em parceria com Universidade Federal de Minas Gerais através do Núcleo interdisciplinar sobre gestão em organizações não empresariais (Nig.one), ligado ao Departamento de Ciências Administrativas (CAD) e ao Centro de Pós-Graduação e Pesquisas em Administração (CEPEAD).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Júnia Marçal Rodrigues - Integrante / Núbia Cristina da Silva - Integrante / Thiago Hernandes Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Gestão de Competências: da Experiência Organizacional à Proposta Setorial e/ou por Categorias Profissionais Um Estudo de Modelos Setoriais e/ou por Categorias Profissionais no Brasil
Descrição: Seu objetivo foi discutir e analisar modelos de gestão de competências desenvolvidos para categorias profissionais. Na experiência da Fundação Brasileira de Tecnologia de Solda, Associação Brasileira de Manutenção, Petrobras, Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial, Central Única dos Trabalhadores e Força Sindical foram entrevistados gestores e profissionais responsáveis pelos modelos e analisados  documentos pertinentes à sua aplicação, nas sedes em Brasília, Rio de Janeiro e São Paulo e escritórios regionais, quando existentes, em Belo Horizonte.  Os resultados sinalizam que, embora as experiências possam gerar dúvidas sobre a efetiva formação de competências necessárias ou a quase dependência das mesmas ao que o mercado indica como necessário, é permitido o acesso a uma formação setorizada  ou por categoria profissional,  que pode ampliar a inserção profissional pela via de uma qualificação superior. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Amyra Moises Sarsur - Integrante / Daniel Paulino Teixeira Lopes - Integrante / Simone Costa Nunes - Integrante / Marcelo Alvim Scianni - Integrante / Júnia Marçal Rodrigues - Integrante / Késsia Penna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2005 - Atual
Coordenador Técnico e Científico do Observatório de Recursos Humanos da Saúde em Minas Gerais (OMS/OPAS/RORHES/SES-MG/UFMG/CAD/Nig.one)
Descrição: Observatório criado pela parceria Secretaria de Estado da Saúde de MG e UFMG através do Nig.one para desenvolver estudos e análises que subsidiem a formulação de políticas públicas na área de saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Júnia Marçal Rodrigues - Integrante / Ignez Helena Oliva Perpetuo - Integrante / Núbia Cristina da Silva - Integrante / Raquel Braga Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Cooperação / Secretaria de Estado da Saúde do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Gestão das Organizações no Contexto da Internacionalização da Economia O Papel do Estado e as Práticas da Gestão de Recursos Humanos e Competências em Empresas do Brasil e de Portugal
Descrição: O sucesso na internacionalização das empresas tornou-se uma questão vital para muitas economias. Nas últimas décadas, assistiu-se a uma progressiva liberalização comercial, com queda das barreiras tarifárias e não tarifárias, tivesse isso uma origem multilateral ou no âmbito da integração regional. Por outro lado, um número crescente de empresas desenvolve atividades no exterior (exportação, produção, financiamento, etc.). Em particular, o número de firmas multinacionais cresceu rapidamente. Nestas circunstâncias, que papel é reservado ao Estado neste processo? Continuar a recorrer aos mesmos instrumentos de sempre? Cair no laissez-faire? Ou adaptar-se às novas condições de forma a tirar partido delas e a otimizar esta dinâmica no quadro dos seus objetivos? Quais as conseqüências organizacionais deste processo, notadamente no campo da gestão de pessoas ?
Brasil e Portugal são dois países cujas empresas se encontram ainda numa fase inicial de internacionalização. O seu caso bilateral revela-se interessante por vários motivos (por exemplo, proximidades lingüísticas e históricas, algumas afinidades culturais). Os investimentos portugueses no Brasil durante os últimos anos, e também brasileiros em Portugal, ainda que em menor escala, bem como o desenvolvimento recente das relações econômicas bilaterais no seu conjunto, torna o caso luso-brasileiro particularmente fecundo, do ponto de vista da análise empírica. Projeto bilateral de intercâmbio acadêmico e científico visando desenvolvimento de atividades acadêmicas conjuntas no âmbito da graduação e pós-graduação, além da capacitação de docentes, pesquisadores e alunos das duas instituições ligados ao projeto. Envolve aditivos de mobilidade discente, pesquisa e programas de pós-graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Daniel Paulino Teixeira Lopes - Integrante / Marcelo Alvim Scianni - Integrante / Joaquim Alexandre Ramos Silva - Integrante / José Maria Carvalho Ferreira - Integrante / Júnia Marçal Rodrigues - Integrante / Aline Saraiva Teixeira - Integrante / Livia Sayuri Jacob Toma - Integrante / Renata Barcelos Moreira Santos - Integrante / Eduardo Penna de Sá - Integrante / Núbia Cristina da Silva - Integrante / Raquel Braga Rodrigues - Integrante / Filomena Ferreira - Integrante / Késsia Penna - Integrante / Thiago Hernandes Rocha - Integrante / juliana amorim castro kiefer oliveira - Integrante / Maria de Lourdes Moreira Braga - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
1996 - Atual
Fundador e Coordenador do Núcleo interdisciplinar sobre gestão em organizações (não) empresariais - Nig.one - da UFMG
Descrição: Nig.one - Núcleo interdisciplinar sobre gestão emorganizações (não) empresariais, é o espaço por excelência do CEPEAD no ensino, pesquisa e extensão de temas relevantes no âmbito de organizações empresariais, não empresariais e públicas.  Criado em 1996, consolidou sua proposta inicial através de um trabalho consistente de reflexão via artigos, pesquisas, dissertações de mestrado , teses de doutorado, parcerias institucionais, seminários, workshops, etc. Em 2000, atento às crescentes inquietações organizacionais, o Nig.one passou a incorporar a reflexão sobre organizações empresariais. A partir deste ponto, sua trajetória consolidou um projeto acadêmico, científico e técnico de excelência. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Amyra Moises Sarsur - Integrante / José Wanderley Novato Silva - Integrante / Marcus Vinícius Gonçalves da Cruz - Integrante / Simone Costa Nunes - Integrante / Júnia Marçal Rodrigues - Integrante / Juliana Oliveira Andrade - Integrante / Késsia Penna - Integrante.
1994 - Atual
Pesquisador da Faculdade de Ciências Econômicas e do Programa de Pós-Graduação em Gestão da Inovação na área de Inovação, Competências,  Gestão da Saúde, Gestão de Recursos Humanos e do Trabalho e Estruturas e Formatos Organizacionais
Descrição: Pesquisador com vasta produção acadêmica e cientifica coordenando projetos locais, regionais e nacionais em redes de interação com universidades e instituições nacionais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Allan Claudius Queiroz Barbosa - Coordenador / Daniel Paulino Teixeira Lopes - Integrante / Simone Costa Nunes - Integrante / Marcelo Alvim Scianni - Integrante / Júnia Marçal Rodrigues - Integrante / Aline Saraiva Teixeira - Integrante / Livia Sayuri Jacob Toma - Integrante / Renata Barcelos Moreira Santos - Integrante / Eduardo Penna de Sá - Integrante / Juliana Oliveira Andrade - Integrante.Número de produções C, T & A: 2