2021 - Atual
Percepção das educadoras de uma escola de educação infantil frente as intervenções psicossociais breves através da psicoeducação
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Scheffer Schell da Silva - Integrante / Ana Cristina Wesner Viana - Coordenador / Vanessa Tavares Ribeiro - Integrante.
2021 - Atual
SEGURANÇA NO CUIDADO DE ENFERMAGEM AO PACIENTE COM DISFUNÇÕES MICCIONAIS E EVACUATÓRIAS: Scoping review
Descrição: Objetiva-se identificar e sintetizar as evidências científicas sobre segurança no cuidado de enfermagem ao paciente com disfunções miccionais e evacuatórias. Será realiza uma scoping review com base nas recomendações do guia internacional Preferred Reporting Items for Systematic Reviews (PRISMA) estendido para Scoping Reviews (PRISMA-ScR) e no método proposto pela JBI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Paula Scheffer Schell da Silva - Coordenador / Pamela Oliveira Barbosa - Integrante / Renata Espindola Silveira - Integrante.
2019 - Atual
DESENVOLVIMENTO E AVALIAÇÃO DE CURSO A DISTÂNCIA SOBRE ATENDIMENTO A USUÁRIOS COM TRANSTORNO POR USO DE SUBSTÂNCIAS
Descrição: O projeto tem como objetivo geral desenvolver e avaliar um curso na modalidade a Distância (EAD) sobre cuidado a usuários com Transtorno por Substâncias. E como objetivos específicos: desenvolver um curso na modalidade a Distância (EAD) sobre cuidado a usuários com Transtorno por Substâncias a partir do fundamento de conteúdo das diretrizes internacionais; caracterizar os sujeitos participantes do curso na modalidade a Distância (EAD) sobre cuidado a usuários com Transtorno por Substâncias; avaliar o curso na modalidade a Distância (EAD) sobre cuidado a usuários com Transtorno por Substâncias com os experts.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ana Paula Scheffer Schell da Silva - Integrante / Annie Jeanninne Bisso Lacchini - Coordenador / Adriana Witter Rodrigues - Integrante / Dayane Degner Ribeiro Brasil - Integrante.
2018 - 2019
Avaliação de curso a distância sobre enfermagem materno-infantil
Descrição: Este projeto teve como objetivo geral avaliar o curso de Atualização em Enfermagem Materno-Infantil na modalidade a distância voltado a profissionais e alunos da enfermagem. E como objetivos específicos: 
Descrever a elaboração do curso a distância sobre Atualização em Enfermagem Materno-Infantil;
Caracterizar os participantes do curso a distância sobre Atualização em Enfermagem Materno-Infantil quanto ao sexo, categoria, área de atuação, tempo de atuação, formação em pós-graduação, participação em educação a distância e acesso prévio a ambientes virtuais de aprendizagem;
Avaliar o curso entre os participantes quanto aos procedimentos instrucionais utilizados; 
Avaliar o curso entre os participantes quanto a contribuição para o conhecimento sobre enfermagem materno-infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Scheffer Schell da Silva - Coordenador / Débora Fernandes Coelho - Integrante / Rodrigo Copetti Fumagalli - Integrante.
2018 - 2019
Enfermagem e a utilização da terapia assistida por animais nas práticas de cuidado: uma revisão integrativa
Descrição: Este projeto teve como objetivo conhecer a produção científica sobre a utilização da Terapia Assistida por Animais (TAA) nas práticas de cuidado da Enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Scheffer Schell da Silva - Coordenador / Tamires Barreiro da Costa - Integrante.
2016 - 2017
PERCEPÇÕES DO PROFISSIONAL DE ENFERMAGEM DA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE SOBRE A SEGURANÇA DO PACIENTE
Descrição: O objetivo da pesquisa é conhecer as percepções do profissional de enfermagem que atua na Atenção Primária à Saúde (APS) sobre a segurança do paciente. Estudo com abordagem qualitativa do tipo exploratório. Será realizado em Unidades de Saúde de APS localizadas na região do Distrito Docente Assistencial Norte Eixo - Baltazar (DDA NEB) na zona norte da cidade de Porto Alegre/RS. Os sujeitos da pesquisa serão profissionais de enfermagem de nível médio e superior (técnicos de enfermagem, enfermeiros, etc.) atuantes nas Unidades de Saúde do DDA NEB. A coleta de dados será desenvolvida por meio da técnica de entrevista semiestruturada a partir de um instrumento com questões norteadoras. A análise dos dados será realizada por meio da técnica de análise do conteúdo do tipo categorial-temática. Espera-se evidenciar como o profissional percebe a segurança do paciente na sua prática profissional diária, bem como discutir o tema com ênfase na atenção primária, visto que o Brasil possui poucos estudos acerca dos eventos adversos e das intercorrências que ocorrem, diariamente, em Unidades de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Scheffer Schell da Silva - Coordenador / Maurício Rouvel Nunes - Integrante.
2015 - 2019
DESENVOLVIMENTO E AVALIAÇÃO DE UMA INTERVENÇÃO EDUCATIVA A DISTÂNCIA SOBRE SEGURANÇA DO PACIENTE
Descrição: Para atender as demandas da educação continuada e permanente no contexto da Enfermagem surge a possibilidade de utilização das Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC). Objetiva-se desenvolver e avaliar uma intervenção educativa a distância sobre segurança do paciente voltada
a enfermeiros. Pesquisa do tipo metodológica na modalidade de produção tecnológica de um recurso educacional. Será desenvolvida em duas etapas: elaboração de uma intervenção educativa a distância sobre segurança do paciente; análise do do material por experts e por enfermeiros que participarem do curso. Os dados serão analisados por meio da estatística descritiva. Acredita-se que a intervenção educativa a distância proposta propiciará discussões para qualificação do processo de trabalho em saúde, valorizando o conhecimento prévio do profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Paula Scheffer Schell da Silva - Coordenador / Karema da Conceição Pereira - Integrante / Luísa Pimentel Silva - Integrante.
2015 - 2017
Cuidado de enfermagem na atenção à saúde
Descrição: Objetiva desenvolver estudos voltados ao desenvolvimento, implementação e avaliação de práticas inovadoras e tecnologias de cuidado em enfermagem. Discute ações relacionadas à promoção e prevenção em saúde. Engloba processos de formação em saúde e enfermagem nas modalidades presencial e à distância. Discute estratégias de cuidado à saúde integral das mulheres. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Scheffer Schell da Silva - Integrante / Karin Viegas - Integrante / Roberta Waterkemper - Integrante / Rita Catalina Aquino Caregnato - Integrante / Débora Fernandes Coelho - Integrante / Emiliane Nogueira de Souza - Coordenador / Gabriela Pereti Wagner - Integrante.
2014 - 2015
Percepção dos acadêmicos de Enfermagem sobre a segurança do paciente
Descrição: Projeto que tem como objetivo geral conhecer a compreensão dos acadêmicos de Enfermagem sobre a segurança do paciente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Scheffer Schell da Silva - Coordenador / Carolina Chitolina Eberle - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
AVALIAÇÃO DE INTERVENÇÃO EDUCATIVA A DISTÂNCIA: o enfermeiro e o acompanhamento do aluno em estágio curricular
Descrição: Objetivo Geral:
Avaliar uma estratégia de intervenção educativa a distância para a formação do enfermeiro como coparticipante no desenvolvimento, acompanhamento e supervisão de alunos de Enfermagem em estágio curricular. 
Objetivos Específicos:
- Identificar as necessidades de enfermeiros para a prática do desenvolvimento, acompanhamento e supervisão de alunos de Enfermagem em estágio curricular;
- Desenvolver um curso a distância por meio da internet que contemple as necessidades referidas por enfermeiros quanto ao desenvolvimento, ao acompanhamento e a supervisão de alunos em estágio curricular;
- Avaliar o curso a distância oferecido como estratégia de integração ensino-serviço.
Registro UFRGS: 20295
Parecer Favorável Comitê de Ética em Pesquisa do Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Projeto 110131. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Scheffer Schell da Silva - Integrante / Eva Neri Rubim Pedro - Coordenador.
2010 - 2011
Caracterização de Tecnologias Educacionais Digitais no Ensino de Enfermagem no Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: Objetivo geral:
Caracterizar a utilização de tecnologias educacionais digitais no ensino de enfermagem nas instituições de ensino superior no Estado do Rio Grande do Sul.
Objetivos específicos:
- identificar as propostas institucionais de utilização de tecnologias digitais que estão sendo desenvolvidas junto aos cursos de graduação e de pós-graduação em enfermagem no Estado do Rio Grande do Sul;
- identificar os recursos de informática com os seus contextos pedagógicos utilizados por professores de enfermagem nessas instituições nas modalidades presenciais e a distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Scheffer Schell da Silva - Integrante / Gabriela Petró Valli - Integrante / Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Eva Neri Rubim Pedro - Integrante.
2010 - 2010
História do Curso de Enfermagem da Unipampa: construindo a identidade da profissão na fronteira oeste do Rio Grande do Sul
Descrição: Objetivo Geral:
Conhecer a implantação do curso de Enfermagem da Universidade Federal do Pampa (UNIPAMPA), através dos relatos dos professores e alunos do curso que fizeram e fazem parte dessa instituição.
Objetivos Específicos:
- Descrever como ocorreu o processo de implantação do curso de Enfermagem da UNIPAMPA, desde seu início em meados de 2006, até a formatura da primeira turma de enfermeiros do curso;
- Identificar as facilidades e as dificuldades encontradas durante o período de criação e implantação do curso de Enfermagem da UNIPAMPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Paula Scheffer Schell da Silva - Coordenador / Marcéli do Rosário Oliveria - Integrante / Taianis Paiva Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
Percepção dos profissionais de Enfermagem sobre o risco no preparo e administração de antineoplásicos
Descrição: Objetivo Geral: 
Conhecer a percepção dos profissionais de Enfermagem que trabalham em um serviço de oncologia a respeito dos principais riscos a que estão expostos na administração de agentes antineoplásicos.
Objetivos Específicos:
- Identificar os riscos na administração de agentes antineoplásicos a que estão expostos os profissionais de Enfermagem que trabalham em um serviço de oncologia;
- Relacionar os riscos identificados na administração de agentes antineoplásicos com a percepção dos profissionais de Enfermagem acerca do risco no seu cotidiano de trabalho;
- Relacionar os riscos identificados com a percepção dos profissionais de Enfermagem comparando com os riscos descritos na literatura sobre a administração de agentes antineoplásicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Paula Scheffer Schell da Silva - Coordenador / Luísa Ricardo Netto - Integrante / Wendel Mombaque dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Tecnologias digitais no ensino de graduação em enfermagem: avaliação das possibilidades metodológicas junto a docentes
Descrição: O objetivo da pesquisa é avaliar as possibilidades metodológicas na utilização de tecnologias digitais, seja na modalidade presencial como a distância, junto a professores de um curso de graduação em enfermagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Scheffer Schell da Silva - Integrante / Andréia Martins Specht - Integrante / Gabriela Petró Valli - Integrante / Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Eva Neri Rubim Pedro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2009
ADOLESCÊNCIA E PROCESSO SAÚDE-DOENÇA: (des) educação para a saúde na internet
Descrição: Autorizado em Conselho de Campus em 15/05/2009 e em 30/03/2011
Registrado na PROPESQ sob o nº 10.018.09. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Scheffer Schell da Silva - Coordenador.
2008 - 2009
Produção Textual Coletiva com Ferramenta Wiki: avaliação das possibilidades metodológicas para o ensino de graduação
Descrição: O objetivo desta pesquisa é analisar o processo de produção coletiva de texto em um curso de extensão na modalidade a distância usando a ferramenta wiki  em ambiente virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Scheffer Schell da Silva - Integrante / Andréia Martins Specht - Integrante / Ana Luísa Petersen Cogo - Integrante / Eva Neri Rubim Pedro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
PROCESSO DE APRENDIZAGEM EM ENFERMAGEM: o ambiente virtual como facilitador na construção da autonomia do aluno
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Scheffer Schell da Silva - Coordenador / Eva Neri Rubim Pedro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2007
Objetos educacionais em Fundamentos de Enfermagem: avaliando sua aplicação no curso de graduação
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa exploratória que objetiva avaliar, entre docentes e discentes, a utilização de material digital como recurso na aprendizagem dos alunos de graduação de Enfermagem da UFRGS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Scheffer Schell da Silva - Integrante / Rosa Helena Kreutz Alves - Integrante / Vanessa Menezes Catalan - Integrante / Aline Modelski Schatkoski - Integrante / Ana Luísa Petersen Cogo - Coordenador / Eva Neri Rubim Pedro - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
PUNÇÃO VENOSA: avaliando o processo de ensino-aprendizagem de acadêmicos de enfermagem com objeto educacional digital
Descrição: Trata-se da pesquisa do Trabalho de Conclusão de Curso em Enfermagem. Este projeto é do tipo exploratório-descritivo com abordagem quantitativa e visou avaliar o processo de ensino-aprendizagem da técnica de punção venosa, realizada por alunos da quarta etapa do curso de graduação em enfermagem, do seu caráter teórico na forma de hipertexto, jogo educativo e simulação digital, disponíveis em ambiente virtual de aprendizagem, e de sua subseqüente execução em laboratório de ensino. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Scheffer Schell da Silva - Coordenador / Ana Luísa Petersen Cogo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Grau de sobrecarga do cuidador do idoso com Doença de Alzheimer
Descrição: O projeto focaliza o cuidador do idoso com Doença de Alzheimer na perspectiva do grau de sobrecarga relacionada ao processo de cuidado. O projeto visou caracterizar o idoso e o cuidador e quantificou o grau de sobrecarga deste ao realizar o cuidado, tendo em vista aspectos da educação em saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Paula Scheffer Schell da Silva - Integrante / Adriana Remião Luzardo - Coordenador / Maria Isabel Pinto Coelho Gorini - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1