2018 - Atual
Ensaios terapêuticos no melasma
Descrição: Condução de uma série de ensaios clínicos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hélio Amante Miot - Coordenador / Ana Claúdia Cavalcante Espósito - Integrante.
2012 - 2015
Tradução, adaptação cultural e validação de questionário sobre qualidade de vida de portadores de úlceras venosas crônicas de membros inferiores
Descrição: INTRODUÇÃO: Úlceras crônicas de membros inferiores afetam até 5% dos adultos em países ocidentais e influenciam fortemente a qualidade de vida (QV) dos doentes. Nesse contexto, Hareendran et al desenvolveram um questionário (Venous leg ulcer quality of life questionnaire) que mostrou ser eficaz na avaliação da QV de portadores de úlceras venosas (UV) crônicas. OBJETIVOS: Traduzir o questionário de Hareendran et al para o português do Brasil, adaptá-lo para a realidade brasileira e validá-lo com pacientes do HC da FMB-Unesp. MÉTODOS: O projeto envolverá pacientes adultos, de ambos os gêneros, portadores de UV dos membros inferiores, de abril a dezembro de 2012. A amostragem será realizada por conveniência. Será realizada a tradução do questionário acima por um tradutor profissional e dois especialistas na área de úlceras venosas e, então, a síntese dessas traduções. Será realizada uma pré-entrevista com dez portadores de UV do HC da FMB?Unesp. O novo questionário será aplicado em 100 pacientes do mesmo hospital e reaplicado após 7-14 dias para verificação da reprodutibilidade do construto. Análise estatística: Consistência interna do novo questionário: coeficiente alfa de Cronbach. Serão considerados itens importantes quanto à persistência no questionário os que modificarem o coeficiente em menos de 0,2 unidades. O escore total e cada item serão avaliados quanto à concordância pelo coeficiente de correlação intraclasse. Os itens serão testados em comparação com o construto original por análise fatorial confirmatória (path analysis). Será considerado significativo valor de p<0,05 bicaudal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hélio Amante Miot - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Fatores de risco para melasma facial em mulheres: um estudo caso-controle
Descrição: Melasma está associado a uma grande variedade de fatores desencadeantes. Estão bem estabelecidas as variáveis, exposição solar, fotoproteção, fatores hormonais e familiares. Mas ainda não foram realizados estudos epidemiológicos controlados sobre outros fatores de risco como uso de álcool, tabagismo, cafeína, uso de medicamentos, cosméticos, etnia e estado de ansiedade.
Este projeto objetiva avaliar os fatores de risco para desenvolvimento de melasma facial em mulheres brasileiras. Além de descrever características constitucionais, étnicas, de ascendência familiar, de traços de ansiedade , de fotoproteção e fotoexposição.
Para tanto, será conduzido um estudo tipo caso-controle, envolvendo sujeitos do gênero feminino, adultas com mais de 18 anos, voluntárias, esclarecidas e concordantes.
Os casos serão determinados pela presença de melasma facial, comprovado clinicamente por dermatologista titulado.
Os controles serão definidos como profissionais que desenvolvam suas atividades no Campus Universitário da Unesp-Botucatu, sem presença ou historia de melasma facial prévio. Controles serão emparelhados com cada caso, de acordo com gênero e faixa etária. A principal variável dependente será a presença de melasma facial. As variáveis independentes serão agrupadas em níveis hierárquicos: dados constitucionais e familiares, variáveis de exposição e fotoproteção, variáveis ligadas à estímulos hormonais e traços de ansiedade, avaliados pelo questionário IDATE-T.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hélio Amante Miot - Coordenador / Mariângela Esther Alencar Marques - Integrante / Bartoli Miot, Luciane Donida - Integrante / Gabrielli Brianezi - Integrante / Tamega, Andréia de Almeida - Integrante / Vanessa de Mello Toniolli - Integrante / Ana Carolina Hendel - Integrante / Paula Basso Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2015
Acne e alimentos
Descrição: Investigação sobre hábitos alimentares em jovens do sexo masculino e sua relação com a erupção de acne. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Hélio Amante Miot - Coordenador / Mariângela Resende - Integrante / Ana Carolina Hercos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
Percepção do dermatologista junto à população
Descrição: Avaliação qualitativa de conceitos relacionados ao profissional dermatologista e à doença dermatológica entre a população geral e estudantes de medicina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Hélio Amante Miot - Coordenador / Ana Carolina Hercos - Integrante / Mariana Penha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Avaliação dos fatores de aderência terapêutica em pacientes dermatológicos
Descrição: A aderência terapêutica é parte importante do processo de assistência médica, e pode suplantar a precisão diagnóstica na atenção a saúde. Uma parcela significativa dos pacientes dermatológicos não apresenta aderência completa ao tratamento. O estudo objetiva avaliar aspectos relacionados à aderência terapêutica dermatológica visando a elaboração de propostas para melhorar a qualidade da assistência em dermatologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Hélio Amante Miot - Coordenador / Paula RCG Borges - Integrante / Francine M. França - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - Atual
Técnicas de análise de imagem digital aplicadas à pesquisa médica
Descrição: Emprego de tecnologia de processamento de imagem digital na extração de informação quantitativa de fotografias microscópicas ou macroscópicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hélio Amante Miot - Coordenador / Nelise Luciano Marvulo - Integrante / Julliano Fernandes Campos Guimarães - Integrante / Mirian Mitsue Aoki - Integrante / Larissa Marília Chambô Cordaro - Integrante / Gabrielli Brianezi - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2006 - Atual
Epidemiologia das neoplasias cutâneas
Descrição: Estudo dos elementos relacionados ao risco de desenvolvimento de neoplasias cutâneas benignas ou malignas, assim como o campo de cancerização cutâneo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Hélio Amante Miot - Coordenador / Juliano Vilaverde Schmitt - Integrante / Anna Carolina Miola - Integrante / Ivanka Miranda de Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2005
Padronização da Interconsulta Dermatológica a Distância
Descrição: Padronização do envio de imagens, formato das informações clínicas e protocolos de envio para interconsultas dermatológicas à distância. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hélio Amante Miot - Coordenador / Chao Lung Wen - Integrante / Luciana Volpe Arouca - Integrante / Maurício Pedreira Paixão - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 16