2022 - Atual
FAUSTO (1808 E 1832), DE JOHANN WOLFGANG VON GOETHE (1749-1832): Ecos na obra de Thomas Mann, Eça de Queiroz, Fernando Pessoa, Machado de Assis, Renato Vianna e Charles Kie
Descrição: O objetivo principal do estudo tem duas perspectivas: a primeira apresentará o poema interdisciplinar, Faust I e II (1808 e 1832), de autoria do ensaísta, poeta e dramaturgo alemão, Johann Wolfgang von Goethe (1749-1832), que evoca dois personagens históricos: Johann Georg Faust (c. 1480-1540), alquimista e astrólogo, e Georgius Sabelicus Faust Junior, mestre-escola, horoscopista e bacharel em Teologia (1509), na Universidade de Heidelberg. O objetivo secundário é delinear o panorama histórico e sociopolítico, que possibilitaram o nascimento e a consolidação do personagem Faust na obra de Goethe e na de seus sucessores, Mann na Alemanha,  Pessoa em Portugal e  Machado, Vianna e Kiefer no Brasil. A presente pesquisa justifica-se, pois pretende valorizar o legado literário do escritor alemão, que muda o perfil de Faust - de alquimista medieval a gênio universal - refletido no diálogo estético de sua peça teatral através dos séculos e dos continentes, A metodologia do estudo será baseada nas teorias da estética da recepção .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Rocha - Coordenador.
2022 - Atual
LITERATURA AFRO-ALEMÃ: Identidade híbrida nos poemas de May Ayim (1960-1996)
Descrição: O objetivo do estudo é apresentar uma nova tendência da literatura alemã contemporânea, a literatura afro-alemã, que revela a percepção literária de escritoras/es, nascidas/os no território germânico, mas que se identificam com a pátria distante de seus parentes, além da discriminação sofrida no cotidiano por causa da cor da pele. May Ayim, pseudônimo literário de Sylvia Brigitte Gertrud Opitz, filha mestiça biológica da alemã Ursula Andler e do nigeriano, Emmanuel Ayim, que na época de seu nascimento era estudante de Medicina, foi adotada pelos Opitz, casal branco, residente em Hamburg. Pioneira nos estudos afro-germânicos, poetisa, teórica, educadora e ativista antirracista, May foi autora da tese Afro-alemã/es: sua história sociocultural sob o pano de fundo de mudanças sociais. No ano de 1986, ela fundou a Iniciativa Nacional de Pessoas Negras na Alemanha. Sua obra principal é Blues em preto e branco [Blues in Schwarzweiss], uma antologia de poemas que se assemelham aos blues, lamentos musicais, escritos na diáspora negra de escravizados e descendentes nos Estados Unidos da América. A análise será baseada nas teorias e reflexões de Homi Bhabha e de Stuart Hall etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Rocha - Coordenador.
2022 - Atual
120 ANOS DO NASCIMENTO DE CARLOS DRUMMOND DE ANDRADE (1902-1987): Um gauche contra a Guerra Civil Espanhola (1936-1939) e a Guerra na Rússia (1941-1945)
Descrição: O objetivo principal do estudo é analisar os poemas de cunho político: Notícias da Espanha e A Federico Garcia Lorca (Novos poemas (1946 e 1947)); Notícias, Carta a Stalingrado, Telegrama de Moscou, Visão 1944 e Com o Russo em Berlim (A rosa do mundo (1943-1945)). Além de publicar artigos e orientar discentes interessados nesta pesquisa.  O objetivo secundário é delinear o panorama histórico e sociopolítico do Brasil, da Espanha, da Alemanha e da Rússia, nos anos 1930 e 1940.  O projeto insere-se na área de pesquisa interdisciplinar, que envolve os vínculos entre a literatura, a história, a memória e a sociedade brasileira, espanhola e russa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Rocha - Coordenador.
2018 - 2020
TIMOR LORO SAE: Travessias geográficas, históricas e memorialísticas  nos romances de Luís Cardoso (1997-2013).
Descrição: O objetivo da pesquisa é apresentar os romances escritos no exílio luso, em língua portuguesa, pelo timorense Luis Cardoso (1958): a trilogia - Crônica de uma travessia: A época do ai-dik-funam (1997), Olhos de Coruja, Olhos de Gato Bravo (2001), A Última Morte do Coronel Santiago (2003) -, e Réquiem para o navegador solitário (2007) e O ano em que Pigafetta completou a circum-navegação (2013).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Rocha - Coordenador.
2015 - 2017
ICONOGRAFIAS DO REI NGUNGUNHANE (c. 1850-1906)  E SEUS REFLEXOS NA LITERATURA MOÇAMBICANA: Ungulani Ba Ka Khosa (1987), Paulina Chiziane (2009) e Eduardo Quive (2011).
Descrição: A finalidade do projeto é apresentar imagens de Ngungunhane (c. 1850-1906), sozinho e com membros da família real (fotografias), bem como do seu humilhante aprisionamento pelo português Mouzinho de Albuquerque (1895), depois de duas guerras (Painel-escultura em metal e pinturas em tela e em azulejos) e o diálogo iconográfico estabelecido com as narrativas Ualalapi (1987), de Ungulani Ba Ka Khosa, Quem manda aqui?, de Paulina Chiziane (2009) e  Ngungunhana: Uma lenda na história de Moçambique (2011), de Eduardo Quive. Trata-se de distintas fixações plásticas e literárias de um conturbado momento em Portugal (final do século XIX), que foi afrontado com o Ultimatum imposto pela Grã-Bretanha que exigia que os lusos se retirassem do sul de Moçambique, onde se localizava o império de Gaza de Ngungunhane/a. O conflito das duas potências coloniais europeias provocou no governo português o interesse de derrotar o rei, levá-lo prisioneiro para Lisboa, como troféu de caça, e desterrá-lo para a ilha Terceira dos Açores, onde faleceu em 1906. No ano de 1985, o governo da FRELIMO tentou unificar Moçambique em torno da representação mítica do rei, o qual foi subjugado e exilado no Atlântico, esquecendo-se que ele era um déspota invasor das terras do sul do país. Para questionar a construção da ideologia nacionalista do presidente Samora Machel e a construção de um herói, Ungulani Ba Ka Khosa escreveu Ualalapi (1985), uma obra polifônica, que será estudada também a partir da presença de textos históricos coloniais, de excertos bíblicos, do registro da oralidade e de provérbios. O tema Ngungunhane - despotismo e fragilidades e ascensão e queda-, mesclado com elementos míticos, foi escolhido por Chiziane e Quive  em narrativas escritas no século XXI, que juntamente com a de Khosa, serão analisadas por meio dos conceitos de identidade (Hall), fotografia (Krauss, Barthes e Kossoy), de imagem (Burke e Eliade) e de metaficção historiográfica (Linda Hutcheon).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Rocha - Coordenador.
2014 - 2015
O ÚLTIMO REI DE GAZA e suas relações com homens e mulheres em Ualalapi (1987), de Ungulani Ba Ka Khosa
Descrição: A finalidade principal do projeto O ÚLTIMO REI DE GAZA E SUAS RELAÇÕES COM HOMENS E MULHERES EM UALALAPI (1987), DE UNGULANI BA KA KHOSA é apresentar a trajetória do monarca Ngungunhane, da região sulina de Moçambique, no final do século XIX, e os complexos vínculos com pessoas de sua corte, em uma época militarizada e de confronto entre a Inglaterra e Portugal em território africano. A imagem do imperador -irascível, vingativo e frágil- pode ser reconstruída segundo as diferentes versões -oral e escrita, histórica e ficcional-, segundo o teor do romance Ualalapi, do moçambicano Ungulani Ba Ka Khosa. De um lado será mostrada, sob o aspecto da alteridade, a contraposição dos diversos aspectos da saga de Ngungunhane (c. 1850-1906), protagonista de Ualalapi (1987), durante seu violento reinado (1884-1895), que estava sendo desafiado pelos portugueses, aflitos com o interesse geoestratégico da Grã-Bretanha. E de outro, demonstrar que Ungulani escreveu o romance para questionar a ideologia do governo da FRELIMO, que tentou unificar o país em torno da representação mítica do rei (1985), o qual foi subjugado pelos portugueses e morreu no exílio, nos Açores, esquecendo-se que ele era um invasor das terras no sul moçambicano. No contexto pós-colonial de Moçambique um texto literário, como Ualalapi, pode servir de referencial para a reflexão crítica sobre o processo de construção de um herói efetivado pelo governo de Machel. Nessa obra polifônica, que será estudada a partir do conceito de imagem, de Peter Burke e de metaficção historiográfica (Linda Hutcheon), o autor desafia a suposta verdade da tradição das narrativas hegemônicas europeias, ao elaborar as diferentes imagens do poderoso rei, conforme a cultura oral e a cosmogonia dos ngunis, a ser estudada sob a perspectiva do sagrado de Mircea Eliade, do maravilhoso de Vladimir Propp e do fantástico de Tzvetan Todorov. O objetivo secundário é delinear a postura das mulheres - históricas e ficcionais-, oriundas de famílias da realeza, da aristocracia, do exército e dos serviçais diante de Ngungunhane.
Palavras-Chave: Literatura moçambicana; Ualalapi; imagem; metaficção historiográfica; sagrado; maravilhoso; fantástico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Rocha - Coordenador / Maria Vilma Oliveira Almeida - Integrante / Claudio Silva Peixoto - Integrante.
2013 - 2014
O TEATRO EXPERIMENTAL DO NEGRO (TEN): A valorização da identidade e da cultura afro-brasileira (1944-1968)
Descrição: Experimental do Negro (TEN), nos anos 1944 a 1968, no Rio de Janeiro, sob a liderança de Abdias do Nascimento, com o intuito de promover a valorização da cultura negra e dos artistas afrodescendentes na sociedade brasileira de origem escravocrata, bem como lutar contra a discriminação racial. Com o apoio da ideologia da negritude, o TEN promoveu uma política de ações afirmativas desde os anos 1940, nos aspectos políticos e pedagógicos, e lutou a serviço da conscientização da identidade afro-brasileira e em prol das transformações das estruturas das relações raciais do Brasil. Além da atuação em nível jurídico, com um projeto de lei pioneiro com propostas sobre a criminalização do preconceito racial no Brasil (1946), o TEN organizou: a edição do jornal Quilombo (1948 a 1951), o órgão de divulgação de suas propostas e de notícias de outros grupos do movimento negro; eventos como a Conferência Nacional do Negro (1949) e o 1. Congresso do Negro Brasileiro (1950), o concurso de artes plásticas (Cristo Negro), a exposição (Museu de Arte Negra), o concurso de beleza da mulher afro-brasileira (Rainha das Mulatas e Boneca de Pixe), apresentações musicais, etc. O Teatro Experimental do Negro foi iniciado por Abdias do Nascimento (1944), depois dele ter se conscientizado a respeito da banalização da participação dos afrodescendentes no teatro, com papéis estereotipados e vítimas da postura excludente da comunidade elitista das artes que alijava as pessoas negras, inclusive da representação de personagens de pele escura. Disposto a mudar tal situação preconceituosa, a equipe do Teatro Experimental do Negro iniciou suas atividades com a participação de Haroldo Costa, Antônio Pompeu, Ruth de Sousa e Léa Garcia, e recebeu o apoio político de Sartre e literário de Eugene O? Neill, de Vinicius de Moraes, de Nélson Rodrigues e Lúcio Cardoso que escreveram peças de temática negra. No ano de 1961, foi publicada uma coletânea desses textos teatrais, entre outros de autoria de Nascimento, com o título de Dramas para negros e prólogos para brancos. 
Palavras-Chave: Literatura Brasileira; Teatro Experimental do Negro; identidade afro-brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Denise Rocha - Coordenador / Carlos Eduardo Silva Pinheiro - Integrante / José Edileudo da Silva Morais - Integrante / Hermeson Freitas da Silva - Integrante.
2013 - 2014
GEOGRAFIA CULTURAL: Um estudo das relações coloniais em Angola no século XVII. (A Gloriosa Família, de Pepetela).
Descrição: A pesquisa GEOGRAFIA CULTURAL: Um estudo das relações coloniais em Angola no século XVII. (A Gloriosa Família, de Pepetela) tem como objetivo, a partir do estudo do romance do escritor angolano, rastrear o processo da conquista e colonização da terra dos ngola, atual Angola, pelos portugueses, desde o século XVI, e pelos holandeses, nos anos 1641 a 1648, e seu profundo impacto no povo ambundo: na vida identitária, social, religiosa, cosmogônica, cultural, linguística, econômica, monetária, comercial, ecológica, agrícola, técnica, militar, entre outros aspectos. Tais transformações históricas, ficcionalizadas por Pepetela, sob a perspectiva de um narrador-escravo, griot e geógrafo cultural, documentam o confronto entre dois mundos: o europeu, branco e cristão, e o africano, negro com religião própria, imersos no fatídico comércio negreiro, em um entrelaçamento atlântico entre Recife (Brasil Holandês), Salvador (Brasil Luso) e Luanda (Angola). O romance A Gloriosa família, de Pepetela, que destaca o cotidiano da dinastia mestiça dos Van Dum, durante a colonização holandesa, será estudado conforme as teorias da geografia cultural (WAGNER; MIKESELL), da representação social (MOSCOVICI); da imagem (BURKE) e da metaficção historiográfica (HUTCHEON).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Rocha - Coordenador.
2010 - 2011
NOVO ROMANCE HISTÓRICO em Portugal e em países da África de língua oficial portuguesa: revisão crítica sociopolítica de autores do século XX e XXI.
Descrição: Estudo de obras escritas no final do século XX e no início do século XXI, como visão contestatória da perspectiva da historiografia oficial portuguesa no contexto da relação metrópole e (ex-) colônias, com ênfase em distintas revisões: a da instituída mitologia dos governantes (reis, adminstradores, presidentes, comandantes militares, etc.); a da gloriosa expansão marítima; a da guerra colonial; a da diáspora, entre outros aspectos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Rocha - Coordenador / Silvana Lovera Silva - Integrante / Claudia Aparecida Terra Silva - Integrante / Cíntia de Vito Zollner - Integrante.
2010 - 2011
OLHARES SOBRE A AMAZÔNIA: Culturas, territorialidades e identidades na obra do brasileiro Inglês de Sousa (1835-1918) e no português Ferreira de Castro (1898-1974)
Descrição: O projeto tem como objetivo proporcionar aos discentes a oportunidade de conhecer a obra de autores que escreveram sobre a Amazônia, baseados em vivências pessoais:o brasileiro Inglês de Sousa (1835-1918) e o português Ferreira de Castro (1898-1974), e realizar pesquisa interdisciplinar, com ênfase na relação homem-sociedade -natureza, estabelecendo um diálogo estético, histórico e sociocultural entre os dois escritores. Outro objetivo é a revalorização da literatura sobre a Amazônia, escrita no final do século XIX, no Brasil, e no segundo e terceiro quartel do século XX, em Portugal, que ainda não tiveram o devido reconhecimento da crítica literária, da historiografia da literatura, e dos grupos de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Denise Rocha - Coordenador / Mirelle da SIlva Freitas - Integrante / Robenson Alves Pereira - Integrante / José Antonio Gama Aguiar - Integrante / Cíntia de Vito Zollner - Integrante.