2022 - Atual
ARTICULAÇÕES EM REDE DE PESQUISA E FORMAÇÃO DOCENTE NOS MUSEUS DA REGIÃO SUL: IMPLICAÇÕES À POPULARIZAÇÃO, DIVULGAÇÃO E EDUCAÇÃO CIENTÍFICA
Descrição: Processo: 407578/2022-6: Analisar implicações à educação museal e científica de um percurso de formação de professores em museus localizados na região Sul brasileira, no incentivo à troca de experiências em rede e na articulação entre contextos de educação formal e não formal; Compreender o papel de percursos formativos em museus, contextos de educação não formal, para a mobilização de saberes docentes para educação científica em contextos de educação formal; Identificar as relações estabelecidas entre os saberes docentes e os da mediação museal, sistematizando colaborativamente referentes para os museus a fim de subsidiar percursos de formação docente em seus espaços; Entender o impacto do viés de gênero nas práticas de popularização, divulgação e educação científica; Identificar aspectos que favorecem a constituição de uma experiência em rede para o desenvolvimento de conhecimentos e práticas para formação docente, inicial e continuada, nos museus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Camila Silveira da Silva - Coordenador / Luciane Jatoba Palmiéri - Integrante / Daniela Tomio - Integrante / Anelissa Carinne dos Santos Silva - Integrante / Anisio Lasievicz - Integrante / Flávia Elisa de Toledo Zornoff - Integrante / Éria Alves Semensato - Integrante / Marcela Mariosi Vasconcelos - Integrante / Arleide Rosa da Silva - Integrante / Maria Vitória Lima de Araújo - Integrante / Kim Alan Vasco - Integrante / Fabíola Schützenberger Machado - Integrante / Roberta Andressa Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
DIVULGAÇÃO CIENTÍFICA DE MUSEUS DE CIÊNCIAS E PRÁTICAS EDUCATIVAS PARA O DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL
Descrição: Processo: 314035/2020-6 Chamada CNPq Nº 09/2020 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ O projeto de pesquisa tem como objetivo geral: analisar as práticas educativas desenvolvidas nos e pelos museus de ciências e seus grupos parceiros, com foco na Divulgação Científica para o Desenvolvimento Sustentável, construindo indicadores museais de sustentabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Silveira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2018 - Atual
Mulheres nas Ciências Exatas: trajetórias (im)possíveis
Descrição: A presente pesquisa se insere na temática do gênero feminino no contexto das Ciências Exatas, tendo como problema a busca de interpretações para a seguinte questão: 'Quais trajetórias pessoais e profissionais que mulheres cientistas do campo das Exatas (não) trilharam em seu percurso acadêmico e qual o impacto em suas carreiras?'. Adotamos uma perspectiva teórica que leva em conta o conceito de empoderamento feminino e de violência de gênero como pressupostos importantes para análise da temática central investigada, na busca de um horizonte que contribua com reflexões para pensarmos uma (ou várias) epistemologia(s) feminista(s). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Silveira da Silva - Coordenador / Joanez Aparecida Aires - Integrante / Alicia Aparecida de Souza - Integrante / Gabriela Ferreira - Integrante / Leice Milla Ribeiro de Novais - Integrante / Heidi Mara dos Santos Eiglmeier - Integrante / Juliana Paula da Silva - Integrante / Jéssica Heindyk Jamal - Integrante / Elizabeth Wegner Karas - Integrante / Camilla Karla Oliveira - Integrante / Alessandra Souza Barbosa - Integrante / Éria Alves Semensato - Integrante / Raissa Mendes - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 49
2014 - 2022
Análise da contribuição do PIBID para a formação docente em Química
Descrição: A presente pesquisa insere-se no campo da investigação sobre a formação de professores de Química no âmbito do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência (PIBID) e dos saberes docentes. Propõe-se analisar a contribuição do PIBID para a formação docente em Química tanto do professor supervisor (docente no exercício da profissão) quanto do licenciando (bolsista de iniciação à docência) do subprojeto do Curso de Licenciatura em Química da Universidade Federal do Paraná. Os objetivos específicos envolvem o diagnóstico do perfil dos participantes do subprojeto (licenciandos e professor supervisor) buscando identificar as características desses sujeitos e também investigar o impacto do saber experiencial na formação e ação docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Camila Silveira da Silva - Coordenador / Marina de Arruda Alencar - Integrante / Maryna Bringmann - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2013 - 2022
Ciência e Arte na Formação de Professores, no Ensino e na Divulgação de Ciências
Descrição: O presente projeto de pesquisa objetiva analisar a contribuição da relação Ciência e Arte para a Formação de Professores, o Ensino e a Divulgação de Ciências. Tem-se especial interesse pela Poesia, Música, Performances Artísticas, Teatro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Camila Silveira da Silva - Coordenador / Luciana Mamus Guimarães - Integrante / Monikeli Wippel da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31
2013 - 2022
Processos e Recursos Didáticos no ensino, formação de professores e divulgação de Ciências
Descrição: Investigações sobre os processos e recursos didáticos no ensino, aprendizagem, formação inicial e continuada de professores e divulgação de Ciências. Objetiva analisar as potencialidades didáticas, formativas, educacionais e comunicacionais de Sequências Didáticas, Materiais Didáticos (poemas, canções, vídeos, textos, dentre outros) e demais estratégias desenvolvidas em espaços escolares e não escolares nos diferentes níveis de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Camila Silveira da Silva - Coordenador / Aline Kundlatsch - Integrante / Thayse Geane Iglesias da Silva - Integrante / Andressa de Souza Fernandes - Integrante / Débora Cristina Santos - Integrante / Rafael de Lima Mussato - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2013 - 2022
Museus e Ensino de Ciências/Química: aspectos didáticos, formativos e comunicativos
Descrição: O projeto de pesquisa está centrado na investigação sobre os aspectos didáticos e formativos que ocorrem nos museus: i) Formação e atuação de mediadores; ii) O conhecimento científico no espaço museal; iii) A relação museu-escola; iv) O papel dos recursos expositivos; v) Papel do museu na formação de professores; vi) análise de exposições. São estudados museus nacionais e internacionais por meio metodologias qualitativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Camila Silveira da Silva - Coordenador / Luciane Jatoba Palmiéri - Integrante / Cláudia Celeste Schuindt - Integrante / Fernanda Carolina Colere Frohlich - Integrante / Anelissa Carinne dos Santos Silva - Integrante / Heidi Mara dos Santos Eiglmeier - Integrante / Flávia Elisa de Toledo Zornoff - Integrante / Pauline Henrique Fernandes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 53 / Número de orientações: 2
2010 - 2012
Programa Ciência Viva: análise das visitas ao Centro de Ciências de Araraquara
Descrição: "Ciência Viva" é o nome dado às atividades de visitação do público escolar ao Centro de Ciências de Araraquara/Unesp. O objetivo de tal pesquisa é analisar o público que visita o CCA, os objetivos relacionados à visitação, as avaliações das exposições, do trabalho dos mediadores e demais aspectos atrelados a este tipo de atividade de educação não-formal e divulgação científica e cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Camila Silveira da Silva - Integrante / José Antonio Maruyama - Integrante / Luiz Antonio Andrade de Oliveira - Coordenador / Sidinéia Barrozo - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Extensão Universitária - Bolsa.
2006 - 2008
Investigação das dificuldades dos alunos das séries do Ensino Fundamental e Médio com os conceitos de Ciências e Química, e elaboração de experimentos como uma abordagem alternativa de ensino-aprendizagem
Descrição: O projeto enquadra-se num processo de levantamento das dificuldades de ensino-aprendizagem de alunos e professores de Ciências e Química da rede pública de ensino e na pesquisa, desenvolvimento e aplicação de atividades experimentais a partir de ações didático-pedagógicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camila Silveira da Silva - Integrante / José Antonio Maruyama - Integrante / Luiz Antonio Andrade Oliveira - Integrante / Olga M M F Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Pró-reitoria de graduação da Unesp - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15