2022 - Atual
Enfrentando o inverno com a tilápia: suplementação de aditivo alimentar para melhorar o desempenho zootécnico e a qualidade do filé.
Descrição: A tilápia-do-nilo é a espécie mais importante da aquicultura brasileira e, apesar de ser uma espécie tropical, os principais estados produtores estão localizados em região de clima subtropical, cuja temperatura baixa no inverno compromete o crescimento, causando perdas consideráveis. Assim, é necessário estudar alternativas que promovam o crescimento nestas condições. A equipe do Laboratório de Nutrição de Espécies Aquícolas (LABNUTRI) da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) trabalha no tema desde 2012 e identificou um aditivo alimentar que promove até 16% de aumento no ganho em peso, quando a tilápia é criada a 22°C, em condições de laboratório. Este aditivo é rico no ácido graxo ômega 3 docosahexaenoico (DHA), que é depositado no filé e pode agregar valor ao preço de mercado do pescado. Entretanto, o aditivo não foi testado a campo, onde há oscilações diárias na temperatura e mesmo temperaturas inferiores a 22°C. Propõe-se testar uma dieta controle, simulando a composição de uma ração comercial e uma dieta teste, suplementada com o aditivo. No primeiro estudo, a campo, os peixes (1 g) serão alimentados durante o período de inverno até 500 g. No segundo, em laboratório, será avaliado o tempo necessário de suplementação para que haja acúmulo adequado de DHA no filé em peixes maiores (400 g), a 22°C. Amostras de filé serão coletadas no início e após 15 e 30 dias de alimentação para avaliação da composição proximal e perfil de ácidos graxos, além da análise sensorial e de tempo de vida de prateleira. Também será avaliada a viabilidade econômica da suplementação. A proposta prevê a colaboração de pesquisadores da UFSC, EPAGRI, IFC e da empresa Alltech, produtora do aditivo. Desta forma, além da formação de recursos humanos e publicações científicas e técnicas, esta proposta também contemplará a difusão de tecnologia para o setor produtivo do estado de Santa Catarina, por meio da realização de um dia de campo no intuito de mitigar este entrave da tilapicultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Debora Machado Fracalossi - Coordenador / Fernanda Guimarães de Carvalho - Integrante / BRUNO CORREA DA SILVA - Integrante / Renata Oselame Nóbrega - Integrante / Maria Fernanda Oliveira da Silva - Integrante / Anita Rademaker Valença - Integrante / AMBONI, RENATA D.M.C. - Integrante / Delano Dias Schleder - Integrante / Katharinne Ingrid Moraes de Carvalho - Integrante / Érlon Augusto Gehlen Rocha - Integrante / Robson Andrade Rodrigues - Integrante / Carlise Beddin Fritzen Freire - Integrante / Carolina Vasconcelos Tavares de Farias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Evaluation of Viligen® NE dietary  supplementation for Nile tilapia
Descrição: The studies outlined below will evaluate the feed additive VILIGEN® NE in diets for Nile tilapia and its influence on growth performance, gut histology, gut microbial diversity, as well as its influence on immunological variables of blood and gut, gut cytokines gene expression, and survival after bacterial challenge. Additionally, growth performance and survival after thermal challenge will be evaluated in shrimp. Four experiments will be carried out to achieve the proposed objectives:
1.	A dose-response trial followed by a bacterial challenge where we will evaluate growth, body composition, gut histology, and gut microbial diversity in Nile tilapia fed increasing levels of VILIGEN® NE in diets.
2.	A digestibility trial with Nile tilapia to evaluate if the nutrient digestibility improves with the inclusion of VILIGEN® NE.
3.	A feeding-period versus additive-doses trial where the interaction between VILIGEN®-NE supplementation period and doses of supplementation will be further investigated on selected immune responses, gut cytokines gene expression, and survival after bacterial challenge in Nile tilapia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Machado Fracalossi - Coordenador / Renata Oselame Nóbrega - Integrante / Maria Fernanda Oliveira da Silva - Integrante / José Luiz Pedreira Mouriño - Integrante / Anita Rademaker Valença - Integrante / SCHLEDER, DELANO DIAS - Integrante / Bianca Letícia Richter - Integrante / Katharinne Ingrid Moraes de Carvalho - Integrante / Érlon Augusto Gehlen Rocha - Integrante.Financiador(es): Alltech Inc. - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Água é vida e necessária à produção de alimentos e energia ? bens indissociáveis para a sustentabilidade
Descrição: O Programa de Pós-Graduação em Recursos Pesqueiros e Engenharia de Pesca (PREP) da UNIOESTE, em parceria com a UFSC propõe a execução de estudos científicos envolvendo as Linhas de Pesquisas em Aquicultura e Manejo e Conservação de Recursos Pesqueiros de Águas Continentais. A proposta inclui o desenvolvimento de teses de doutorandos do PREP em parcerias com Professores do Programa de Pós-Graduação em Aquicultura (PPGAQI) da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), de forma a aprimorar os conhecimentos científicos delas advindas e, assim, contribuir para aprimoramentos dos conhecimentos científicos e tecnológicos dos Docentes do PREP. A proposta envolve ações nos Temas Água e Alimentos da Chamada Pública 01/2019 do CNPq, que por sua vez representa a importância da geração de conhecimentos científicos que norteiem ações de preservação dos nossos ambientes aquáticos. Tais ações incluem a produção de alimentos saudáveis, por meio de processamentos a eles aplicados que melhorem seu aproveitamento, para que sejam cada vez menos agressivos ao meio ambiente. A proposta contempla principalmente a mobilidade de alunos e docentes entre os dois Programas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Debora Machado Fracalossi - Integrante / Alex Pires de Oliveira Nuñer - Integrante / Leila Hayashi - Integrante / Fábio Bittencourt - Integrante / Altevir Signor - Coordenador / Wlilson Rogério Boscolo - Integrante / Sergio Makrakis - Integrante / Maristela Cavicchioli Makrakis - Integrante / Aldi Feiden - Integrante / Elaine Antoniassi Luiz Kashiwaqui - Integrante / Janaina Fernanda Rosseto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Winter diets for Nile tilapia:  Dietary supplementation with DHA, phospholipids, and cholesterol
Projeto certificado pela empresa Alltech do Brasil Agro Industrial  em 28/10/2019.
Descrição: To evaluate the inclusion of phospholipids and cholesterol in diets containing 1% ALL-G-RICH for Nile-tilapia juveniles submitted to a winter simulation (22°C) on productive performance and disease resistance. Four trials will be conducted to achieve this objective. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Debora Machado Fracalossi - Coordenador / Bruna Mattioni - Integrante / Renata Oselame Nóbrega - Integrante / Maria Fernanda Oliveira da Silva - Integrante / José Luiz Pedreira Mouriño - Integrante / Anita Rademaker Valença - Integrante / Alcir Luiz Dafre - Integrante / Delano Dias Schleder - Integrante / Katharinne Ingrid Moraes de Carvalho - Integrante / Érlon Augusto Gehlen Rocha - Integrante / Robson Andrade Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Alltech Inc. - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Evaluation of VILIGEN dietary  supplementation for Nile tilapia
Projeto certificado pela empresa Alltech do Brasil Agro Industrial  em 28/10/2019.
Descrição: This study will evaluate the inclusion of different levels of VILIGEN-TM in diets for juveniles of Nile tilapia and their influence on productive performance, gut health and microbial diversity, as well as resistance to bacterial infection. Two trials will be conducted to achieve the objectives: 
1.	Dose-response feeding trial where weight gain, survival, feed conversion ratio, gut microbial diversity, gut integrity, enzymes activity and lipid profile of blood cells via MALDI-TOF will be determined when graded levels of VILIGENtm are fed to Nile tilapia juveniles.
2.	Challenge trial with the pathogen Streptococcus agalactiae, where resistance to infection and mortality will be investigate.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Machado Fracalossi - Coordenador / Bruna Mattioni - Integrante / Sônia Rejane da Silva - Integrante / Maria Fernanda Oliveira da Silva - Integrante / José Luiz Pedreira Mouriño - Integrante / ZANIBONI-FILHO, EVOY - Integrante / Alcir Luiz Dafre - Integrante / Delano Dias Schleder - Integrante.Financiador(es): Alltech Inc. - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Amino acid nutrition of Nile tilapia: standardization of methodology for digestibility and validation aa requirements
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Machado Fracalossi - Coordenador / Sônia Rejane da Silva - Integrante / Carlos Peres Silva - Integrante / Maria Fernanda Oliveira da Silva - Integrante / Douglas Cadorin - Integrante / Bianca Letícia Richter - Integrante / Rafael de Souza Romaneli - Integrante.Financiador(es): Evonik Nutrition and Care GmbH - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Evaluation of BIOPLEX-TR-SE PEIXE dietary  supplementation for Nile tilapia
Projeto certificado pela empresa Alltech do Brasil Agro Industrial  em 01/11/2018.
Descrição: To evaluate Nile tilapia growth performance and nutrient digestibility when BIOPLEX-TR Se PEIXE, a source of organic trace minerals, replace an inorganic trace mineral source. Two feeding trials will be carried out to reach that goal: 
1) Dose-response feeding trial where weight gain, survival, feed conversion ratio, protein and energy retention and cell oxidative stress will be determined.
2) Digestibility trial where target trace minerals, protein, energy, and dry matter apparent digestibility for tilapia will be determined, 
3) To evaluate health related responses of Nile Tilapia when fed different levels of organic trace elements: Fe, Zn, Cu, Se, and Mn, included in the commercial premix BIOPLEX-TR-Se PEIXE®, produced by Alltech.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Machado Fracalossi - Coordenador / Evoy Zaniboni Filho - Integrante / Bruna Mattioni - Integrante / Carlos Peres Silva - Integrante / Maria Fernanda Oliveira da Silva - Integrante / José Luiz Pedreira Mouriño - Integrante / Alcir Luiz Dafre - Integrante.Financiador(es): Alltech Inc. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2019
Evaluation of ALL-G-RICH dietary  supplementation for Nile tilapia at optimal and suboptimal temperature
Descrição: Nile tilapia, Oreochromis niloticus, is the second largest group of fish produced by aquaculture in the world, and its production continues to expand in Asia, South America and Africa (FAO, 2016). In Brazil, Nile tilapia is the main freshwater species produced, accounting for 45.4% of national aquaculture production (IBGE, 2015). It is vital, therefore, to investigate sustainable alternatives for improving the efficiency of the tilapia production chain.
We propose three studies with ALL-G-RICH: the first one will evaluate the importance of docosahexaenoic acid (DHA, 22-6 n-3) in the diet for Nile tilapia to cope with sub-optimal water temperature, the second, will determine digestibility of ALL-G-RICH at sub optimal temperature, whereas the third study will focus on DHA storage in tilapia?s fillet, when changing feeding period and ALL-G-RICH concentration at optimal and sub-optimal temperature.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Debora Machado Fracalossi - Coordenador / Evoy Zaniboni Filho - Integrante / Bruna Mattioni - Integrante / Sônia Rejane da Silva - Integrante / Maria Fernanda Oliveira da Silva - Integrante / Alcir Dafré - Integrante.Financiador(es): Alltech Inc. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2018
Tecnologia em nutrição de espécies nativas de polvo (Octopus sp.): bases para viabilizar a criação no Brasil - PROGRAMA PESQUISADOR VISITANTE ESPECIAL
Descrição: Os polvos (Octopus sp.) são espécies emergentes para diversificação da aquicultura marinha devido às características zootécnicas favoráveis, à crescente demanda no mercado mundial e ao elevado valor econômico. No Brasil, o polvo (Octopus sp.) é o terceiro grupo mais capturado na pesca extrativa de moluscos​ e as​ espécies de maior importância comercial são Octopus vulgaris capturado nas regiões sul e sudeste e Octopus insularis  nas regiões norte e nordeste.​ Uma das principais problemáticas para o desenvolvimento da criação de polvos a nível mundial, é a dependência de dietas naturais. Para viabilizar a criação é necessário desenvolver tecnologias para a formulação de dietas adequadas, que sejam comercialmente viáveis e permitam a produção em larga escala. Para ​tanto, é imprescindível conhecer a​​ fisiologia digestiva e os aspectos nutricionais da espécie​.​​ O Dr. Carlos Rosas Vasquez da Universidad Nacional Autonoma do Mexico (UNAM) coordenador do grupo de pesquisa com o polvo de Yucatán, Octopus maya (Voss & Solis 1966), é referência mundial no desenvolvimento de dietas para polvos. ​O uso de dietas artificiais ​na criação do​ O. maya ​têm resultado​ em taxas de crescimento ​positivas​ e ingestão regular de alimento, indicando que esta é uma excelente espécie alvo para o desenvolvimento de dietas para polvos. Desta forma, a colaboração do Dr. Carlos Rosas será de fundamental importância para a execução das pesquisas sobre nutrição de polvo no Brasil.​ ​Espera-se que a integração transdisciplinar entre instituições, o desenvolvimento e transferência de tecnologias e a formação de pesquisadores possam contribuir consideravelmente para o desenvolvimento da criação do polvo como inovadora e potencial atividade da aquicultura marinha no Brasil.​. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Machado Fracalossi - Coordenador / Carlos Rosas Vasquez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2020
CIENCIAS DO MAR II - Projeto: Sustentabilidade e inovação de espécies marinhas nativas (Sub-projeto: Nutrição de Polvos)
Descrição: O desenvolvimento de estudos científicos e tecnológicos por Instituições de Ensino Superior (IES) é uma prioridade emergente para impulsionar o setor da maricultura no Brasil, especialmente tratando-se de espécies nativas. Neste sentido, a presente proposta foi construída com o objetivo de ampliar os conhecimentos de espécies marinhas nativas e promover o intercâmbio de conhecimentos na comunidade acadêmica, através da formação de recursos humanos. Está prevista a participação de três IES, sendo duas na região sul, Universidade Federal de Santa Catarina/UFSC, como IES líder e a Universidade Federal do Rio Grande/FURG, como co-responsável e uma na região nordeste, Universidade Federal do Rio Grande do Norte/UFRN, como co-responsável. O projeto irá desenvolver conhecimento científico e tecnológico para espécies nativas de moluscos, peixes, crustáceos e algas. Para alcançar este objetivo, estão envolvidos grupos de pesquisa de excelência em cada um dos eixos temáticos propostos, além da formação de recursos humanos de em nível de pós-graduação e de forma complementar de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Machado Fracalossi - Integrante / Vinícius Ronzani Cerqueira - Integrante / ANDREATTA, EDEMAR - Integrante / Marcos Caivano Pedroso Albuquerque - Integrante / Cláudio Manoel Rodrigues de Melo - Coordenador / MARTINS, MAURICIO L. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2017
Ações de monitoramento de qualidade de insumos para a Aquicultura - operacionalização do Labnutri
Descrição: Na presente proposta é solicitado auxílio para a operacionalização do LABORATÓRIO DE NUTRIÇÃO DE ESPÉCIES AQUÍCOLAS (LABNUTRI), associado ao Laboratório de Biologia e Cultivo de Peixes de Água Doce (LAPAD), pertencente ao Departamento de Aquicultura da Universidade Federal de Santa Catarina, Florianópolis, SC. 
Este auxílio possibilitará a operação dos equipamentos adquiridos anteriormente com auxílio do Ministério da Pesca e Aquicultura (MPA), além de ampliar a capacidade analítica com a aquisição de um cromatógrafo de gás para determinação de ácidos graxos em rações, ingredientes ou tecido animal. A implementação da presente proposta dará continuidade a uma ação prévia do MPA (Portaria nº 304/2008), a qual financiou a ampliação física do LABNUTRI, com a construção de um laboratório de análises e uma unidade de fabricação de rações extrusadas, além da aquisição de equipamentos de análise especializados. Quando esta primeira iniciativa foi apoiada pelo MPA, o montante de recursos sinalizados foi suficiente para estruturar o LABNUTRI. No entanto, faz-se necessário a captação de recursos adicionais para instalação e adequado funcionamento da estrutura construída. Neste sentido, alguns projetos foram aprovados nos últimos cinco anos pela equipe do LABNUTRI, porém insuficientes para sua completa operacionalização. Desta forma, os recursos solicitados na presente proposta serão destinados à adequação de instalações, contratação de pessoal técnico especializado e aquisição de equipamento e reagentes. 
Os custos com ração representam um percentual considerável (até 85%) dos custos de produção de um empreendimento aquícola. Para fabricação de uma ração eficiente, que promova ótimo desempenho, é fundamental o conhecimento das exigências nutricionais das espécies aquícolas, bem como a composição nutricional dos ingredientes utilizados. Portanto, a implantação da presente proposta capacitará o LABNUTRI para realização de análises especializadas (ácidos graxos, classes de lipídios, proteína e energia), fundamentais para a determinação da real concentração dos nutrientes nos alimentos e tecidos. Como contrapartida, o LABNUTRI oferece ao MPA a realização destas análises, dentro de um programa de ações de monitoramento de qualidade de insumos (ingredientes e rações) para aquicultura a ser estabelecido pelo MPA. Tal ação auxiliará diretamente no aprimoramento técnico das rações fabricadas no Brasil com consequente melhora no desempenho das espécies aquícolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Machado Fracalossi - Integrante / Débora Machado Fracalossi - Coordenador / Sônia Rejane da Silva - Integrante / Maria Fernanda Oliveira da Silva - Integrante / Luiz Eduardo Lima de Freitas - Integrante / Camila Fernandes Corrêa - Integrante / Tatiana Vieira Poletto - Integrante.Financiador(es): Ministério da Pesca e Aquicultura - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Temperatura e fontes de ácidos graxos para tilápia-do-Nilo
Descrição: A tilápia-do-Nilo é uma importante espécie na aquicultura brasileira e mundial, que contribui significativamente com o aumento da oferta de pescado observada nos últimos anos. Entretanto, ainda há lacunas quanto a sua nutrição lipídica, principalmente em condições adversas de temperatura. Estas temperaturas adversas são registradas durante o inverno nas regiões sudeste e sul do Brasil, onde se concentram as maiores produções de tilápia. Sabe-se que a exigência de ácidos graxos em peixes varia com a temperatura da água: quanto mais fria a água, maior a exigência em ácidos graxos da série n-3 para garantir funcionalidade das membranas. Com a finalidade de aprimorar a tecnologia de produção da tilápia propõe-se a realização de três estudos: 
Estudo I - Fontes de ácidos graxos na dieta de tilápias criadas em duas temperaturas; Estudo II - Substituição do óleo de peixe por óleo vegetal na dieta de tilápias criadas em duas temperaturas; Estudo III - Exigência do ácido graxo alfa-linolênico para tilápias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Machado Fracalossi - Coordenador / David Menoyo - Integrante / Eduardo Cargnin Ferreira - Integrante / Renata Oselame Nóbrega - Integrante / Maria Fernanda Oliveira da Silva - Integrante / Camila Fernandes Corrêa - Integrante / Jane Mara Block - Integrante / Allan David Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Aproveitamento de resíduos do beneficiamento de pescado na nutrição de peixes - PROGRAMA NACIONAL DE PÓS-DOUTORADO - PNPD
Descrição: O projeto contempla uma cota de bolsa de pós-doutorado, com vigência de 2012 a 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Debora Machado Fracalossi - Coordenador / Dariane Beatriz Schoffen Enke - Integrante / Amarilis Scremin Paulino - Integrante / Jéfferson Rotta - Integrante / Sabrina Matos de Carvalho - Integrante / flávio Furtado ribeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2015
Aproveitamento de resíduos do beneficiamento de pescado na nutrição de peixes
Descrição: A busca por ingredientes protéicos alternativos à farinha de peixe é tema prioritário da pesquisa mundial em nutrição de peixes. A presente proposta tem como finalidade produzir silagem ácida de pescado com resíduos gerados do pólo industrial da pesca de Santa Catariana, implantar sua produção in loco em fornecedores de resíduos de pescado e testar sua utilização como ingrediente proteico alternativo à farinha de peixes em rações para uma espécie carnívora. As metas da proposta estão sumarizadas a seguir:
Meta I. Desenvolvimento de tecnologia de produção e caracterização nutricional da silagem ácida de pescado em escala laboratorial.
Meta II. Produção de silagem in loco em fornecedores de resíduo da empresa Nicoluzzi Rações Ltda, servindo como modelo para implementação do processo em outros locais.
Meta III. Teste do uso da silagem produzida em rações para uma espécie carnívora em ensaios de desempenho e digestibilidade.
Meta IV. Fortalecimento do Programa de Pós-Graduação em Aquicultura da UFSC pelo desenvolvimento de estudos na linha de pesquisa ?Nutrição e alimentação de organismos aquáticos? e fomento da produção de recursos humanos especializados nesta área.
A presente proposta visa integrar a inovação tecnológica gerada pela pesquisa acadêmica com sua aplicação na indústria de rações. Além de contribuir para o avanço do conhecimento sobre a utilização de ingredientes alternativos para uma espécie carnívora, a presente proposta também auxiliará na formação de recursos humanos para pesquisa em aquicultura, por meio da realização de uma dissertação de mestrado e parte de tese de doutorado, além de treinamento em iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Debora Machado Fracalossi - Coordenador / José Humberto de Souza - Integrante / Maria Fernanda Oliveira da Silva - Integrante / Dariane Beatriz Schoffen Enke - Integrante / Maria Beatriz de Abreu Glória - Integrante / Fernando Brignol - Integrante / Jorge Filipe Banze - Integrante / Amarilis Scremin Paulino - Integrante / Jéfferson Rotta - Integrante / Sabrina Matos de Carvalho - Integrante / Allan David Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Pesca e Aquicultura - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Exigência proteica de alevinos de jundiá (Rhamdia quelen) baseada em aminoácidos digestíveis: ensaios de crescimento e digestibilidade nas Mesorregiões Sul Catarinense e Grande Florianópolis
Descrição: A presente proposta visa contribuir para a geração de tecnologia para criação do jundiá (Rhamdia quelen), espécie emergente na piscicultura catarinense. O jundiá é uma espécie nativa, que continua a crescer nos meses de inverno, o que não acontece com a tilápia, espécie tropical mais criada em Santa Catarina. Apesar do grande potencial do jundiá,
a falta de tecnologia adequada para sua criação intensiva impede o pleno desenvolvimento da atividade. Uma área relevante na criação de peixes é a nutrição, vital para o crescimento rápido e saudável dos animais, além da rentabilidade do empreendimento, já que é responsável por até 70% dos custos de produção. A maioria dos estudos de nutrição desenvolvidos até o presente com o jundiá, utilizou ingredientes purificados, de alta digestibilidade, mas de alto
custo. Neste projeto, propõe-se determinar a exigência proteica na fase inicial de engorda do jundiá, utilizando-se dietas formuladas com ingredientes práticos, passíveis de serem utilizados pelas fábricas de ração. Para tanto, serão desenvolvidos dois estudos: ESTUDO I - A digestibilidade dos aminoácidos, proteína, energia e matéria seca de oito ingredientes - farinhas de resíduos de peixe, vísceras de frango, carne e ossos, penas hidrolisada, concentrado proteico de soja, farelo de soja, glúten de milho e levedura de cerveja - será avaliada pelo método indireto, com coleta parcial das fezes por sedimentação e o uso de marcador inerte. As dietas experimentais serão constituídas por 69,5% de uma dieta controle, 0,5% de óxido de crômio e 30% do ingrediente-teste. Serão utilizados peixes com peso inicial em torno de 60 g, os quais serão alimentados duas vezes ao dia. A composição proximal e a concentração de óxido de crômio será determinada nos ingredientes, dietas experimentais e fezes para o cálculo dos coeficientes de digestibilidade aparente (CDAs). ESTUDO II - Um ensaio de dose-resposta avaliará o desempenho de alevinos de jundiás alimentados com cinco níveis proteicos (32, 37, 42, 47, 52% de proteína bruta, PB) e dois energéticos (3500 e 4000 kcal/kg de energia bruta, EB). As dietas experimentais serão formuladas a partir dos resultados obtidos no estudo anterior, onde serão selecionados os ingredientes que apresentarem os melhores CDAs e valores digestíveis de aminoácidos. As dietas experimentais serão ofertadas duas vezes ao dia (10 e 16 h), até a saciedade aparente, por 90 dias. As variáveis e índices determinados serão: ganho em peso, taxa de crescimento específico, ingestão diária de alimento, eficiência alimentar, taxa de retenção proteica e energética, além de índices viscerossomático e hepatossomático. A análise de variância univariada e o teste de Tukey serão aplicados para determinar as diferenças estatísticas entre os tratamentos no Estudo I. No Estudo II será utilizada a análise de regressão polinomial para estimar a exigência proteica e
energética. Todos os testes serão avaliados a um nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Machado Fracalossi - Integrante / Débora Machado Fracalossi - Coordenador / Luiz Eduardo Lima de Freitas - Integrante / Dariane Beatriz Schoffen Enke - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
AVALIAÇÃO DO CONCENTRADO PROTEICO DE SOJA NA ALIMENTAÇÃO DA TILÁPIA-DO-NILO (Oreochromis niloticus)
Descrição: Os objetivos deste projeto foram: 1) Determinar os coeficientes de digestibilidade aparente (proteína, energia e matéria seca) e os valores de aminoácidos digestíveis do concentrado proteico de soja para juvenis de tilápia-do-Nilo; 2) Avaliar o desempenho zootécnico de juvenis de tilápia-do-Nilo alimentados com dietas práticas contendo níveis crescentes de inclusão do concentrado proteico de soja em substituição à farinha de peixe e 3) Fornecer à IMCOPA dados técnicos sobre o concentrado proteico de soja, possibilitando a utilização desse ingrediente em rações para juvenis de tilápia-do-Nilo (Oreochromis niloticus).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Machado Fracalossi - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2016
Avaliação de digestibilidade e desempenho de dietas para tilapia
Descrição: Possibilitar à BioMar Group uma análise técnica sobre a qualidade de suas formulações para tilápias e conhecer as melhores relações Proteína Digestível (PD):Energia Digestível (ED) para tilápia em diferentes fases da criação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Machado Fracalossi - Coordenador / Vitor Augusto Giatti Fernandes - Integrante / Dariane Beatriz Schoffen Enke - Integrante / Bruna Mattioni - Integrante / Sônia Rejane da Silva - Integrante.Financiador(es): BIOMAR GROUP - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Avaliação do concentrado proteico de soja na alimentação da tilápia-do-Nilo (Oreochromis niloticus)
Descrição: Objetivos 
?	Determinar os coeficientes de digestibilidade aparente (proteína, energia e matéria seca) e os valores de aminoácidos digestíveis do concentrado proteico de soja para juvenis de tilápia-do-Nilo.
?	Avaliar o desempenho zootécnico de juvenis de tilápia-do-Nilo alimentados com dietas práticas contendo níveis crescentes de inclusão do concentrado proteico de soja em substituição à farinha de peixe.
?	Fornecer à IMCOPA dados técnicos sobre o concentrado proteico de soja, possibilitando a utilização desse ingrediente em rações para juvenis de tilápia-do-Nilo (Oreochromis niloticus).
Estes objetivos serão alcançados por meio das seguintes atividades de pesquisa:
?	Realização de ensaio de digestibilidade para definição dos coeficientes de digestibilidade aparente para aminoácidos, proteína, energia e matéria seca do concentrado proteico de soja produzido pela IMCOPA.
?	Realização de ensaio de desempenho com dietas práticas formuladas a base de concentrado proteico de soja produzido pela IMCOPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Debora Machado Fracalossi - Coordenador / Vitor Augusto Giatti Fernandes - Integrante / Luiz Eduardo Lima de Freitas - Integrante / Natália Garcia do Espírito Santo - Integrante.Financiador(es): Imcopa - Importacão, Exportacão e Indústria de Oleos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Avaliação de Nupro® como aditivo da dieta de Tilapia do Nilo (Oreochromis niloticus): efeitos no crescimento, utilização de nutrientes e resposta imune selecionadas
Descrição: A adição de alimentos funcionais na dieta de peixes tem resultado em melhoras no crescimento e resistência ao estresse em várias espécies. Nucleotídeos foram avaliados como suplemento alimentar em algumas espécies de peixe e demonstraram tais benefícios. Desta forma, o presente estudo objetiva a avaliação da suplementação de NuPro® - uma fonte de nucleotídeos produzidos pela empresa Alltech - no crescimento, utilização alimentar e algumas respostas imune em alevinos de tilápia do Nilo, Oreochromis niloticus. Um total de três experimentos serão realizados no intervalo de 22 meses para avaliar o efeito da suplementação de NuPro® na dieta: 1) experimento de dose-resposta, onde o crescimento, utilização alimentar e sobrevivência serão avaliados; 2) experimento de desafio, no qual a resistência a infecção e respostas imune selecionadas serão medidas; e 3) ensaio de digestibilidade, onde os coeficientes de digestibilidade aparente da matéria seca, proteína e energia da dieta serão avaliados. Com o desenvolvimento deste projeto é esperado que seja definida a melhor concentração de NUPro® a ser adicionada na dieta para alevinos de tilápia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Debora Machado Fracalossi - Coordenador / Dariane Beatriz Schoffen Enke - Integrante / RICARDO DA SILVA BERTO - Integrante / Bruna Mattioni - Integrante / Sônia Rejane da Silva - Integrante.Financiador(es): Alltech do Brasil Agro Industrial - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
REDE BIJUPIRÁ - Desenvolvimento de tecnologias sustentáveis para a criação do bijupirá no Brasil: nutrição, sanidade e recursos genéticos - Subprojeto 2 - Utilização de farinha de vísceras de frango como ingrediente protéico
Descrição: Esta proposta de estruturação de uma sub-rede de pesquisa e tecnologia se
propõe a consolidar o desenvolvimento sustentável da piscicultura marinha com foco no
aprimoramento dos sistemas de produção do bijupirá (Rachycentron canadum) a partir
de um envolvimento multidisciplinar e multi-institucional. A equipe desta proposta,
composta por pesquisadores da UFRPE, UFRB, UFPE, UFSC, FURG, FIPERJ, UFLA,
Instituto de Pesca ? SP, FUNDAJ e três unidades descentralizadas da EMBRAPA
(Recursos Genéticos, Meio Norte e Tabuleiros Costeiros) já vêm atuando em conjunto
desde 2007, tendo, naquele momento, constituído a Rede de Pesquisa e
Desenvolvimento em Piscicultura Marinha ? REPIMAR. Recentemente, como fruto de
suas iniciativas, a REPIMAR aprovou, com cortes orçamentários, o projeto
?Desenvolvimento de tecnologias sustentáveis para a criação do bijupirá no Brasil?
junto ao Sistema EMBRAPA - Macroprograma 2 (Competitividade e Sustentabilidade).
Naquela solicitação, porém, não foram contemplados os itens ?Bolsas? e ?Capital?,
sendo, portanto, estes os principais itens aqui solicitados. Nesta proposta, será abordada
uma série de questões que são considerados os principais gargalos na cadeia produtiva
do bijupirá no Brasil e que, portanto, vem sendo demandadas pela iniciativa privada: (1)
Avaliação da viabilidade econômica do cultivo do bijupirá em diferentes sistemas de
produção; (2) Estudo de mercado do bijupirá no Nordeste do Brasil ? Caracterização
dos consumidores e potencialidades de comercialização; (3) Avaliação de ingredientes
alternativos à farinha e ao óleo de peixe em rações e efeitos da domesticação sobre a
fisiologia digestiva do bijupirá; (4) Identificação dos agentes patogênicos presentes na
criação do bijupirá; e (5) Caracterização e preservação do sêmen do bijupirá como base
para a formação de um banco de germoplasma e suporte a programas de melhoramento
genético. A gestão desta sub-rede ficará a cargo da UFRPE. A lógica organizacional dos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Machado Fracalossi - Integrante / Maude Regina de Borba - Integrante / Ronaldo Olivera Cavalli - Coordenador / Dariane Beatriz Schoffen Enke - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Utilização dos carboidratos da dieta por peixes onívoros
Descrição: Carboidratos são abundantes em resíduos de processamento de grãos e representam uma fonte de energia de baixo custo a ser considerada na formulação de rações para peixes. Entretanto, peixes não utilizam carboidratos eficientemente, quando comparados a suínos e aves. A presente proposta tem como finalidade aprofundar o conhecimento sobre a utilização de carboidratos em peixes onívoros de interesse comercial para a piscicultura, comparando duas espécies com morfologia intestinal distinta: o jundiá Rhamdia quelen e a tilápia-do-Nilo Oreochromis niloticus. Os estudos foram planejados com o objetivo de comparar a digestibilidade dos nutrientes, atividade da amilase e alterações na microbiota e morfologia intestinal, quando diferentes fontes de carboidratos são incluídas na dieta. 
	Estudo I: será determinada a digestibilidade do amido, energia, proteína, fibra e matéria seca de diferentes fontes de carboidratos para tilápia e jundiá. A determinação será realizada pelo método indireto, com a adição de 0,5 % de óxido de cromo na dieta, como marcador inerte. As fezes serão coletadas após sedimentação em tubo coletor no fundo de tanques cilindro-cônicos. As dietas experimentais isoprotéicas e isoenergéticas constarão de 30% da fonte de carboidrato (milho, farelo de trigo, farelo de mandioca, quirera de arroz e dextrina, como controle) e 69,5% da dieta basal semi-purificada. A atividade da amilase também será determinada nas duas espécies.
	Estudo II: um ensaio de dose-resposta será realizado, com seis níveis de inclusão (0, 8, 16, 24, 32, 40%), utilizando-se a fonte de carboidrato que apresentou os melhores coeficientes de digestibilidade de amido e energia para o jundiá. Este ensaio permitirá estabelecer qual a concentração do ingrediente energético que propiciará o maior crescimento, sem acúmulo de gordura corporal. Serão determinados índices de desempenho zootécnico, taxa de utilização protéica e energética, concentração de metabólitos.  
	Estudo III: este estudo obje. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Machado Fracalossi - Coordenador / Maria do Carmo Gominho Rosa - Integrante / Maude Regina de Borba - Integrante / Gilberto Moraes - Integrante / José Luiz Pedreira Mouriño - Integrante / Fabíola Santiago Pedrotti - Integrante / Douglas Amaral da Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
REDE REPIMAR - Desenvolvimento sustentável da piscicultura marinha no Brasil - Bijupirá
Descrição: Atividade 3 ? Utilização de farinha de vísceras de frango como ingrediente protéico alternativo à farinha de peixe em rações para o bijupirá
Desenvolvimento sustentável da piscicultura marinha no Brasil - Bijupirá
EMBRAPA Macroprograma 2 - Competitividade e Sustentabilidade
Esta ação será desenvolvida, em sua maior parte, no Laboratório de Biologia e Cultivo de Peixes de Água Doce (LAPAD), Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), localizado na cidade de Florianópolis, estado de Santa Catarina, Brasil. Será avaliada a qualidade e a variação na composição de farinhas de vísceras oriundas de diferentes processadores de resíduos. A partir desta avaliação, será determinado qual processador fornece melhor qualidade e padronização do produto, o qual será utilizado em estudos posteriores para definir os melhores níveis de inclusão desse ingrediente em substituição à farinha de resíduos de peixes em rações para o bijupirá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Machado Fracalossi - Integrante / Maude Regina de Borba - Integrante / Ronaldo Olivera Cavalli - Integrante / Dariane Beatriz Schoffen Enke - Integrante / Carlos Alberto da Silva - Coordenador / Eric Arthur Bastos Routledge - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
REDE JUNDIÁ - Estruturação de uma rede regional de pesquisa e tecnologia visando estudos em reprodução, nutrição, sistemas de cultivo, sanidade e melhoramento genético para a espécie jundiá Rhamdia quelen na região sul do Brasil
Descrição: Historicamente a piscicultura da região sul do Brasil foi desenvolvida baseando-se no cultivo de espécies exóticas como as carpas: comum e chinesas, truta e a tílápia do Nilo. Isto ocorreu principalmente em decorrência da falta de tecnologias para as espécies nativas. O jundiá, Rhamdia quelen, nativo da região Sul do Brasil, vem despontando como uma das espécies mais promissoras, devido ao seu crescimento rápido, boa resistência às baixas temperaturas de inverno e por apresentar um filé, sem espinho, de ótima qualidade. Além disto o jundiá, se reproduz com facilidade, aceita bem o arraçoamento e apresenta características que podem ser cultivadas em policultivo com carpas e tilápias e monocultivo intensivo em tanques redes. A consolidação do sistema de cultivo do jundiá, que também tolera as altas temperaturas, certamente servirá para o aumento da renda dos piscicultores da região Sul e auxiliará na permanência do agricultor na zona rural. A tecnologia gerada, para o sistema de cultivo do jundiá, poderá ser aplicada em toda Região Sul e Sudeste, sem prejuízo ao meio ambiente em relação à biodiversidade pois ela é nativa da região. É intenção da REDE JUNDIÁ, a definição conjunta de linhas de pesquisa, escolha de áreas temáticas prioritárias a serem investigadas e ações em prol da consolidação do uso da espécie como opção de cultivo comercial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Debora Machado Fracalossi - Integrante / Evoy Zaniboni Filho - Integrante / José Eurico Possebon Cyrino - Integrante / João Radünz Neto - Integrante / Bernardo Baldisserotto - Integrante / Hilton Amaral Jr. - Coordenador / ÁLVARO GRAEFF - Integrante / Nivan Rodrigues da Silva - Integrante / Silvano Garcia - Integrante / Giovanni Lemos de Mello - Integrante / Paulo Ricardo Schwingel - Integrante / Clovis Agostinho Segalin - Integrante / João Euclides Barni - Integrante.
2008 - 2011
Rede AquaBrasil - Nutrição de espécies aquícolas: Avaliação do uso de probiótico para a tilápia
Descrição: O projeto procurará desenvolver informações e tecnologias para melhorar o desempenho da aqüicultura, tendo como linha mestra a promoção de um grande salto tecnológico capaz de promover a sustentabilidade da atividade, do ponto de vista econômico, social e ambiental. Serão abordados os grandes fatores de estrangulamento do desenvolvimento da atividade, ligados a questões de melhoramento genético, nutrição e alimentação, biossegurança e sanidade, manejo e gestão ambiental dos sistemas de produção e aproveitamento agroindustrial num enfoque integrado de pesquisa em rede. Serão pesquisadas as espécies de camarão marinho, L. vannamei, a tilápia, O. niloticus, o tambaqui, C. macropomum e o pintado, P. corruscans. Reconhecendo que as soluções não serão alcançadas por iniciativas isoladas, o eixo central da proposta é a integração de esforços em rede, aproveitando ao máximo as competências e infra-estruturas instaladas existentes nas unidades da Embrapa e de outras Universidades e Instituições de Pesquisa, bem como da iniciativa privada. Espera-se a obtenção de linhagens melhoradas para ganho de peso na tilápia, linhagens mais resistentes de camarão marinho ao vírus da mionecrose infecciosa e para as espécies nativas, tambaqui e pintado, a implantação do primeiro plantel de reprodutores melhorados dessas espécies. Estas linhagens superiores deverão ser avaliadas sob as condições propostas nos distintos projetos componentes, visando a geração de técnicas e tecnologias biosseguras e com alto valor agregado. Deverão ser conhecidas as exigências nutricionais das espécies elencadas para obtenção de rações de baixo custo e ambientalmente corretas; a produção de animais mais sadios através do diagnóstico e prevenção de doenças; recomendações de boas práticas de manejo para assegurar a qualidade do pescado e a segurança ambiental da aqüicultura, ferramentas para rastreabilidade do pescado cultivado e tecnologias para agregação de valor ao pescado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Machado Fracalossi - Integrante / Gustavo Meyer - Integrante / Maude Regina de Borba - Integrante / Eduardo Cargnin Ferreira - Integrante / José Luiz Pedreira Mouriño - Integrante / Emiko Kawakami de Resende - Coordenador / Roselany Corrêa - Integrante / Dariane Beatriz Schoffen Enke - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Ministério da Pesca e Aquicultura - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Ácidos graxos na dieta para o jundiá
Descrição: A presente proposta tem como finalidade aprofundar o conhecimento sobre a nutrição de uma espécie de peixe com grande potencial para aqüicultura na região Sul: o jundiá, Rhamdia quelen. Três estudos foram planejados objetivando caracterizar a composição em ácidos graxos de jundiás selvagens, determinar a exigência em ácidos graxos essenciais na dieta e determinar se a suplementação com ácido caprílico na dieta é capaz de aumentar a resistência do jundiá à infestação por Ichthyophthirius multifiliis (ictio), ectoparasita causador de grandes mortalidades e prejuízos em pisciculturas de toda região Sul do país.
Estudo I: será caracterizada a composição em ácidos graxos no fígado, músculo e gônadas de jundiás selvagens
coletados no Alto Rio Uruguai durante as quatro estações do ano: outono, inverno, primavera e verão. O objetivo deste estudo é fornecer dados sobre a relação n-3/n-6 em ácidos graxos em jundiás selvagens, os quais poderão ser utilizados como base para determinação das exigências em ácidos graxos desta espécie. Os perfis de ácidos graxos serão identificados e quantificados por meio de cromatografia gasosa. Além disso, será feita a verificação do estádio de maturação dos peixes. Ao fim das análises, os dados serão tratados estatisticamente a fim de se observar se há variações entre e dentro dos tecidos coletados e se há relação entre a composição em ácidos graxos dos tecidos e a estação do ano.
Estudo II: este estuda objetiva determinar a exigência mínima em ácidos graxos essenciais de alevinos do jundiá
baseado na avaliação de seu desempenho zootécnico e de sua composição corporal. Será realizado um ensaio alimentar onde 1.400 alevinos receberão uma dieta basal semi-purificada isonitrogenada (37%), isocalórica (3200 kcal) e isolipídica (5%), a qual serão adicionadas diferentes proporções de óleos, com o intuito de alterar a relação dos ácidos graxos essenciais nas dietas. Grupos de peixes serão alimentados com cada uma destas dietas em triplicata, po. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Debora Machado Fracalossi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Utilização de fontes dietéticas de energia não protéica pelo jundiá, Rhamdia quelen
Descrição: A proposta visa aprofundar os conhecimentos sobre as exigências nutricionais do jundiá, com o objetivo de viabilizar o cultivo comercial desta espécie na região Sul do Brasil. Esta proposta focalizará na utilização da energia não protéica pelo jundiá, por meio da determinação da melhor relação carboidrato:lipídio (CHO:L) na dieta de alevinos que promoverá a melhor utilização da proteína. Adicionalmente, será avaliada a digestibilidade de rações extrusadas, formuladas para conter a melhor relação entre as fontes não protéicas, mas que variem na fonte de carboidrato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Debora Machado Fracalossi - Coordenador / Alex Pires de Oliveira Nuñer - Integrante / Evoy Zaniboni Filho - Integrante / Renato Eiji Kitagima - Integrante / Fanny Yasumaru - Integrante / Vitor Augusto Giatti Fernandes - Integrante / Márcia Luíza Montenegro Barisch - Integrante / Denise Sebold Esteves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Cultivo de dourado (Salminus brasiliensis) em tanques-rede e avaliação do seu impacto ambiental
Descrição: Avaliação do cultivo de dourado (Salminus brasiliensis) em sistemas de tanques-rede em diferentes densidades de estocagem e formatos de tanques-rede; avaliação do impacto ambiental desse sistema de cultivo sobre o local de instalação e em seu entorno, no reservatório da UHE Machadinho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Debora Machado Fracalossi - Integrante / Evoy Zaniboni Filho - Coordenador / Alex Pires de Oliveira Nuner - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Nutrição do jundiá
Descrição: Dois estudos foram planejados, objetivando determinar a exigência em aminoácidos na dieta e avaliar a digestibilidade de ingredientes normalmente utilizado no preparo de rações comerciais.
	Estudo I: concentrações crescentes de lisina (4% 4,5% 5% 5,5% 6% 6,5% 7%) serão adicionadas a uma dieta basal com 34% de proteína bruta (PB) e 3500 kcal de energia metabolizável estimada por kg, objetivando determinar a concentração dietética que corresponde à exigência deste aminoácido para alevinos de jundiá. As exigências nos demais aminoácidos essenciais serão estimadas com base no conceito da proteína ideal, o qual preconiza que há uma forte correlação entre a exigência dietética de um aminoácido e a sua concentração corporal na espécie estudada. Grupos de 20 jundiás de aproximadamente 1 g serão estocados em 15 tanques de 130 l. Após 90 dias, o ganho em peso, taxa de crescimento específico, eficiência alimentar, taxa de eficiência protéica, taxa de retenção da proteína, consumo diário em porcentagem do peso vivo e a composição corporal (PB, gordura, matéria seca, cinzas) e a composição em aminoácidos dos peixes e dietas serão determinadas. 
	Estudo II: com o intuito de formular dietas que possibilitem otimizar o aproveitamento dos nutrientes para juvenis de jundiá, serão determinados os coeficientes de digestibilidade aparente da matéria seca, PB e energia bruta de seis ingredientes práticos: farelo de soja, protenose, farinha de peixe, farelo de trigo, varredura de arroz e farelo de milho. O método adotado para estimativa da digestibilidade será o indireto, usando-se o óxido de cromo a 0,1% na dieta como indicador inerte, sendo as fezes coletadas por sedimentação. Os ingredientes teste serão incluídos na dieta basal numa concentração de 30%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Debora Machado Fracalossi - Coordenador / Paulo Roberto Campagnoli de Oliveira Filho - Integrante / Renato Eiji Kitagima - Integrante / Pamela Jenny Montes Girao - Integrante / Vitor Augusto Giatti Fernandes - Integrante / Leonardo Oliveira Fogaça - Integrante / Márcia Luíza Montenegro Barisch - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2003 - 2005
Nutrição e alimentação de larvas e alevinos de dourado, Salminus brasiliensis
Descrição: Com o intuito de contribuir com o conhecimento de alguns aspectos da nutrição e alimentação do dourado (Salminus brasiliensis) propõe-se a determinação, durante sua fase larval, da melhor época de transição para dieta artificial, através do estudo do desenvolvimento de algumas enzimas digestivas, bem como a determinação da sua exigência protéica na dieta, durante a fase de alevinagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Debora Machado Fracalossi - Coordenador / Carolina Charvet Machado - Integrante / Luciana Ghiraldelli - Integrante / Régis Canton - Integrante / Orestes Manoel Vega-Orellana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2005
Estudos das migrações de peixes à jusante da UHE Itá com técnicas de biotelemetria
Descrição: A construção de usinas hidrelétricas tem se constituído em um dos grandes agentes impactantes da fauna de peixes na região do alto do rio Uruguai. As espécies mais afetadas por este impacto são aquelas que realizam migrações reprodutivas, de longa distância, todos os anos, uma vez que a interrupção de suas rotas migratórias, e a conseqüente redução de suas áreas de desova constituem-se em fatores de acentuado efeito negativo sobre o ciclo de vida dessas espécies. Esses impactos são mais acentuados, devido à escassez de informações sobre o comportamento das espécies afetadas. Nesse sentido, a utilização de técnicas de biotelemetria vem contribuir para o estudo da migração de peixes. Objetivos: a) Identificar os padrões de deslocamento de algumas espécies de peixes migradores na região do alto rio Uruguai; b) Identificar áreas importantes para o ciclo biológico das espécies estudadas; c) Produzir conhecimento que servirá como base para a proposição de métodos para o gerenciamento destas espécies dentro da área estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Debora Machado Fracalossi - Integrante / Alex Pires de Oliveira Nuñer - Integrante / Evoy Zaniboni Filho - Coordenador.Financiador(es): Tractebel Energia - Auxílio
										financeiro / Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Avaliação do potencial de peixes de água doce nativos da bacia do rio Uruguai para a exploração em aquicultura, no estado de Santa Catarina. Financiado pela EMBRAPA.
Descrição: Avaliação do potencial de peixes de água doce nativos da bacia do rio Uruguai para a exploração em aquicultura, no estado de Santa Catarina. Financiado pela EMBRAPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Debora Machado Fracalossi - Integrante / Gustavo Meyer - Integrante / Alex Pires de Oliveira Nuñer - Integrante / Evoy Zaniboni Filho - Coordenador / Luciana Ghiraldelli - Integrante / Régis Canton - Integrante / Pamela Montes Girao - Integrante / Paulo Roberto Campagnoli de Oliveira Filho - Integrante / Fábio Mazzoti Santamaria - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2001 - 2005
Monitoramento e manejo da ictiofauna do AHE e UHE - Quebra Queixo
Descrição: Objetivos: 1) Implantar uma rede de coleta de dados representativos da comunidade de peixes da área de influência da Usina Hidrelétrica de Quebra Queixo, buscando conhecer a dinâmica populacional da comunidade e os ciclos biológicos das espécies potencialmente mais afetadas pela barragem. 2) Avaliar e implementar as medidas necessárias para o salvamento de peixes durante as operações de desvio do rio em enchimento do reservatório, mantendo um acompanhamento das alterações da comunidade de peixes frente as alterações ambientais causadas pelo empreendimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Debora Machado Fracalossi - Integrante / Alex Pires de Oliveira Nuñer - Integrante / Evoy Zaniboni Filho - Coordenador.Financiador(es): Companhia Energética Chapecó - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
Monitoramento da ictiofauna dos reservatórios das UHE de Itá e Machadinho
Descrição: Os trabalhos realizados nas áreas de influência dos reservatórios de Itá e Machadinho se concentraram na: avaliação do comportamento da comunidade de peixes após a implantação dos empreendimentos, caracterizando o ciclo de vida das principais espécies de peixes; avaliação da ocorrência de ovos e larvas de peixe; manutenção de um grupo de exemplares de espécies nativas de peixes ameaçados de extinção e/ou com potencial de aproveitamento em piscicultura, para fins de manutenção da diversidade genética in vivo e à formação de um plantel destinado à reprodução; desenvolvimento de tecnologia de reprodução, larvicultura e alevinagem das espécies nativas, possibilitando a implantação de programas de repovoamento do alto rio Uruguai e o desenvolvimento da piscicultura regional; criopreservação de amostras de sêmen das espécies nativas de peixes com populações reduzidas e/ou úteis a programas de piscicultura, formando um banco genético in vitro; análise da comunidade bentônica, fitoplanctônica e zooplanctônica, de modo a caracterizar os ambientes ocupados pelas distintas populações de peixes; caracterizar e definir áreas dos reservatórios onde deverão ser realizados teste de soltura para o programa de repovoamento; avaliação da produção pesqueira dos reservatórios; avaliação do potencial de cultivo de peixes em tanques-rede e dos impactos deste tipo de sistema sobre o ambiente; avaliação do efeito da estratégia de operação de turbinas e vertedouros das usinas sobre a comunidade de peixes à jusante destas obras; investigação das áreas de desova de peixes migradores no trecho lótico do reservatório e na região do desemboque da água vertida/turbinada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Debora Machado Fracalossi - Integrante / Alex Pires de Oliveira Nuñer - Integrante / Evoy Zaniboni Filho - Coordenador.Financiador(es): Tractebel Energia - Auxílio
										financeiro / Machadinho Energética S A - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1999
Biossíntese de ácido ascórbico em peixes Amazônicos
Descrição: O presente projeto objetivou determinar se peixes Amazônicos de diferentes grupos filogenéticos ou hábitos alimentares são capazes de sintetizar vitamina C (ácido ascórbico).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Debora Machado Fracalossi - Coordenador / MARY E ALLEN - Integrante / OLAV T OFTEDAL - Integrante / Lúcia Kiyoko Ozaki Yuyama - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Smithsonian Institution - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1994 - 1996
Determinação da exigência de vitamina C na dieta do acará-açú (Astronotus ocellatus)
Descrição: Neste projeto foi determinada a exigência de vitamina C (ácido ascórbico) na dieta do peixe Amazônico conhecido como acará-açú ou oscar (Astronotus ocellatus).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Debora Machado Fracalossi - Coordenador / MARY E ALLEN - Integrante / OLAV T OFTEDAL - Integrante / DONALD K NICHOLS - Integrante.Financiador(es): Smithsonian Institution - Auxílio
										financeiro / Smithsonian Institution - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4