2022 - Atual
Educação e Práxis
Descrição: O Projeto de Pesquisa Educação e Práxis tem um caráter vinculante entre pesquisadores, mestrandos, doutorandos e graduandos, que integram o
Grupo de Pesquisa Educação e Humanidades (UMANITÀ), vinculado à Linha IV (Educação, Currículo e Processos Tecnológicos), do Programa de
Pós-Graduação Educação e Contemporaneidade (PPGEduC). No sentido da produção de conhecimento, visa à produção de sentido com base na
exposição do saber no Simbólico, enquanto fundamento da Epistemologia, bem como os significantes do Saber e da Transmissão como
dinamismos subjetivos que fazem singularização em diferentes contextos humanos e educacionais. Neste Campo, a práxis é tomada como ato
singular subjetivo, que subverte e avança com relação a sua compreensão enquanto unidade teoria-prática e um saber-fazer.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arnaud Soares de Lima Junior - Coordenador / Valnice Sousa Paiva - Integrante / Alicio Rodrigues da Silva Neto - Integrante / Djalma Fiuza Almeida - Integrante / Eduardo de Castro Gomes - Integrante / Danton de Oliveira Freitas - Integrante / LILIAN QUELLE SANTOS DE QUEIROZ - Integrante / RANGEL CARDOSO SILVA - Integrante / Renato Marcelo Reis - Integrante / Mônica Gomes Albergaria Araújo Silva - Integrante / Cheile Daiane de Oliveira Borges - Integrante / ALAN SILVA DOS SANTOS - Integrante / Agda Sueid Andrade Magalhães - Integrante.
2019 - 2021
Projeto de Pós-Doutorado Do Instituto de Psicanálise à Casa das Mercês - proposição da clínica psicanalítica com atendimento multiprofissional e elaborações teóricas em torno da educação
Descrição: Estágio de Pós-Doutorado objetivando a criação da Clínica de Psicanálise com atendimento multiprofissional e reflexões teóricas em torno da Educação, bem como a proposição de Programa de Pós-Graduação  em Educação e Humanidades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Arnaud Soares de Lima Junior - Coordenador / Valnice Sousa Paiva - Integrante / Fabiano Cunha dos Santos - Integrante / Alicio Rodrigues da Silva Neto - Integrante / Leonardo Silveira Santana - Integrante / Djalma Fiuza Almeida - Integrante / Danton Oliveira de Freitas - Integrante / Joara Avelar dos Santos - Integrante / Vigna Nunes Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 4
2014 - 2018
PROJETO DE NÚCLEO DE EXCELÊNCIA EM PESQUISA APLICADA: AS TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO NA GERAÇÃO DE POLÍTICAS SOCIAIS, CULTURAIS E EDUCACIONAIS
Descrição: Este Projeto tem uma natureza inter, multi, transdisciplinar e multirreferencial, uma vez que contempla três áreas de atuação - através de estudos avançados, formação permanente e educação formal especializada, intervenção técnico-profissional, pesquisas aplicadas e acadêmicas, a saber: Educação; Ciências Humanas e Sociais; Linguagem e Subjetividade; Tecnologias da Informação e Comunicação; bem como os âmbitos do saber e do conhecimento, implicando, assim, em multirreferencialidade. Como eixo articulador destas áreas e de suas ações, enfatiza O Uso de Tecnologias de Informação e Comunicação na Geração de Políticas Sociais, Culturais e Educacionais. Como base de sustentação para sua execução, está vinculada ao Grupo de Pesquisa Tecnologias Inteligentes e Educação - TECINTED, e que integra como uma das bases e núcleos de pesquisa 02 (dois) Programas de Pós-Graduação, do Departamento de Educação (DEDC), Campus I, da Universidade do Estado da Bahia (UNEB), Bahia/Brasil, que são: o Programa de Pós-Graduação em Educação e Contemporaneidade (PPGEduC), Mestrado e Doutorado acadêmicos; o Programa de Pós-Graduação Gestão e Tecnologias Aplicadas à Educação (GESTEC), Mestrado Profissional. Este processo de pesquisa aplicada busca, portanto, consolidar estas linhas de Pesquisa, bem como as produções do TECINTED. São áreas estratégicas e de atuação: Tecnologias de Informação e Comunicação; Geração e Difusão Social do Conhecimento Científico, Tecnológico e Cultural; Processos Formativos e Educacionais, Processos Criativos e Culturais; Democratização da Informação e da Comunicação, Linguagem e Estética, entre outros. Dentro destas diretrizes, que também refletem o contexto social mais amplo, nacional e internacionalmente, tais processos estão diretamente relacionados ao uso crítico das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) no contexto baiano, nas diferentes áreas e setores, onde se faz necessário o uso maciço das TIC e a formação processual e sólida para o uso das mesmas em diferentes processos técnico-profissionais e sociais (LIMA JR, 2005), haja vista a transformação do trabalho com o advento da generalização da comunicação e informação (CASTELLS, 1999; SCHAFF, 1995) e a nova recomposição do modo produtivo capitalista (SANTOS, 2008; GIDDENS, 2005; TOFFLER, 1998), os novos cenários cognitivos em função do desenvolvimento das TIC (RUSHKOFF, 1999; BABIN e KOULOUMDJIAN, 1989; LÈVY, 1998 e 1993), bem como novos cenários formativos (AMORIM, LIMA JR, MENEZES, 2009; NASCIMENTO, HETKOWSKI, 2009; LIMA JR, HETKOWSKI, 2006) e de políticas sociotecnológicas (HETKOWSKI, 2008; LIMA JR, MENDES, HETKOWSKI, 2008; FIALHO, NOVAES, 2008), os quais são condições materiais situadas histórica, social e culturalmente.  Objetivo geral: Constituir uma Rede Colaborativa entre universidades públicas, setores públicos e privados, para o desenvolvimento de intervenção técnico-profissional e cultural em setores sociais e educacionais estratégicos, através de formação permanente e em serviço, da extensão universitária, da pesquisa institucional aplicada e acadêmica. Serão envolvidos professores e pesquisadores da UNEB e de outras instituições, que possam firmar convênios com o TECINTED/UNEB, como é o caso da Universidade Federal da Paraíba (UFPB), e da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), bem como de diferentes setores da UNEB (NEAD, PPG, DEDC I, PPGEduC, GESTEC) , estudantes e pesquisadores interessados em estudos de pós-graduação, em treinamento de alto nível, em pesquisas, em geração e difusão social do conhecimento científico, tecnológico e cultural; em processos de democratização e desenvolvimento social e humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Arnaud Soares de Lima Junior - Coordenador / Valnice Sousa Paiva - Integrante / Dídima Maria de Mello Andrade - Integrante / Roberta Melo de Andrade Abreu - Integrante / Karen Valadares Trippo - Integrante / Cristina Maria D'Ávila Teixeira - Integrante / Djalma Fiuza Almeida - Integrante / Wilson Pereira de Jesus - Integrante / Leila Pitangueira Guedes Mazarakis - Integrante / Danton Oliveira de Freitas - Integrante / Joara Avelar dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Outra.Número de produções C, T & A: 12
2014 - 2018
Projeto Guarda-Chuva de Pesquisa Aplicada: as Tecnologias de Informação e Comunicação na Geração de Políticas Sociais, Culturais e Educacionais.
Descrição: Este Projeto tem uma natureza inter, multi, transdisciplinar e multirreferencial, uma vez que contempla três grandes áreas de atuação - através de estudos avançados, formação permanente e educação formal especializada, intervenção técnico-profissional, pesquisas aplicadas e acadêmicas, a saber: Educação; Ciências Humanas e Sociais; Linguagem e Subjetividade; Tecnologias da Informação e Comunicação; bem como os âmbitos do saber e do conhecimento, implicando, assim, em multirreferencialidade. Como eixo articulador destas áreas e de suas ações, esta Proposta enfatiza ?O Uso de Tecnologias de Informação e Comunicação na Geração de Políticas Sociais, Culturais e Educacionais?. Como base de sustentação para sua execução, em todos os aspectos supramencionados, está vinculada ao Grupo de Pesquisa ?Tecnologias Inteligentes e Educação? - TECINTED, cadastrado no Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), e que integra como uma das bases e núcleos de pesquisa 02 (dois) Programas de Pós-Graduação, do Departamento de Educação (DEDC), Campus I, da Universidade do Estado da Bahia (UNEB), Bahia/Brasil, que são: o Programa de Pós-Graduação em Educação e Contemporaneidade (PPGEduC), Mestrado e Doutorado acadêmicos; o Programa de Pós-Graduação Gestão e Tecnologias Aplicadas à Educação (GESTEC), Mestrado Profissional. Nestes programas, o TECINTED integra, respectivamente, a Linha de Pesquisa IV (Educação, Currículo e Processos Tecnológicos), e a Área II (Processos Tecnológicos e Redes Sociais).
Este processo de pesquisa aplicada busca, portanto, consolidar estas linhas de Pesquisa, bem como as produções do TECINTED. Para este processo são áreas estratégicas e de atuação (estudos avançados, pesquisa e intervenção técnico-profissional): Tecnologias de Informação e Comunicação; Geração e Difusão Social do Conhecimento Científico, Tecnológico e Cultural; Processos Formativos e Educacionais, Processos Criativos e Culturais; Democratização da Informação e da Comunicação, Linguagem e Estética, entre outros. 
Assim, basicamente, esta proposta estruturou-se com vistas à articulação entre teorias, conhecimentos e práticas técnico-profissionais. Dentro destas diretrizes, que também refletem o contexto social mais amplo, nacional e internacionalmente, tais processos estão diretamente relacionados ao uso crítico das Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) no contexto baiano, nas diferentes áreas e setores, onde se faz necessário o uso maciço das TIC e, de modo premente, a formação processual e sólida para o uso das mesmas em diferentes processos técnico-profissionais e sociais (LIMA JR, 2005), haja vista a transformação do trabalho com o advento da generalização da comunicação e informação (CASTELLS, 1999; SCHAFF, 1995) e a nova recomposição do modo produtivo capitalista (SANTOS, 2008; GIDDENS, 2005; TOFFLER, 1998), os novos cenários cognitivos em função do desenvolvimento das TIC (RUSHKOFF, 1999; BABIN e KOULOUMDJIAN, 1989; LÈVY, 1998 e 1993), bem como novos cenários formativos (AMORIM, LIMA JR, MENEZES, 2009; NASCIMENTO, HETKOWSKI, 2009; LIMA JR, HETKOWSKI, 2006) e de políticas ?sociotecnológicas? (HETKOWSKI, 2008; LIMA JR, MENDES, HETKOWSKI, 2008; FIALHO, NOVAES, 2008), os quais são condições materiais situadas histórica, social e culturalmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Arnaud Soares de Lima Junior - Coordenador / Valnice Sousa Paiva - Integrante / Dídima Maria de Mello Andrade - Integrante / Roberta Melo de Andrade Abreu - Integrante / Karen Valadares Trippo - Integrante / Cristina Maria D'Ávila Teixeira - Integrante / Djalma Fiuza Almeida - Integrante / Wilson Pereira de Jesus - Integrante / Leila Pitangueira Guedes Mazarakis - Integrante / Danton Oliveira de Freitas - Integrante / Joara Avelar dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2018
Uso de Tecnologias de Informação e Comunicação na Geração de Políticas Educacionais e Sociais
Descrição: Projeto Guarda-chuva, visando a compreensão e o uso crítico-social, das Tecnologias de Informação e Comunicação em diferentes processos educacionais, formativos e sociais, enfatizando a geração e difusão do conhecimento, da tecnologias e da cultura, com base numa epistemologia anárquica, proposicional e hipertextual, e articulando temas relativos às grandes áreas da: Epistemologia; Estética; Linguagem; Ludicidade e Subjetividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arnaud Soares de Lima Junior - Coordenador / Kathia Marise Borges Sales - Integrante / Dídima Maria de Mello Andrade - Integrante / Adelaide Alves Dias - Integrante / Djalma Fiuza Almeida - Integrante / Antônio Wilson da Silva Souza - Integrante.
2012 - 2015
Rede Web de Vídeo: alternativa de reparação ideológica de imagens veiculadas pela grande mídia
Descrição: Criação de uma rede multimídia e de um processo formativo para desenvolver alternativas de reparação de imagens, ideologias e representações, de comunidades com alta vulnerabilidade social, que são veiculada pela Grande Mídia.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arnaud Soares de Lima Junior - Integrante / Valnice Sousa Paiva - Coordenador / Antonete Araújo Silva Xavier - Integrante.
2012 - 2013
Projeto de Pós-Doutorado: Educação, Processos Tecnológicos e Subjetividade.
Descrição: o Estágio Pós-doutoral abordou o tema norteador ?Educação, Processos Tecnológicos e Subjetividade?, a partir de um Plano de Trabalho que abrangeu atividades práticas, estudos e produção intelectual. As ações desenvolvidas cumpriram com todos itens do Plano de Trabalho apresentado ao PPGE e a produção intelectual, que consta da fundamentação teórica deste relatório foram publicadas no livro "Educação e Contemporaneidade: contextos e singularidades?, sob minha organização. 
O referido Plano de Trabalho objetivou desenvolver atividades de intercâmbio profissional e técnico-científico, envolvendo de modo articulado três eixos de atividades:
1 ? Atividades acadêmicas: participação em atividades de estudos e reflexões no fórum do Grupo de Pesquisa Políticas Educacionais (GPPE); socialização de conhecimento no referido GPPE, através disponibilização de publicações, apresentações; organização de publicação em temáticas de interesse do GPPE e meu Grupo de Pesquisa, Tecnologias Inteligentes e Educação (TECINTED); aprofundamento teórico na temática Educação, Processos Tecnológicos e Subjetividade, a partir das produções dos dois grupos e de estudos específicos de J. Derrida, J. Lacan, Wittgenstein, Habermas, objeto teórico do pós-doutoramento, especificamente no que se refere ao aprofundamento da ?impotência da Educação como Ciência?, bem como os potenciais de subjetivação singular dos processos inscritos nos processos tecnológicos, tratados ao modo do dinamismo da linguagem e por serem atuados neste primado estrutural simbólico;
 2 ? Atividades de intervenção técnico-profissionais: elaboração e formalização de Convênio de Intercâmbio, para docentes e discentes das duas instituições, representadas pelos grupos de pesquisa coordenados pela Profa. Dra. Adelaide Alves Dias e por mim, respectivamente; formalização e organização de uma Rede de Pesquisa, envolvendo a temática ?Uso de Tecnologias de Informação e Comunicação na Geração de Políticas Sociais: Educação, Tecnologia, Linguagem e Subjetividade?, como derivação de uma pesquisa institucional que já desenvolvo há 01 (um) ano, em parceria com a Pró-Reitoria de Extensão ? PROEX / UNEB; planejamento de processos formativos a partir das produções e ações oriundas do Estágio, tais como: cursos de extensão ou de especialização, presenciais ou semipresenciais. 
3 ? Atividades Tecnológicas: organização e utilização de um Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA); desenvolvimento de atividades a distância; compartilhamento de bases investigativas, tecnológicas, e de projetos de intervenção dos dois GP, com possibilidade de expansão dos mesmos nos contextos socioculturais dos respectivos programas; integração das produções do GP nos canais de difusão de conhecimento utilizados pelo GP TECINTED, sob minha coordenação, como a publicação do volume I e II do livro ? Educação e Contemporaneidade: contextos e singularidades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Arnaud Soares de Lima Junior - Coordenador / Dídima Maria de Mello Andrade - Integrante / Adelaide Alves Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
A UNEB no Cenário Carnavalesco de Salvador: Tecnologia e Arte na Geração de Processos Formativos, Profissionalizantes, Investigativos e Socioculturais
Descrição: Trata-se de uma pesquisa aplicada que visa: inserir a Uneb no cenário carnavalesco de salvador; organizar um banco de dados digital que arquive, de modo dinâmico, indicadores que subsidiem análises críticas em diferentes áreas do conhecimento (Antropologia, Arte, Tecnologia, Difusão Social do Conhecimento, Economia, Educação, etc); gerar novos processos investigativos na relação epistemologia e estética ? tecnologia e arte; aplicar de conhecimento, formação e desenvolvimento técnico-profissional, inovação e inclusão sócio-cultural de segmentos sociais menos favorecidos. Objetivos específicos: criar e instalar observatório nos três principais circuitos do carnaval de Salvador: Campo Grande; Barra/Ondina e Pelourinho; instalar, nesses postos de observação, bases tecnológicas avançadas para o registro de dados, informação, através de gravações de entrevistas, observação em campo, processamento e edição dos diferentes registros; criar um banco de dados digital para o registro e memória dos dados e informação; criar equipe multidisciplinar para coletar, editar, analisar e refletir sobre os processos observados; desenvolver pesquisas sobre os processos observados; desenvolver, em caráter permanente, e a partir dos estudos sistematizados, processos de formação crítica e de preparação técnico-profissional em torno dos processos e práticas que configuram a dinâmica carnavalesca de Salvador; profissionalizar segmentos sociais menos favorecidos que desenvolve atividades produtivas em informais no carnaval, a fim de viabilizar o melhor aproveitamento de suas atividades, potencializando assim a melhoria de sua condição econômica e social; integrar os Grupos de Pesquisa da Uneb que trabalham com Tecnologia e Arte; instaurar, no âmbito das atividades destes grupos, estudos, reflexões e processos investigativos inovadores, em torno da relação Epistemologia e Estética, Tecnologia e Arte; viabilizar, a partir desse processo e dessa inserção, o desenvolvimento de cursos de extensão e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Arnaud Soares de Lima Junior - Coordenador / Valnice Sousa Paiva - Integrante / Walter Garrido - Integrante.
2007 - 2010
Tecnologias da Informação e da Comunicação e Geoprocessamento: explorando novas metodologias de ensino
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivos: investigar as potencialidades do Sensoriamento Remoto, mediados pelas Tecnologias da Informação e da Comunicação (TIC), na Educação; redimensionar os conceitos cartográficos, de alta resolução, através da exploração dos softwares MATLAB e SPRING-INPE; analisar os livros didáticos sobre metodologia de ensino de geografia e; montar um banco de imagens no Departamento de Educação para ser explorado e utilizado pelos pesquisadores e professores na construção de representações, maquetes, as metodologias para o ensino sobre cartografia. Este projeto visa redimensionar os lugares e os espaços geográficos, os quais podem ser representados graficamente, pois as fotografias aéreas, as imagens de satélite (sensor TM) são vistas como pássaros virtuais que irão fornecer uma outra perspectiva de mundo e isso muda, consideravelmente, a forma como os alunos concebem e como vêm as cidades, o país e o mundo. Esta proposta tem parceria com a Universidade Federal de Pernambuco UFPE, representada pelo Departamento de Engenharia Cartográfica, o qual nos concederá o sistema MATLAB para construir nosso banco de imagens. Como base teórica utilizaremos Santos, Tuan, Candeias, Carvalho, Passini entre outros. Como resultados pretendemos mobilizar grupos de professores de escolas públicas municipais para redimensionamento das metodologias do ensino de geografia, utilizando as TIC como aliadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Arnaud Soares de Lima Junior - Integrante / Tânia Maria Hetkowski - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Inclusão Sociodigital no Estado da Bahia
Descrição: Este projeto tem como finalidade uma aproximação entre as Universidades do Estado da Bahia (UNEB, UEFS, UESB e UESC) com a Secretaria de Ciência, Tecnologia e Inovação do Estado da Bahia (SECTI) com intuito de desenvolver ações relacionadas ao Programa de Inclusão Sociodigital nos 368 Centros Digitais de Cidadania (mais antigos) distribuidos nos 417 municípios baianos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Arnaud Soares de Lima Junior - Integrante / Tânia Maria Hetkowski - Coordenador / Luzineide M Borges - Integrante / Robério Pererira Barreto - Integrante / Fabiano Cunha dos Santos - Integrante / Elma Jambeiro - Integrante.
2004 - 2006
Rede Interativa de Pesquisa e Pós-Graduação em Conhecimento e Sociedade
Descrição: Projeto voltado para a produção e transferência de conhecimento científico e tecnológico, à consolidação da competência instalada de grupos de pesquisas de universidades públicas do Estado da Bahia, visando à implantação de um Doutorado Interinstitucional, com área de concentração em difusão social do conhecimento científico e tecnológico. As universidades parceiras são a UFBA, UNEB e UESF. 
O projeto tem um coordenador geral  e um coordenador para cada instituição parceira, responsável pelo mesmo no âmbito de sua instituição
O número de alunos envolvidos está distribuido por instituição parceira, contemplando os diferentes níveis: Graduação; Especialização; Mestrado e Doutorado.
A Coordenadora Geral do Projeto é Teresinha Fróes Burnham e o Coordenador representante da UNEB é Arnaud Soares de Lima Junior. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Arnaud Soares de Lima Junior - Coordenador / Lynn Rosalina Gama Alves - Integrante / Jorge Nóvoa - Integrante / Teresinha Fróes Burnham - Integrante.Número de produções C, T & A: 1