2020 - Atual
O cuidado de enfermagem e suas representações sociais para acadêmicos e profissionais de enfermagem: autonomia profissional, processo de morte e morrer e espiritualidade e religiosidade em tempos de pandemia pelo COVID-19
Descrição: Trata-se de um projeto destinado a atender, em grande medida, as necessidades de pesquisa do RELIGARES ? Grupo de Estudos em Religiosidade e Espiritualidade no Contexto do Cuidado de Enfermagem e da Saúde, ligado ao Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (PPGENF/UERJ) da Faculdade de Enfermagem da UERJ. O objetivo do projeto é analisar as implicações da autonomia profissional, papel próprio, crença religiosa e espiritual no contexto das unidades de ensino superior e de saúde em tempos de pandemia. Na última década, há um grande debate entorno da autonomia profissional e do papel próprio do enfermeiro, assim como tem havido uma expansão no reconhecimento das influências espirituais e seu impacto no bem-estar físico e mental do indivíduo. Em especial neste ano, que iniciou com a notícia de uma pandemia, causada por uma nova doença classificada como COVID 19. Método: Trata-se de uma pesquisa exploratória-descritiva com abordagem metodológica qualitativa e quantitativa, fundamentada nas Abordagens Processual e Estrutural da Teoria das Representações Sociais (TRS) no âmbito da Psicologia Social. Resultados esperados: A partir deste estudo, espera-se clarificar as inferências que circundam a autonomia profissional e o papel próprio do enfermeiro, e identificar as implicações positivas e negativas da religiosidade e espiritualidade nesse contexto de pandemia aos acadêmicos e aos profissionais de saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Marcos Tosoli Gomes - Coordenador / PRISCILA CRISTINA DA SILVA THIENGO - Integrante / Diego Bonfante Mota - Integrante.
2020 - Atual
Religiosidade e Espiritualidade em tempos de COVID-19: as implicações para a prevenção da infecção e o cuidado em saúde
Descrição: Religiosidade e espiritualidade são caminhos percorridos pelos seres humanos para comunhão com a dimensão transcendental de existência e como forma de apoio para as mais variadas experiências de vida, cujo destaque reside no âmbito da saúde e da doença, em que a influência de ambas pode ser direta ou indireta. Com a pandemia do COVID-19 e os inúmeros transtornos em todas as esferas da sociedade, demonstra-se o quanto o ser humano é vulnerável, o que torna a atuação da religiosidade e espiritualidade ainda mais evidente. Desta forma, o presente estudo tem o objetivo de analisar as implicações das crenças religiosas e espirituais na saúde dos indivíduos para os grupos religiosos católicos, evangélicos, espíritas e espiritualistas, bem como os praticantes de religiões de matriz africana, como a umbanda e o candomblé, no contexto dos templos religiosos, das unidades hospitalares e das festas religiosas populares, de modo a proporcionar auxilio neste momento de pandemia do novo coronavirus (COVID-19). A partir deste estudo, espera-se contribuir para o ensino e a prática multiprofissional na área de saúde pública frente aos novos desafios vivenciados; aumentar o conhecimento referente à utilização da religiosidade e espiritualidade no cuidar, especialmente para a enfermagem; e difundir no meio acadêmico dados científicos, inclusive com publicações em periódicos, proporcionando uma visão mais ampliada a respeito das representações sociais atreladas à religiosidade e sua relação com a saúde e o COVID19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Marcos Tosoli Gomes - Coordenador / Virginia Paiva Figueiredo Nogueira - Integrante / Luiz Carlos Moraes França - Integrante / diogo Jacintho - Integrante / Juliana de Lima Brandão - Integrante.
2019 - Atual
A Espiritualidade/Religiosidade e Suas Representações para Pessoas que vivem com o HIV/Aids e Enfermeiros que cuidam deste grupo social nos três níveis de atenção
Descrição: BOLSA DE PÓS-DOUTORADO CONCEDIDA A VIRGINIA PAIVA FIGUEIREDO NOGUEIRA - Objetiva-se descrever a espiritualidadeeligiosidade das PVHA buscando elementos sociais e culturais que possam influenciar no cuidado, seja na atenção primária, secundária e terciária; Descrever a espiritualidadeeligiosidade dos enfermeiros que cuidam de PVHA buscando elementos sociais e culturais que possam influenciar no cuidado, seja na atenção primária, secundária e terciária; Identificar a estrutura das representações sociais da espiritualidade e da religiosidade para pessoas que vivem com o HIV/Aids e dos enfermeiros que deles cuidam nos três níveis de atenção à saúde; Descrever os núcleos centrais das representações sociais da espiritualidade e da religiosidade para pessoas que vivem com o HIV/Aids e dos enfermeiros que deles cuidam nos três níveis de atenção à saúde; Comparar os núcleos centrais das representações sociais dos dois grupos estudados; Descrever os conteúdos das representações sociais da espiritualidade e da religiosidade para pessoas que vivem com o HIV/Aids e dos enfermeiros que deles cuidam nos três níveis de atenção à saúde; Analisar a espiritualidade e a religiosidade e suas representações para pessoas que vivem com o HIV/Aids e os enfermeiros que deles cuidam com vistas à proposição de um modelo de cuidado de enfermagem e saúde espiritual e religioso.  Trata-se de um estudo descritivo e exploratório com abordagem quanti-qualitativa apoiado na teoria das representações sociais em suas abordagens estrutural e processual, estudo multimetodológico composto por coleta de evocações livres, caracterização dos participantes, entrevistas, dados de três testes de centralidade dos elementos candidatos ao núcleo central e características dos principais elementos da representação de Pessoas com HIV/Aids atendidas em ambulatório, atenção primária e terciária, e enfermeiros que trabalham nesses três níveis de atenção. Como resultado esperado, buscar-se-á uma aproximação da teoria com a prática em relação às necessidades religiosas/espirituais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Marcos Tosoli Gomes - Integrante / NOGUEIRA, VIRGINIA PAIVA FIGUEIREDO - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2019 - Atual
CAPES PRINT - FORÇA DE TRABALHO E PRÁTICAS ASSISTENCIAIS NA SAÚDE E ENFERMAGEM: A INTERNACIONALIZAÇÃO DA PRODUÇÃO DE CONHECIMENTO NA ATENÇÃO BÁSICA A SAÚDE ATRAVÉS DE PARCERIAS SUSTENTÁVEIS
Descrição: SUB-PROJETO: Espiritualidade e religiosidade para pessoas vivendo com HIV/Aids: representações sociais e cuidado em saúde e enfermagem. Este projeto tem como objeto a espiritualidade e a religiosidade para as pessoas vivendo com HIV/Aids. Busca-se, através deste, compreender a relação da espiritualidade e da religiosidade como objeto de representação para as pessoas que vivem com HIV/Aids e a sua importância no contexto da saúde e da enfermagem. O termo espiritualidade pode ser definido como um sistema de crenças que enfoca elementos intangíveis, transmitindo vitalidade e significados a eventos da vida (IENNE; FERNANDES; PUGINA, 2018; ARRIERA et al., 2017). Ou ainda, a espiritualidade pode ser aquilo que dá sentido à vida, um sentimento pessoal que estimula interesse por si e pelos outros, auxiliando a suportar situações difíceis que se apresentam na vida (GOMES et al., 2019).
Já a religiosidade pode ser tida como uma expressão da espiritualidade, mas que está atrelada a uma religião que o indivíduo professa e pratica (GOMES et al., 2019). Religiosidade envolve um sistema de culto e doutrina compartilhado por um grupo e tem características comportamentais, sociais, doutrinárias e valorais específicas (KOENIG, 2012). Neste sentido, é importante destacar que o povo brasileiro tem, como uma de suas características marcantes, a espiritualidade e a religiosidade. Alguns autores (RIBEIRO, 1995; BOFF, 2012) afirmam que o Divino e o Transcendente são uma realidade quase tangível nas mais variadas situações e no seio de diferentes religiões, gerando atitudes e conformando decisões que possuem relevância para as diversas áreas da vida humana, inclusive a saúde, característica presente de fato na vida de latino-americanos e brasileiros, em especial. 
A importância do estudo das representações sociais da espiritualidade e da religiosidade no contexto do HIV/Aids ocorre pela memória social da síndrome estar relacionada ao castigo divino, bem como ao estigma e ao preconceito ainda existentes (JODELET, 2001). Há estudos que mostram que o aumento da busca pela espiritualidade e prática da religiosidade por parte das PVHA diminuiu a progressão da doença, bem como auxiliou no seu enfrentamento (IRONSON et al., 2006) e no enfrentamento de fatores estressores como o estigma e o preconceito (SZAFLARSKI, 2013). Esses dados apontam a importância da temática para o cuidado de enfermagem e em saúde.
Desta forma, o presente estudo busca conhecer as representações sociais da espiritualidade e da religiosidade para pessoas vivendo com HIV/Aids, onde se procura observar a sua influência no viver com HIV/Aids, no estabelecimento de práticas de autocuidado e no enfrentamento da síndrome. Como hipótese, acredita-se que o exercício da espiritualidade e/ou religiosidade possa influenciar no autocuidado, no enfrentamento à síndrome e na adesão ao tratamento. 
Para alcançar o objeto de estudo proposto, foram traçados os seguintes objetivos: (a) Discutir a estrutura das representações sociais da espiritualidade e da religiosidade para pessoas que vivem com o HIV/Aids; b) Analisar o modo como os elementos confirmados como pertencentes ao núcleo central e os cognemas periféricos superativados das representações sociais da espiritualidade e da religiosidade fornecem organicidade e sentido à estrutura representacional; c)  Descrever os conteúdos das representações sociais acerca da espiritualidade e da religiosidade para pessoas que vivem com o HIV/Aids; e) Analisar as representações sociais da espiritualidade e da religiosidade para pessoas vivendo com HIV/Aids como subsídio para a construção de um modelo de cuidado espiritual e religioso para a área da saúde e da enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Marcos Tosoli Gomes - Coordenador / Denize Cristina de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Criação de aplicativo móvel e software para telemonitoramento em Enfermagem em Estomaterapia
Descrição: Descrição: As complexas necessidades de saúde da população vêm requerendo estratégias criativas e inovadoras por parte dos profissionais a fim de promover bem-estar e prevenir agravos à saúde, bem como contribuir na recuperação e na reabilitação dos indivíduos. Desse modo, observa-se a introdução de novos mecanismos de atuações como, por exemplo, o telessaúde, a telemedicina, o telemonitoramento, a tele-assistência e a telenfermagem, que fazem parte de um sistema integrado definido como atividade de saúde que são realizadas a distância. A telenfermagem define-se pelo uso das telecomunicações e das tecnologias computacionais com o objetivo de prestar cuidados de enfermagem. A estomaterapia é uma especialidade da enfermagem que visa cuidar de pessoas com lesões de pele, estomias e incontinências, anal e urinária, as quais são alterações de saúde que apresentam crescente e elevada incidência e prevalência. Portanto, necessita-se de diversificadas formas de atuação dos profissionais com o fito de contribuir com a melhor qualidade de vida de pessoas com tais alterações de saúde. Nesse sentido, considerou-se importante utilizar o telemonitoramento em enfermagem na especialidade da estomaterapia e, para tanto, o objetivo geral da presente proposta é: criar um software e um aplicativo móvel contendo protocolos para orientações em estomaterapia à distância, permitindo o telemonitoramento de enfermagem. Os objetivos específicos são: i) elaborar protocolos de orientação para desenvolvimento do telemonitoramento de enfermagem voltados para pessoas com comprometimento de pele, com estomias e com incontinência; ii) testar, por meio de validação de juízes, a aplicabilidade dos protocolos produzidos para o telemonitoramento em enfermagem em estomaterapia; iii) aferir a aplicabilidade de tais protocolos com pessoas que apresentem lesão de pele, estomias e incontinência por meio do telemonitoramento; e iv) produzir um software e um aplicativo móvel que contenham os protocolos de orientação à distância para pessoas com lesão de pele, estomias e incontinências. Este estudo ocorrerá em uma clínica de enfermagem em estomaterapia pertencente ao complexo de saúde de uma universidade pública do município do Rio de Janeiro. Trata-se de um estudo metodológico, o qual é definido como investigação de métodos de obtenção, organização e análise de dados, bem como elaboração, validação e avaliação dos instrumentos e técnicas de pesquisa. Terão como participantes especialistas em enfermagem em estomaterapia com o fito de validar os protocolos de orientação à distância, e em fase subsequente da pesquisa, os participantes serão pessoas em situação de estomaterapia, atendidas na referida clínica. Os dados serão coletados por meio de questionários contendo escala de Likert e analisados por meio de estatística simples, visando aferir o percentual de respostas satisfatória aos protocolos elaborados. Em seguida serão efetuadas alterações nos protocolos segundo recomendações dos juízes e decorrentes da aplicabilidade dos mesmos juntos as pessoas em situação de estomaterapia, fundamentadas também na base teórica desta proposta. A execução do presente estudo é relevante porque agregará mais uma forma de atuação de enfermagem no contexto da estomaterapia, possibilitando reforçar orientações que foram ofertadas nas consultas, identificar possíveis complicações que podem se desenvolver no interstício de uma consulta e outra, bem como otimizar o tempo e o gasto de pacientes e do sistema de saúde... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Marcos Tosoli Gomes - Integrante / Norma Valéria Dantas de Oliveira Souza - Coordenador.
2017 - Atual
Pessoas que vivem com o HIV/Aids e as dimensões humanas da Espiritualidade e da Religiosidade: representações, cuidado de enfermagem e práticas sociais
Descrição: A espiritualidade e a religiosidade são dimensões humanas importantes no seio do
processo saúde-doença, notadamente no contexto de doenças estigmatizantes
como a aids. Estas dimensões influenciam e são influenciadas por construções
representacionais da síndrome, com importância para o processo diagnóstico, a
convivência diária com a aids e a adesão ao tratamento e à terapêutica. Neste
sentido, adotou-se como objetivo geral Analisar a espiritualidade e a religiosidade
em diferentes níveis de atenção à saúde de pessoas que vivem com o HIV/Aids.
Adotou-se, então, como objetivos específicos: (1) Descrever as expressões de
espiritualidade e de religiosidade das pessoas que vivem com o HIV/Aids antes do
diagnóstico de soropositividade, no decorrer do processo de descoberta diagnóstica,
na convivência diária com a síndrome e na adesão à terapia antirretroviral nos
distintos níveis de atenção à saúde; (2) Identificar o índice de espiritualidade e de
religiosidade de pessoas que vivem com o HIV/Aids nos distintos níveis de atenção
à saúde; (3) Caracterizar os conteúdos e a estrutura das representações sociais da
aids para as pessoas que vivem com o HIV/Aids a partir das abordagens
processuais e estruturais da Teoria das Representações Sociais; (4) Discutir as
representações da espiritualidade e da religiosidade para as pessoas que vivem com
o HIV/Aids nos diferentes níveis de atenção; (5) Analisar as relações mútuas entre
as representações sociais da aids e a espiritualidade e religiosidade de pessoas que
vivem com o HIV/Aids, com vistas à proposição de um modelo teórico de cuidado
que consiga abarcar a complexidade deste fenômeno, gerando maior qualidade de
vida para pacientes e profissionais; e (6) Analisar o cuidado de enfermagem como
um espaço/tempo que estimule o desenvolvimento da espiritualidade, permita o
exercício da religiosidade e se constitua como facilitador da construção de sentidos
de vida no contexto do HIV/Aids. Os referenciais teóricos centram-se nas
proposições de Koenig acerca da religiosidade e da espiritualidade e de sua
apreensão e aplicação na área da saúde e na Teoria de Representações Sociais em
sua vertente psicossociológica proposta por Serge Moscovici. Centra-se ainda em
uma proposição teórica do cuidado de enfermagem que possui a espiritualidade
como um de seus alicerces, como a de Betty Neuman. Trata-se de pesquisa
qualitativa que será desenvolvida em unidades básicas de saúde, em ambulatórios
especializados no tratamento de pessoas que vivem com o HIV/Aids e em hospitais
que atendem a esta clientela. Os sujeitos serão as pessoas que vivem com HIV/Aids
atendidas nestas instituições, com os quais os dados serão coletados através do
questionário de caracterização, da coleta de evocações livres, da escala de
religiosidade da Universidade de Duke (DUREL) e da entrevista em profundidade.
Os dados serão analisados através da estatística descritiva e inferencial no caso do
questionário de caracterização e da escala, do quadro de quatro casas para as
evocações livres com o apoio do software EVOC 2005 e a análise lexical com o uso
do software ALCESTE e da análise de discurso francesa para as entrevistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Antonio Marcos Tosoli Gomes - Coordenador / Karen Paula Damasceno dos Santos Souza - Integrante / Rachel Verdan Dib - Integrante / Luiz Carlos Moraes França - Integrante / Virginia Paiva Figueiredo - Integrante / Glaudston Silva de Paula - Integrante / Sergio Corrêa Marques - Integrante / Pablo Luiz Santos Couto - Integrante / Diego Bonfante Mota - Integrante / diogo Jacintho - Integrante / Juliana de Lima Brandão - Integrante / Eudaci da Silva Reis - Integrante / DA SILVA THIENGO, PRISCILA CRISTINA - Integrante / DE OLIVEIRA FLEURY, MARIANA LUIZA - Integrante / Magno Conceição das Merces - Integrante / Leandra Paes - Integrante.
2016 - 2018
O Programa de Pós-Graduação em Enfermagem/UERJ: os desafios da excelência da Produção em Ciência e Tecnologia e da Formação de Recursos Humanos
Descrição: O Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (PPGEnf/UERJ) alcançou, na avaliação trienal de 2012, o nível 5 pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES), permanecendo, neste patamar, ao lado de outros programas mais antigos e de escolas de enfermagem que possuem maior tradição na área da pesquisa. Neste percurso, abriu o seu curso de doutorado em 2010 e em 2015 o Doutorado na Modalidade Interinstitucional com a Universidade do Sudoeste da Bahia, implementando ações de solidariedade e nucleação na busca da liderança nacional da Pesquisa em enfermagem e também já delineando ações que indiquem a liderança internacional. O fato da UERJ não ter recebido a verba oriunda do Programa de Apoio à Pós-Graduação (PROAP) da CAPES e também dela se tornar apta de novo a recebê-lo no momento em que o Governo Federal anuncia o corte de 75% desta rubrica provocam um processo de estrangulamento em um momento em que o PPGEnf necessita maior mobilidade docente e discente, melhor qualificação de sua produção, aprimoramento dos seus processos gerenciais e administrativos e otimização dos recursos já existentes na própria instituição. Frente a este contexto, tem-se como objetivos: incrementar parcerias interinstitucionais no contexto do país, incrementar parcerias interinstitucionais em nível internacional, elevar o número de publicação em periódicos, especialmente aqueles localizados nos estratos A1 e A2, no Brasil e no exterior, aumentar a mobilidade do corpo docente e discente do PPGEnf/UERJ e realizar eventos durante o período de vigência deste fomento como forma de comemoração dos 15 anos do Programa. Os resultados esperados estão intimamente associados a estes objetivos, consolidando o conceito 5 alcançado e delineando um perfil que leve o PPGEnf ao 6 nas próximas avaliações. O orçamento está planejado para uma demanda e um planejamento de distribuição financeira rotineira ao longo dos 12 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Marcos Tosoli Gomes - Coordenador / LÚCIA HELENA GARCIA PENNA - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2016
8 º Simpósio do Cuidar em Enfermagem e Saúde/ 1º Simpósio Internacional do Cuidar em Enfermagem e saúde - ENFCUIDAR
Descrição: Evento para a difusão do conhecimento em enfermagem teve apoio financeiro da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior CAPES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Marcos Tosoli Gomes - Integrante / Norma Valéria de Oliveira Dantas - Coordenador.
2016 - 2016
8º Simpósio do Cuidar em Enfermagem e saúde - ENFCUIDAR / 1º Simpósio Internacional do cuidar em enfermagem e saúde
Descrição: Evento científico para a difusão do conhecimento financiado pela Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro - FAPERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Marcos Tosoli Gomes - Integrante / Norma Valéria Dantas de Oliveira Souza - Coordenador.
2014 - 2018
Implantação de uma Clínica de Enfermagem em Estomaterapia na Policlínica Piquet Carneiro/ Universidade do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Descrição: Projeto de pesquisa cujo objeto é a implantação da Clínica de Enfermagem em Estomaterapia na Policlínica Piquet Carneiro, da Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Trata-se de uma abordagem de enfermagem especializada, voltada para o cuidado a pessoas com estomias, feridas agudas e crônicas, fístulas, drenos, cateteres e ainda com problemas de incontinência anal e urinária. A demanda pelo cuidado nessa área tem aumentado na população, em função de fatores que incluem maior sobrevida, aumento relativo da população idosa e expressiva incidência e prevalência de agravos como cânceres, diabetes e problemas vasculares periféricos, entre outros. No Rio de Janeiro, a Faculdade de Enfermagem da UERJ é a única instituição acadêmica que oferece Curso de Especialização de Enfermagem em Estomaterapia, e vem apoiando as mudanças e a qualificação do perfil de atuação da Policlínica Piquet Carneiro. Os objetivos são: 1) estruturar o espaço físico da Clínica de Estomaterapia em termos de recursos materiais permanentes e equipamentos; 2) desenvolver processos de qualificação da equipe de enfermagem para atuação na clínica de Estomaterapia; e 3) produzir, testar e validar um software baseado na sistematização da assistência de enfermagem ao cliente com feridas, estomas e incontinências. O referencial teórico se baseia tanto na teoria do autocuidado de Dorothea Orem quanto no campo da Estomaterapia com ênfase no cuidado especializado, englobando feridas, estomas e incontinências. A proposta metodológica é a da Pesquisa Convergente-Assistencial, desenho de pesquisa que permite ao pesquisador identificar um objeto de estudo a partir da prática assistencial, desenvolvendo propostas de intervenção com vistas à produção de um produto final, que, nesse caso, é a implantação de um serviço de referência de Enfermagem em Estomaterapia... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Marcos Tosoli Gomes - Integrante / Norma Valéria Dantas de Oliveira Souza - Coordenador.
2014 - Atual
Laboratório de Habilidades: ambientes de tecnologia e inovação para o cuidado de enfermagem
Descrição: Laboratório de Habilidades: ambientes de tecnologia e inovação para o cuidado de enfermagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Marcos Tosoli Gomes - Integrante / Helena Maria Scherlowski Leal David - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
A espiritualidade e a religiosidade em pessoas que vivem com HIV/aids e suas interfaces com as representações da síndrome: construções simbólicas, práticas sociais e cuidado de enfermagem
Descrição: A espiritualidade e a religiosidade são dimensões humanas importantes no seio do processo saúde-doença, notadamente no contexto de doenças estigmatizantes como a aids. Estas dimensões influenciam e são influenciadas por construções representacionais da síndrome, com importância para o processo diagnóstico, a convivência diária com a aids e a adesão ao tratamento e à terapêutica. Neste sentido, adotou-se como objetivo geral analisar a espiritualidade e a religiosidade de pessoas que vivem com o HIV/Aids no processo de descoberta diagnóstica, da vivência cotidiana e de adesão ao tratamento e como objetivos específicos: (1) Caracterizar as expressões de espiritualidade antes do diagnóstico de soropositividade, no decorrer do processo de descoberta diagnóstica, na convivência diária com a síndrome e na adesão à terapia antirretroviral; (2) Caracterizar as expressões de religiosidade antes do diagnóstico de soropositividade, no decorrer do processo de descoberta diagnóstica, na convivência diária com a síndrome e na adesão à terapia antirretroviral; (3) Descrever os conteúdos e a estrutura das representações sociais da aids a partir dos pressupostos teóricos das abordagens processuais e estruturais da Teoria das Representações Sociais; (4) Discutir a espiritualidade e a religiosidade e suas expressões nos quatro momentos enfrentados pelos sujeitos no que tange à aids (antes do diagnóstico, no processo diagnóstico, na convivência diária e na adesão à terapia); (5) Analisar as relações mútuas entre as representações sociais da aids para os sujeitos que convivem com a síndrome e a espiritualidade e religiosidade desenvolvidas pelos mesmos em seus cotidianos; (6) Analisar o cuidado de enfermagem como um espaço/tempo que estimule o desenvolvimento da espiritualidade, permita o exercício da religiosidade e se constitua como facilitador da construção de sentidos de vida no contexto do HIV/Aids. Os referenciais teóricos centram-se nas proposições de Viktor Frankl acerca da espiritualidade como construção de um sentido para a vida e na Teoria de Representações Sociais em sua vertente psicossociológica proposta por Serge Moscovici. Trata-se de pesquisa qualitativa que será desenvolvida em dois ambulatórios municipais da cidade do Rio de Janeiro especializados na assistência ao paciente com HIV/Aids através da coleta de entrevistas e de evocações livres. Serão realizadas 180 entrevistas e coletadas 280 evocações livres com pacientes que vivem com a síndrome. A análise de dados das evocações será realizada através do quadro de quatro casas com apoio do software EVOC 2005, bem como da análise de similitude. Com relação às entrevistas, serão realizadas a análise lexical através do software ALCESTE e a análise de discurso em sua vertente francesa. As principais contribuições científicas ou tecnológicas da proposta relacionam-se: 1) À realização de uma pesquisa empírica que abarcará os seguintes avanços: (a) a apreensão de um fenômeno ainda pouco estudado na área da saúde, especialmente na da enfermagem; (b) a compreensão no modo como uma representação social se relaciona com a expressão de outras dimensões humanas, como a espiritualidade e a religiosidade. Este fato ganha destaque por compreender a relação entre representações e práticas; (c) o aprofundamento da dimensão da espiritualidade no contexto do cuidado de enfermagem, com um estudo desenvolvido em território nacional; e (d) a abordagem da espiritualidade e religiosidade em momentos críticos da vida humana e da assistência à saúde, como a descoberta diagnóstica e o processo de adesão, respectivamente; 2) Aos resultados científicos: (a) a apreensão da espiritualidade e da religiosidade nos diferentes momentos de vivência com a síndrome; e (b) a compreensão de como a representação da aids relaciona-se à espiritualidade e à religiosidade e vice-versa, entre outros;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Marcos Tosoli Gomes - Coordenador / Sergio Corrêa Marques - Integrante / RAFAEL M COELHO PECLY WOLTER - Integrante / Denize Cristina de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - Atual
Limpezas de Pinças Hemostáticas: estudo comparativo entre método manual e mecânico em hospital universitário.
Descrição: Este projeto tem o objetivo de estabelecer um Pólo de Capacitação para o pessoal de saúde e, mais especificamente, de enfermagem, na área de esterilização, a partir da reorganização estrutural, operacional, acadêmica e científica alcançada em decorrência da realização de obras de infra-estrutura de uma unidade de Centro de Material de Esterilização (CME), bem como da complementação do seu parqueamento tecnológico. O projeto será desenvolvido a partir de uma estratégia de interseção de métodos e técnicas, que envolverá a reestruturação  da área física do CME, lócus do presente estudo, a aquisição e instalação de equipamentos específicos e o desenvolvimento de pesquisas. Para isso, será utilizada  a coleta de dados acerca do processo de trabalho na CME, em sua dimensão qualitativa e quantitativa, a observação participante e um processo de intervenção nas questões relacionadas à infra-estrutura física e tecnológica, bem como nas de ensino. Para a coleta e a análise de dados, será necessário o seu desenvolvimento em três eixos principais, quais sejam, o processo de conhecimento e aprofundamento da realidade (diagnóstico diferencial); intervenção no processo de trabalho da unidade; e formação de recursos humanos. Além dos já citados, destaca-se que a análise dos dados terá início a partir de questionários Os dados coletados serão digitados em planilha eletrônica, na forma de banco de dados, utilizando o programa Excel for Windows. A seguir estes dados serão transferidos e analisados pelo programa EPI INFO e pelo SPSS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Marcos Tosoli Gomes - Integrante / Virgínia Maria Godoy da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Infraestrutura para pós-graduação e pesquisa da Faculdade de Enfermagem
Descrição: Infraestrutura para pós-graduação e pesquisa da Faculdade de Enfermagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Marcos Tosoli Gomes - Integrante / denize cristina oliveira - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
As transformações do cuidado de saúde e enfermagem em tempos de AIDS: representações sociais e memórias de enfermeiros e profissionais de saúde no Brasil
Descrição: Trata-se de uma pesquisa nacional, com colaboração internacional, cujo objetivo é analisar as representações sociais e as memórias das práticas profissionais de cuidado voltadas ao HIV/AIDS, desenvolvidas por enfermeiros e por profissionais de saúde brasileiros, situados em realidades contrastantes tanto no aspecto geográfico, quanto epidemiológico e histórico em relação ao HIV/Aids, de forma a identificar as transformações dessas representações e práticas ao longo do desenvolvimento da epidemia no Brasil. Pretende-se que o estudo seja desenvolvido a partir de três recortes temáticos: 1) analisar a constituição e a evolução do conhecimento reificado sobre as práticas de cuidado de saúde dirigidas a pessoas com HIV/AIDS, a partir da sua elaboração em textos científicos publicados por pesquisadores brasileiros desde o início da epidemia; 2) estudar a constituição das memórias dos profissionais de saúde e das enfermeiras sobre as práticas de cuidado desenvolvidas aos clientes com HIV/AIDS desde o início da epidemia; 3) estudar as representações sociais dos profissionais de saúde sobre o HIV/AIDS e as práticas de cuidado desenvolvidas com os clientes com HIV/AIDS nos dias atuais. Quanto à exploração da produção do conhecimento será desenvolvido um estudo de meta-análise de textos produzidos e publicados por pesquisadores brasileiros sobre o tema, a partir do início da década de 80 até 2010. No que tange ao estudo das representações sociais do HIV/AIDS e das práticas de cuidado de saúde e ao estudo das memórias dos profissionais de saúde e dos enfermeiros sobre as práticas de cuidado desenvolvidas com os clientes com Hiv/AIDS desde o início da epidemia, serão utilizados diferentes tipos de dados recolhidos em diferentes regiões brasileiras, a partir de um recorte regional Norte, Nordeste, Sul, Sudeste, Centro-Oeste. Serão entrevistados profissionais de saúde graduados e enfermeiros inseridos em ações de atenção aos clientes com HIV/Aids em instituições públicas de saúd.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Marcos Tosoli Gomes - Integrante / Sérgio Correa Marques - Integrante / Celso P Sá - Integrante / Ana Paula Munhem de Pontes - Integrante / OLIVEIRA, D.  C. - Coordenador / Denise Jodelet - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
A Saúde e a Doença: representações sociais de líderes e fiéis de diferentes matizes religiosas
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar as representações sociais acerca da Saúde e da Doença desenvolvidas por líderes e fiéis de diferentes matizes religiosas, especialmente a católica, candomblecista, umbandista, protestante, pentecostais e neo-pentecostais. De cunho qualitativo, o projeto será desenvolvido com o aporte da Teoria de Representações Sociais em sua vertente psicossocial em distintos cenários religiosos com líderes (padres, pastores e pais de santo) e fiéis dos respectivos cultos. Os dados serão coletados através de entrevistas semi-estruturadas e evocações livres e serão analisados utilizando-se o suporte da análise de conteúdo, da análise de discurso e do quadro de quatro casas (abordagem estrutural das representações sociais).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Marcos Tosoli Gomes - Coordenador / Sergio Corrêa Marques - Integrante / OLIVEIRA, D.  C. - Integrante / COSTA, T. L. - Integrante / Thiengo, Priscila - Integrante.
2009 - Atual
Regimes Políticos Brasileiros e Memória Social: lembranças práticas, avaliativas e descritivas de três gerações
Descrição: Este projeto prevê a participação do Coordenador em atividades de pesquisa e de ensino, nos domínios específicos das representações sociais e da memória social, desenvolvidas no âmbito do Departamento de Psicologia Social e Institucional do Instituto de Psicologia e do Programa de Pós-Graduação em Psicologia Social da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ)
O presente projeto de pesquisa é complementar à ocupação com o estudo da memória social que tem se produzido ao longo de dez anos no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Psicologia Social da UERJ ? em articulação com a condução da disciplina ?Psicologia Social da Memória? ?, do Grupo de Pesquisa / CNPq ?Psicossociologia do Conhecimento? e do Observatório de Pesquisas e Estudos em Memória e Representações Sociais. 
Esta equipe adquiriu um vasto conhecimento sobre o estudo da memória social, durante uma série de pesquisas. Dentre estas cabe ressaltar os estudos sobre a memória dos regimes políticos brasileiros: a Era Vargas (Vieiralves, 2005; Sá, Vieiralves, Möller e Perez, 2008; Naiff, Sá e Naiff, 2008) e o Regime Militar (Sá, Vieiralves, Oliveira e Möller, 2005; Sá, Vieiralves, Möller, Perez e Bezerra, 2008; Sá, Oliveira, Vieiralves, Vetere e Carvalho, 2009; Sá, Oliveira, Vieiralves e Möller, 2009). Neste período, a equipe desenvolveu uma metodologia ? adaptando as técnicas da abordagem estrutural das representações sociais ? e contribuiu para um melhor delineamento teórico do campo da memória social (Sá 2005; 2007). Atualmente esta equipe tem em andamento um projeto intitulado ?Análise psicossocial da memória histórica dos anos dourados: política, cultura e cotidiano?, coordenado pelo Prof. Celso Pereira de Sá. Este projeto em andamento completará a serie de estudos sobre os regimes políticos brasileiros, pois os Anos Dourados se situam entre a Era Vargas e o Regime Militar. Buscaremos, no projeto aqui apresentado, estudar que tipos de lembranças são ativadas por estes regimes políticos. Mais pre. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Marcos Tosoli Gomes - Integrante / Celso P Sá - Integrante / OLIVEIRA, D.  C. - Integrante / Rafael Moura Coelho Pecly Wolter - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Implantação de Laboratório de Ensino e Pesquisa em Análises Qualitativas e Quantitativas em Nível Nacional e Internacional
Descrição: Implementação de laboratório de tratamento e análise de dados em Pesquisa Qualitativa e quantitativa do programa de pós-graduação em enfermagem da UERJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Marcos Tosoli Gomes - Integrante / Denize Cristina de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
CUIDANDO DE PESSOAS COM DOENÇAS EMERGENTES E REEMERGENTES: PRÁTICAS PROFISSIONAIS E ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO DE ENFERMAGEM
Descrição: A Faculdade de enfermagem da UERJ, no seu Programa de Pós Graduação em Enfermagem-Mestrado, agregou nos últimos cinco anos um conjunto de pesquisadores-docentes cujos enfoques de pesquisa convergem em abordagens que buscam tornar mais claros os processos e condições objetivas e subjetivas da produção do cuidado pelo enfermeiro, buscando integrar aproximações que permitam um olhar ampliado e profundo sobre (o ato) a prática de cuidar, sobre quem o executa e sobre as condições nas quais acontece. Neste sentido, propõe-se uma análise multidimensional do trabalho de cuidar da equipe de enfermagem inserida na rede de atenção a pessoas vivendo com as doenças emergentes e reemergentes. O objetivo geral é descrever e analisar representações sociais, práticas e a organização do trabalho no cuidado de enfermagem às pessoas atingidas pelas doenças emergentes e reemergentes nos serviços de Atenção Básica e hospitalar do SUS do município do Rio de Janeiro.  A proposta metodológica é qualitativa, contemplando uma triangulação de métodos tais como a análise da estrutura de representações sociais, a abordagem etnográfica, e a análise de conteúdo referenciada à psicodinâmica do trabalho, e a abordagem do modelo demanda-controle no trabalho de Karasek. O projeto prevê como produtos a formação de recursos humanos em pesquisa, e o fortalecimento da atividade institucional de pesquisa no Programa de Pós Graduação em Enfermagem por meio da aquisição de equipamento, softwares e adequação de área física.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Antonio Marcos Tosoli Gomes - Integrante / Sônia Acioli - Integrante / DEnize Cristina Oliveira - Integrante / Helena Maria S. David - Coordenador / Norma Valéria de Oliveira Dantas - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
ANÁLISE DO CUIDADO DE ENFERMAGEM NO CONTEXTO DO HIV/AIDS: REPRESENTAÇÕES SOCIAIS E MEMÓRIAS DE ENFERMEIROS E PORTADORES NOS 25 ANOS DA SÍNDROME
Descrição: O HIV/Aids surgiu no cenário mundial como um fenômeno social, cultural e biomédico que influenciou o modo de agir dos enfermeiros, em função de sua proximidade com a clientela e pela vivência do contato com uma patologia inicialmente desconhecida. Neste contexto, o cuidado prestado à clientela por estes profissionais, independente do nível de atenção em que se encontravam, foi sendo adaptado às características institucionais, ao perfil da clientela, à epidemiologia da síndrome e ao quadro de significados presentes na estrutura mental destes sujeitos sociais. Define-se como objeto de estudo a representação social do cuidado de enfermagem dirigido a portadores da infecção pelo HIV e como objetivo geral caracterizar e comparar as representações e as memórias de enfermeiros e de usuários portadores da síndrome acerca do cuidado de enfermagem dirigido aos pacientes com HIV/Aids e efetivado no contexto de instituições hospitalares, ambulatoriais e centros de saúde na cidade do Rio de Janeiro, ao longo das duas décadas de existência da infecção pelo HIV/Aids. Os objetivos específicos são: descrever o conteúdo e a estrutura das representações sociais de enfermeiros e de usuários acerca do cuidado de enfermagem dirigido aos pacientes com HIV/Aids em instituições hospitalares, ambulatoriais e da rede básica; explicitar e comparar o processo de constituição desta representação, com ênfase no processo de ancoragem, desenvolvido por profissionais e usuários no contexto do HIV/Aids e do sistema de saúde; comparar as representações sociais de enfermeiros e de usuários acerca do cuidado de enfermagem dirigido aos pacientes com HIV/Aids; caracterizar os conteúdos das memórias de profissionais e de usuários acerca do fenômeno cuidado de enfermagem, envolvendo tanto o uso de tecnologia pesada, quanto o processo de direitos sociais adquiridos; e comparar os conteúdos da memória social de profissionais e usuários acerca do cuidado de enfermagem dirigido aos portadores do HIV/AIDS ao lon. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Marcos Tosoli Gomes - Coordenador / Sérgio Correa Marques - Integrante / Denize Cristina de Oliveira - Integrante / FORMOZO, G. A. - Integrante / LESSA, T. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
REPRESENTAÇÕES E MEMÓRIA PROFISSIONAL DA AIDS ENTRE ENFERMEIRAS NO BRASIL: Estudo Bi-Cêntrico Rio de Janeiro / Florianópolis
Descrição: Este projeto visa estudar as representações da AIDS elaboradas por enfermeiras que trabalham tanto em hospitais, quanto na saúde pública no Brasil, em dois contextos epidemiológicos diferentes - Rio de Janeiro e Santa Catarina -, assim como em dois momentos históricos do desenvolvimento da epidemia do HIV/AIDS no Brasil ? a partir de 1982 e após 1998. A pesquisa visa, portanto, a reconstruir a memória profissional das enfermeiras brasileiras em relação a AIDS e a formular novas proposições de formação profissional. Os primeiros pacientes apareceram no Brasil em torno de 1982, em meio a uma ausência total de conhecimento da doença e do tratamento, da mesma forma que nos outros países onde o vírus se desenvolveu. Esses primeiros pacientes foram, na sua imensa maioria, compostos por homens. Após 1998 as enfermeiras da ?segunda geração? se encontraram em uma situação diferente marcada, de um lado, pela presença de mulheres e de crianças entre as pessoas doentes e, de outro lado, pela disponibilização dos tratamentos antiretrovirais a partir de 1996. Este projeto apoia-se sobre os seguintes postulados gerais: 1) As representações originais da AIDS baseadas na associação entre a AIDS, sexualidades desviantes, doença e morte e elaboradas desde o aparecimento dos primeiros casos do que seria chamado de ?AIDS?.  2) O contexto epidemiológico identificado a partir dos dados produzidos e publicados pelos serviços de vigilância epidemiológica brasileiros (em nível federal e dos estados). 3) O contexto de evolução da organização da profissão de enfermagem no Brasil.  4) A identidade de gênero e a vulnerabilidade específica das enfermeiras. Esses quatro elementos tiveram influência sobre a construção e evolução das representações da AIDS elaboradas pelas enfermeiras e, conseqüentemente sobre suas atitudes profissionais. Nesse sentido, deseja-se observar e analisar em que medida as representações da AIDS elaboradas pelas enfermeiras foram preponderantemente influenciadas pelas repr. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Marcos Tosoli Gomes - Integrante / Sergio Corrêa Marques - Integrante / Celso P Sá - Integrante / Sônia Acioli - Integrante / OLIVEIRA, D.  C. - Coordenador / Alacoque Lorenzini Erdman - Integrante / Alain Giami - Integrante / MEIRELES, B. H. S. - Integrante / MARTINI, J. G. - Integrante / Octávio Muniz da Costa Vargens - Integrante / Jane Márcia Progiante - Integrante / LÚCIA HELENA GARCIA PENNA - Integrante.Financiador(es): Institut National de la Santé et la Recherche Médicale - Cooperação / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Agence National de Recherches sur le SIDA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2008
POLÍTICAS E PRÁTICAS DE SAÚDE NO CONTEXTO DO SUS: Memórias e Representações dos Usuários de Saúde na Cidade do Rio de Janeiro
Descrição: Na busca de uma efetiva implantação do Sistema Único de Saúde são várias as dificuldades enfrentadas, tais como, o modelo assistencial, o financiamento, o controle social e os recursos humanos e materiais necessários, dentre outros, que resultam em uma multiplicidade de perfis de desenvolvimento das práticas de saúde presentes no cenário nacional. A orientação teórica deste projeto será dada pelas proposições de Moscovici, Jodelet e Chartier, adotando a noção de representação social em três níveis da realidade: em nível das representações sociais, que incorporam nos indivíduos, as divisões do mundo social e organizam os esquemas de percepção pelos quais esses indivíduos classificam, julgam e agem a realidade vivenciada. O objetivo geral consiste em caracterizar os processos de constituição e transformação das representações e das memórias dos usuários dos serviços de saúde, acerca da implantação do SUS e das práticas nele desenvolvidas, na cidade do Rio de Janeiro. O estudo será desenvolvido em instituições hospitalares, ambulatoriais e centros de saúde, inseridas em diferentes níveis da atenção à saúde, localizadas na cidade do Rio de Janeiro. Será desenhada uma amostra intencional, considerando tipo de instituição de saúde e os papéis específicos exercidos pelas mesmas na composição da rede de serviços de saúde. A coleta de dados será realizada através de entrevistas semi-estruturadas, evocações livres e questionários aplicados aos usuários. A análise de dados será realizada através das técnicas de análise lexical, para as entrevistas, com o software Alceste 4.7; análise do núcleo central e análise de similitude, para as evocações livres, com o uso dos softwares EVOC 2000, AVRIL, SIMI. Além da identificação dos conteúdos das representações sobre as práticas de atenção à saúde em dois diferentes períodos históricos, bem como o conteúdo das memórias construídas sobre o próprio SUS, buscar-se-á identificar a especificidade das representações... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Marcos Tosoli Gomes - Integrante / Celso Pereira de Sá - Integrante / Denize C Oliveira - Coordenador / Sônia Aciole - Integrante / Noraísa Pereira - Integrante.
2005 - 2007
A Enfermagem e a Promoção da Saúde do Adolescente: condições de vida, saúde e trabalho de estudantes do ensino médio no município do Rio de Janeiro
Descrição: Objetiva-se a realização de um estudo descritivo e analítico das condições de vida, saúde e trabalho de estudantes adolescentes, trabalhadores e não trabalhadores, inseridos no ensino médio da rede publica de ensino do município do Rio de Janeiro, buscando a construção de subsídios para uma prática de enfermagem voltada à promoção da saúde desse grupo populacional. A população de estudo será composta por uma amostra intencional de estudantes da rede pública de ensino do município do Rio de Janeiro. Será estudado o universo de adolescentes trabalhadores e não trabalhadores, que freqüenta uma escola de ensino médio, escolhida segundo critérios de inclusão, nos períodos diurno e noturno, na faixa etária de 14 a 18 anos. O projeto integrado será dividido em dois sub-projetos: 1) estudo epidemiológico, e 2) estudo sócio-psicológico. O estudo epidemiológico terá um recorte quantitativo, e será desenvolvido em forma de survey, com a aplicação de três questionários. Objetivará a caracterização das condições de vida, saúde, educação e trabalho e a análise das relações estabelecidas entre essas variáveis em função da ocorrência de trabalho. O estudo sócio-psicológico terá um recorte qualitativo, com dados coletados em grupos focais e evocações livres. O objetivo desse estudo será a caracterização das representações sociais do trabalho na sua relação com a saúde, bem como a análise dos fatores de risco psicológico e social associados ao trabalho, à saúde e ao estudo. A análise de dados será realizada com instrumentos da estatística descritiva, análises de regressão multivariada, e analises qualitativas, considerando as seguintes variáveis: condições sociais de vida, condições de crescimento e saúde, desenvolvimento escolar, fatores de risco psicossocial, acidentes no trabalho, morbidades associadas ao trabalho, acidentes de trabalho. A partir dos resultados obtidos espera-se, especialmente, contribuir para a reflexão sobre as ações de enfermagem na promoção da saúde... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Antonio Marcos Tosoli Gomes - Integrante / Celso Pereira de Sá - Integrante / Bruno R G Valois - Integrante / Denize C Oliveira - Coordenador / Frida Marina Fisher - Integrante / Ana Paula M de Pontes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
As políticas Municipais de saúde no contexto do SUS: memórias e representações de instituições, usuários e profissionais de saúde
Descrição: Na busca de uma efetiva implantação do Sistema Único de Saúde são várias as dificuldades enfrentadas, tais como, o modelo assistencial, o financiamento, o controle social e os recursos humanos e materiais necessários, dentre outros, que resultam em uma multiplicidade de perfis de desenvolvimento das práticas de saúde presentes no cenário nacional. A orientação teórica deste projeto será dada pelas proposições de Moscovici, Jodelet e Chartier, adotando a noção de representação social em três níveis da realidade: em nível das representações sociais, que incorporam nos indivíduos, as divisões do mundo social e organizam os esquemas de percepção pelos quais esses indivíduos classificam, julgam e agem a realidade vivenciada. O objetivo geral consiste em caracterizar os processos de constituição e transformação das representações e das memórias das instituições, dos usuários e dos profissionais dos serviços de saúde, acerca da implantação do SUS e das práticas nele desenvolvidas, na cidade do Rio de Janeiro. O estudo será desenvolvido em instituições hospitalares, ambulatoriais e centros de saúde, inseridas em diferentes níveis da atenção à saúde, localizadas na cidade do Rio de Janeiro. Será desenhada uma amostra intencional, considerando tipo de instituição de saúde e os papéis específicos exercidos pelas mesmas na composição da rede de serviços de saúde. A coleta de dados será realizada através de entrevistas semi-estruturadas, evocações livres e questionários aplicados aos usuários. A análise de dados será realizada através das técnicas de análise lexical, para as entrevistas, com o software Alceste 4.7; análise do núcleo central e análise de similitude, para as evocações livres, com o uso dos softwares EVOC 2000, AVRIL, SIMI. Além da identificação dos conteúdos das representações sobre as práticas de atenção à saúde em dois diferentes períodos históricos, bem como o conteúdo das memórias construídas sobre o próprio SUS, buscar-se-á identificar a especificidade das re. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Marcos Tosoli Gomes - Integrante / OLIVEIRA, D.  C. - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Impactos Psicossociais da AIDS na Sociedade Brasileira.
Descrição: O projeto objetiva a caracterização das representações e memórias sociais do processo de constituição social da AIDS, em suas diferentes expressões: a própria doença, o tratamento, a prevenção, os sujeitos atingidos, os profissionais envolvidos, dentre outros. Trata-se de um estudo quali-quantitativo, descritivo e analítico, com dados coletados através de questionários, entrevistas, grupos focais e evocações livres. A população de estudo será variável e definida em função dos sub-projetos associados ao projeto integrado. A análise de dados será realizada através das técnicas de análise de conteúdo, análise lexical e análise do núcleo central das representações e através de técnicas estatísticas. A partir dos resultados espera-se contribuir para o resgate do processo de constituição simbólica da AIDS na sociedade brasileira... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Antonio Marcos Tosoli Gomes - Integrante / Sergio Corrêa Marques - Integrante / Celso Pereira de Sá - Integrante / Denize C Oliveira - Coordenador / FORMOZO, G. A. - Integrante / LESSA, T. - Integrante.
2004 - 2008
As Políticas Municipais de Saúde no Contexto do SUS: Memória e Representações das Instituições e dos Profissionais de Saúde na Cidade do Rio de Janeiro
Descrição: Na busca de uma efetiva implantação do Sistema Único de Saúde são vários os pontos críticos existentes, tais como: o modelo assistencial, o financiamento, o controle social e os recursos humanos e materiais. A municipalização do setor saúde consiste em peça fundamental para a efetiva implementação do SUS nas cidades, cujo conhecimento e avaliação são imprescindíveis para a formulação de novas estratégias e para o próprio aperfeiçoamento do sistema. O objetivo geral do projeto consiste em caracterizar e comparar os processos de constituição e os conteúdos das representações e memórias institucional e profissional acerca da implantação do Sistema Único de Saúde, junto a instituições hospitalares, ambulatoriais e centros de saúde na cidade do Rio de Janeiro, buscando avaliar as políticas municipais de saúde desenvolvidas e as diferentes estratégias de promoção da saúde adotadas na cidade do Rio de Janeiro. O projeto será desenvolvido na cidade do Rio de Janeiro, tendo como lócus de análise 5 instituições de saúde de diferentes níveis de atenção à saúde, através de entrevistas semi-estrutradas realizadas com gestores e profissionais de saúde atuantes nessas instituições. A análise de dados será realizada com as técnicas de análise lexical (para as entrevistas), e análise do núcleo central e de similitude (para as evocações livres), utilizando-se para tal os softwares Alceste 4.7, EVOC 2000, AVRIL e SIMI. A partir das técnicas descritas, buscar-se-á identificar os conteúdos das representações sobre a atenção à saúde em dois diferentes períodos históricos, bem como o conteúdo e a estrutura das representações sobre o próprio SUS. Buscar-se-á identificar a especificidade dessas representações aos diferentes contextos institucionais, tanto através da análise dos agentes entrevistados, quanto através da coleta e análise de documentos institucionais que caracterizem os fatos históricos relatados pelos sujeitos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Antonio Marcos Tosoli Gomes - Integrante / Celso Pereira de Sá - Integrante / Denize C Oliveira - Coordenador / Sônia Aciole - Integrante / Ana Paula M de Pontes - Integrante / Noraísa Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.