2017 - Atual
Projeto de Inovação SEBRAE - Empresa x Universidade: Desenvolvimento de metodologia para análise remota de inspeções OAEs baseada em visualização imersiva e sensores embarcados em Veículos Aéreos Não Tripulados (VANTs).
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mauricio Roberto Veronez em 13/09/2022.
Descrição: Este projeto visa inovar e automatizar a metodologia das inspeções de pontes e viadutos, denominada Obras de Arte Especiais (OAE´S) de engenharia. Assim, sob uma visão de desenvolvimento tecnológico pretende-se introduzir o conceito de inspeção remota em escritório. A partir disso, será possível coletar informações da obra por sensores remotos, tais como Laser Scanners, câmeras digitais de alta-resolução, câmeras infravermelho, dentre outros, embarcados em uma plataforma do tipo VANT (Veículo Aéreo Não Tripulado) e, também, de uso manual. Estes sensores produzem grandes quantidades de dados, que necessitam de softwares adequados para manipulá-los, processá-los e visualizá-los.  Neste projeto serão desenvolvidas soluções inovadoras para processar imagens e nuvens de pontos provenientes dos sensores remotos e ainda um ferramental específico para atender as necessidades do processo de inspeção. Desse modo será possível realizar inspeções visuais das OAE?s, por um especialista no escritório sem que se utilize guindastes ou equipamentos afins, de acordo com a metodologia convencional de inspeção. Os resultados das inspeções farão parte de um cadastro do histórico da obra, contemplando um conjunto de relatórios feitos a partir do sensoriamento remoto, da inspeção in loco, e a posteriori, as imagens e vídeos com o registro da inspeção, e os modelos 3D da obra reconstruídos a partir das imagens e outros sensores. 
 
Nesse contexto o principal objetivo desse projeto é a avaliação de um sistema baseado em visualização imersiva e sensores embarcados para inspeções de OAE?S. Adicionalmente como resultados esperados o projeto proporcionará gerar procedimentos alternativos na geração de modelos 3D realísticos das OAE?S para inspeção em escritório a posteriori, bem como produzir relatórios da inspeção de forma automatizada e/ou assistida.
 Para o contexto de treinamento de pessoal, os modelos reais reconstruídos virtualmente serão inseridos em um ambiente virtual imersivo com todas as nuances do ambiente real, e todas as funcionalidades do sistema de inspeção. Assim podemos ter um ambiente virtual reproduzindo o ambiente real e ainda com possibilidade de inserção de patologias específicas para enriquecer o treinamento. 
A imersividade irá proporcionar ao técnico da inspeção praticamente com a mesma sensação do ambiente real, uma possibilidade melhor e de mais rápida aprendizagem a custos infinitamente menores e sem riscos pessoais, para equipamentos, e, sobretudo para o usuário destas pontes, viadutos e rodovias, dado que não será necessária qualquer interrupção ou restrição de tráfego.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiane Bordin - Integrante / Mauricio Roberto Veronez - Coordenador / Leonardo Campos Inocencio - Integrante / Luiz Gonzaga da Silveira Junior - Integrante / Carlo Framarim - Integrante.
2016 - Atual
Metodologia para a identificação de biodeterioração de materiais por técnicas de espectroscopia para a avaliação não destrutiva e in situ.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiane Bordin - Coordenador / Bernardo Fonseca Tutikian - Integrante.
2015 - Atual
Modelagem do comportamento espectral de concreto para a avaliação não destrutiva de resistência in situ.
Descrição: O principal objetivo desta pesquisa é desenvolver uma metodologia para avaliar a resistência mecânica do concreto com base em seu comportamento espectral.  O comportamento espectral por meio de análises de espectroscopia tem  potencial para estimar a resistência mecânica do concreto, apresentando vantagens sobre métodos convencionais, principalmente devido ao seu caráter não-destrutivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiane Bordin - Coordenador / João Pedro Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Proposta de um sistema remoto de aquisição  de imagens no apoio a inspeção de obras de  arte especiais por Veículos Aéreos Não Tripulados (VANT's)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiane Bordin - Coordenador / Luiz Gonzaga da Silveira Jr. - Integrante / Mauricio Roberto Veronez - Integrante.
2008 - 2011
Gerenciamento integrado de resíduos sólidos urbanos
Descrição: Este é projeto principal dos pesquisadores do PPGEC que atuam neste tema. A área de atuação compreende os estudos com os resíduos sólidos urbanos, em especial os domésticos, gerados pelas comunidades nas cidades. Os subprojetos, em andamento e futuros, versarão sobre estes problemas de gestão (incluindo a legislação), gerenciamento (operacionalização dos processos envolvidos) e desenvolvimento de tecnologias (sistemas de tratamento e disposição final de RSU). Os primeiros estudos e dados levantados são aqueles referentes aos resíduos sólidos do próprio campus da Unisinos. Com gestão do SGA, é nessa linha de pesquisa (e especificamente nesse projeto principal) que essas atividades envolvem a graduação e a pós-graduação. Além disto, desde 2006/2, com duração até 2008/2 o subprojeto "Prosab 5 - tratamento de lixiviado de RSD: filtro anaeróbio, reator de chicanas e banhado construído", em andamento, estuda o tratamento de lixiviados de aterros sanitários de resíduos sólidos domésticos, envolvendo três mestrados do PPGEC. Outro subprojeto vinculado a este projeto principal estuda dejetos de suínos, outro tipo de resíduo sólido, o qual cresce em quantidade pelo desenvolvimento do setor em algumas cidades do interior do RS. E finalmente, a atuação em parceria com o Comitesinos, a gestão dos resíduos sólidos no Vale do Rio dos Sinos é tratada vinculada ao Plano de Bacia, subprojeto recentemente aprovado pelo FNMA - Fundo Nacional de Meio Ambiente. Sustentando todos esses trabalhos, o Laboratório de Microbiologia de Resíduos é o local onde as pesquisas acontecem. O laboratório está sendo estruturado para o desenvolvimento de pesquisas básicas e aplicadas na área de microbiologia de processos anaeróbios, a qual é pouco desenvolvida no país. Os resultados esperados passam pelo desenvolvimento de estudos sobre os processos envolvidos com o gerenciamento de resíduos sólidos urbanos, colaborando para a diminuição do impacto ambiental das atividades humanas relacionadas com o ambi. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiane Bordin - Integrante / Luciana Paulo Gomes - Coordenador.
2008 - 2011
Plano da Bacia Hidrográfica do Rio dos Sinos ? PLANO SINOS
Descrição: O Plano da Bacia dos Sinos (Plano Sinos) está inserido no modelo de gestão preconizado pela legislação brasileira de recursos hídricos e está condizente com a prática de gestão do COMITESINOS. O Plano de Bacia é um dos instrumentos de planejamento da oferta e da demanda de água. Esse projeto, e portanto sua elaboração, fornecerá subsídios técnicos para tal planejamento. Será executado através de investimentos do Fundo Nacional do Meio Ambiente do Ministério do Meio Ambiente e Secretaria Estadual de Meio Ambiente. A Unisinos executa os convênios firmados entre o Consórcio Público de Saneamento da Bacia Hidrográfica do Rio dos Sinos (Pró-Sinos) e estas duas entidades. Cabe ao COMITESINOS, em perfeita articulação com os órgãos gestores do Estado, a integração política para comprometer todos os atores envolvidos com a aplicação do Plano Sinos, desde os moradores da região, os setores usuários das águas até o Poder Público. A elaboração do Plano Sinos está estruturada em três etapas seqüenciais e inter-relacionadas: Diagnóstico, Prognóstico e Plano de ações. Estas etapas (e suas respectivas atividades) serão desenvolvidas de forma articulada e harmônica, sempre orientadas aos objetivos globais e finais dos estudos. A efetiva participação social consistirá em processo essencial ao longo do desenvolvimento dos serviços, dentro do qual a elaboração de documentos de fácil entendimento e assimilação pela sociedade, constitui-se em fator de destaque. Assim, é objetivo geral desse projeto ?elaborar o plano de gerenciamento da bacia hidrográfica do Rio dos Sinos e entregá-lo à comunidade da referida bacia, acordando o previsto na Lei Federal Nº 9.433/1997, Leis Estaduais Nº 10.350/1994 e 11.560/2000, prevendo o alcance de objetivos crescentes de qualidade e quantidade das águas?. Estão vinculadas a esse projeto as seguintes dissertações de mestrado desenvolvidas nos Programas de Pós-Graduação em Engenharia Civil: ?Estudo do fenômeno de carbonatação em concreto confeccionado com. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiane Bordin - Integrante / Luciana Paulo Gomes - Coordenador.