2022 - Atual
PERFIL CLÍNICO DOS PACIENTES COM SÍNDROME DE DOWN, CONDIÇÃO BUCAL E BARREIRAS PARA ACESSO AO TRATAMENTO ODONTOLÓGICO
Descrição: Contexto: A Síndrome de Down (SD) consiste em uma desordem cromossômica causada pela trissomia do cromossomo 21, tendo como principal fator causal a idade materna avançada. Os pacientes com SD têm algumas características como baixa estatura, deficiência e hipoplasia intelectual, hipotonia muscular, mobilidade da articulação das vertebras cervicais (C1 e C2), defeitos cardíacos, densidade neuronal reduzida, alterações cognitivas, além de outras comorbidades médicas. Estes indivíduos podem apresentar também comportamentos não colaborativos e terem dificuldade para conseguir acesso ao tratamento odontológico, podendo consequentemente impactar negativamente na condição de saúde bucal. Objetivos: Desta forma, este trabalho tem como finalidade avaliar o perfil clínico, as necessidades bucais e barreiras para acesso ao tratamento odontológico de pacientes com SD que estão em atendimento no Orocentro (Serviço de Diagnóstico e Tratamento de Doenças Bucais) da Faculdade de Odontologia de Piracicaba (FOP) ? Unicamp.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Mirlena Mansur Dionizio da Silva - Integrante / BUENO, TAMIRIS CHRISTENSEN - Integrante / Letícia Vieira Felipe - Integrante / Stefane dos Santos - Integrante / Sara Alves da Silva de Oliveira - Integrante.
2022 - Atual
PACIENTES COM TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA: PERFIL CLÍNICO, CONDIÇÃO BUCAL E BARREIRAS ENFRENTADAS PARA TRATAMENTO ODONTOLÓGICO
Descrição: Contexto: O Transtorno do Espectro Autista (TEA) é uma série de condições onde os pacientes apresentam características específicas como movimentos estereotipados, dificuldade de socialização e comunicação, além de alterações motoras e cognitivas. O TEA é normalmente diagnosticado até os 3 anos de idade, quando a criança começa a apresentar os sinais com maior evidência. Os pacientes geralmente apresentam dificuldade para realizar higiene bucal e são menos colaborativos ao tratamento odontológico, podendo consequentemente, resultar em cáries, gengivite, periodontite, e eventualmente a perda do dente. Além disso, existem outros fatores que podem comprometer a saúde bucal do paciente com TEA como poucos profissionais capacitados, dificuldade financeira dos pais, ausência de informações, entre outros. Objetivos: Este estudo tem como objetivo avaliar o perfil clínico de pacientes com TEA que são atendidos no OROCENTRO da Faculdade de Odontologia de Piracicaba-UNICAMP, a condição bucal de saúde e as barreiras enfrentadas para acesso ao tratamento odontológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Mirlena Mansur Dionizio da Silva - Integrante / BUENO, TAMIRIS CHRISTENSEN - Integrante / Letícia Vieira Felipe - Integrante / Stefane dos Santos - Integrante / Sara Alves da Silva de Oliveira - Integrante.
2022 - Atual
Experiências relacionadas ao recebimento do diagnóstico de síndrome de Down e orientação sobre amamentação
Descrição: Contexto: A síndrome de Down é uma condição humana geneticamente determinada e caracterizada pela presença e expressão de três cópias dos genes localizados no cromossomo 21. É o distúrbio cromossômico mais comum entre nascidos vivos, e frequentemente temido pela maioria dos futuros pais. Portanto, a forma de como o diagnóstico de síndrome de Down é transmitido aos pais, e como eles são orientados sobre as futuras condutas, incluindo modo de amamentação, são fundamentais para assimilação e enfrentamento desta condição, minimizando impactos negativos. Objetivos: Avaliar as experiências relacionadas ao recebimento do diagnóstico da Síndrome de Down e sobre as orientações recebidas sobre amamentação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Mirlena Mansur Dionizio da Silva - Integrante / BUENO, TAMIRIS CHRISTENSEN - Integrante / Letícia Vieira Felipe - Integrante / Stefane dos Santos - Integrante / Sara Alves da Silva de Oliveira - Integrante.
2022 - Atual
Análise das lesões de cabeça e pescoço no Equador.
Descrição: El cáncer de cabeza y cuello representa el 5% de todas las neoplasias del organismo y el 2% de la cavidad oral. La mortalidad global a los 5 años es del 50%, de ahí la importancia del diagnóstico precoz. Es relevante el incremento de la prevalencia en individuos menores de 40 años. Los profesionales de la salud oral son los responsables del diagnóstico precoz de las lesiones que puedan malignizar y del cáncer oral en sus estadios más iniciales. Hay varios factores etiológicos implicados: el tabaco (fumado o mascado), el consumo de alcohol, la dieta, la inmunosupresión, virus como el del papiloma humano (VPH), la presencia de lesiones premalignas y, en discusión para algunos autores, los factores traumáticos locales. Objetivos: Determinar la prevalencia de lesiones de cabeza y cuello
Métodos: Se platea un estudio retrospectivo, descriptivo y transversal de lesiones cabeza cuello en el departamento de Oncología Clínica Cabeza Cuello de SOLCA Quito. La investigación se llevará a cabo en total conformidad con la Declaración de Helsinki sobre protocolos médicos y ética. Consentimiento del paciente para este estudio no se requerirá ya que la información será obtenida de la base datos, de archivo de la institución, protegiendo la privacidad y confidencialidad de los datos del paciente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Osmani Fabricio Guevara Cabrera - Integrante.
2021 - Atual
Análise clínica e laboratorial de pacientes com necessidades especiais do OROCENTRO da FOP-UNICAMP
Descrição: Pessoas com necessidades especiais precisam de maior ênfase no acompanhamento odontológico, visto que estes pacientes têm significativa dificuldade para realizar a higienização bucal, necessitam de suporte constante dos responsáveis que, muitas vezes priorizam outros aspectos da doença base e a dificuldade para acessar serviços odontológicos especializados. O OROCENTRO (Serviço de Diagnóstico e Tratamento de Doenças Bucais da Faculdade de Odontologia de Piracicaba ? UNICAMP), realiza atendimento odontológico de pacientes com necessidades especiais e tem sido observado ao longo destes anos que estes pacientes têm condições precárias de higienização e, consequentemente inflamação gengival e cáries. Além disso, o cuidador do paciente nem sempre está motivado e orientado para a realização frequente e adequada da higienização e manutenção da saúde bucal. Desta forma, os objetivos deste estudo são descrever as condições bucais dos pacientes com necessidades especiais assim como avaliar o nível de entendimento dos cuidadores neste processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Rogerio de Andrade Elias - Integrante / Mirlena Mansur Dionizio da Silva - Integrante / BUENO, TAMIRIS CHRISTENSEN - Integrante.
2020 - Atual
O papel do álcool na transformação de células orais mediada por vesículas extracelulares
Descrição: Projeto de pesquisa Temático  processo 2018/18496-6. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Integrante / LUIZ PAULO KOWALSKI - Integrante / Alan Roger Santos Silva - Integrante / Ana Carolina Prado Ribeiro - Integrante / Cesar Rivera - Integrante / Daniela Granato - Integrante / Fábio Marchi - Integrante / PAES LEME, ADRIANA F. - Coordenador / Roger Chammas - Integrante / Diana Noronha Nunes - Integrante / Fernanda Miriane Bruni Soliani - Integrante / Guilherme Pimentel Telles - Integrante.
2019 - Atual
Análise clinicopatológica e imunohistoquímica dos carcinomas espinocelulares do Chile
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Wilfredo Alejandro Gonzáles Arriagada - Integrante / MARTÍNEZ-FLORES, RENÉ - Integrante.
2019 - Atual
Radioterapia na região de cabeça e pescoço: avaliação de ferramenta audiovisual para informar pacientes, das toxicidades orais e da densidade de células de Langerhans e da prevenção e tratamento da mucosite oral
Descrição: A Radioterapia (RT) é uma das principais modalidades terapêuticas para tratamento de neoplasias malignas. Apesar dos benefícios da RT, inúmeros efeitos colaterais estão associados. Fato intrigante é que mesmo sendo orientados antes do início do tratamento, frequentemente os pacientes não têm real conhecimento destes efeitos adversos dificultando a prevenção e o manejo. A mucosite oral é uma complicação comum e debilitante da RT para pacientes com tumores na região de cabeça e pescoço.  Pode limitar a ingestão de alimentos por via oral contribuindo para um agravamento do estado nutricional, aumentando consequentemente a morbidade e interferindo na qualidade de vida e prognóstico do paciente. Apesar dos vários tipos de tratamentos para a mucosite oral descritos na literatura, ainda não há um consenso. Uma substância interessante é a própolis orgânica, visto que possui ações biológicas pertinentes e promissoras para o tratamento da mucosite, como atividade antioxidante, antimicrobiana, anti-inflamatória, cicatrizante e anestésica.  Outro aspecto que tem ocorrido é aumento da expectativa de vida dos pacientes infectados pelo vírus HIV e consequentemente passíveis de desenvolverem tumores malignos ao longo da vida incluindo câncer de cabeça e pescoço. Apesar dos pacientes HIV positivos fazerem parte da realidade global, os dados relacionados ao conhecimento da toxicidade gerada pelo tratamento oncológico são escassos. Sendo assim, os objetivos deste são: 1-  Avaliar a importância de uma ferramenta audiovisual para informar pacientes com câncer de cabeça e pescoço antes da radioterapia, 2- avaliar as toxicidades orais dos pacientes HIV positivos com câncer de cabeça e pescoço tratados por radioterapia e quantificar a presença de células de Langerhans (CLs), 3- investigar a efetividade da aplicação tópica de própolis orgânica tipos 4 e 6 como substância coadjuvante associada a laserterapia de baixa potência para a prevenção e tratamento da mucosite oral em pacientes tratados por radioterapia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Fabio de Abreu Alves - Integrante / Pablo Augustin Vargas - Integrante / Alan Roger Santos Silva - Integrante / Ana Carolina Prado Ribeiro - Integrante / FERNANDES, DIEGO TETZNER - Integrante / VAN HEERDEN, WILLIE - Integrante / Patrícia Maria Fernandes - Integrante / BRANDÃO, THAÍS B. - Integrante / Pedro Rosalen - Integrante.
2018 - 2019
PACIENTES HIV POSITIVOS COM CÂNCER DE CABEÇA E PESCOÇO: AVALIAÇÃO DA DENSIDADE DE CÉLULAS DE LANGERHANS E DAS TOXICIDADES ORAIS DO TRATAMENTO RADIOTERÁPICO
Descrição: Com o avanço das terapias antirretrovirais, a expectativa de vida dos pacientes infectados pelo vírus HIV vem aumentando. Consequentemente, estes pacientes possuem um maior potencial de desenvolvimento de malignidades não relacionadas a AIDS, como o câncer de cabeça e pescoço (CCP). No entanto, dados sobre a fisiopatologia do CCP e os efeitos colaterais do tratamento oncológico nesse grupo de pacientes ainda são limitados e contraditórios. A África do Sul apresenta cerca de 7 milhões de pessoas vivendo com o vírus HIV, representando um dos principais locais para o desenvolvimento de estudos envolvendo o vírus do HIV. Sendo assim, os objetivos deste estudo será avaliar e quantificar a presença de células de Langerhans (CLs) maduras e imaturas em CCP de pacientes HIV positivos utilizando a imunohistoquímica (CD1a e CD83),  e avaliar as toxicidades orais dos pacientes tratados por radioterapia. Ainda, será investigada a relação entre a densidade de CLs, as toxicidades provindas do tratamento, a sobrevida dos pacientes, presença de HPV, carga viral, contagem de linfócitos CD4 e o uso da Terapia Antirretroviral Altamente Ativa (HAART). Os blocos de parafina e os prontuários médicos/odontológicos correspondentes aos pacientes HIV positivos com diagnóstico de CCP submetidos à RDT no Instituto do Câncer do Estado de São Paulo (ICESP) e no Steve Biko Academic Hospital (University of Pretoria) serão retrospectivamente selecionados e avaliados. Sendo assim, espera-se que os resultados deste estudo contribuam para que os oncologistas e equipe multidisciplinar possam categorizar esses pacientes em um possível grupo de risco e prever as toxicidades do tratamento de RDT em CCP nos pacientes HIV positivos, melhorando assim, sua qualidade e expectativa de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Pablo Augustin Vargas - Integrante / Alan Roger Santos Silva - Integrante / Ana Carolina Prado Ribeiro - Integrante / Thais Bianca Brandão - Integrante / FERNANDES, DIEGO TETZNER - Integrante / VAN HEERDEN, WILLIE - Integrante.
2018 - Atual
Incidência de lesões e alterações bucais e região maxilofacial na população costarriquenha
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Robert Gerber Mora - Integrante.
2018 - Atual
PERFIL EPIDEMIOLÓGICO E COMPORTAMENTO CLÍNICO DO CARCINOMA ESPINOCELULAR EM ÁREAS ADJACENTES A IMPLANTES DENTÁRIOS
Descrição: O Carcinoma Espinocelular (CEC) oral é o mais comum dos tumores malignos da região de cabeça e pescoço e sua incidência é considerada uma das mais altas do mundo. Vários fatores de risco podem estar relacionados ao seu desenvolvimento, sendo tabaco e o álcool os mais reconhecidamente aceitos. O CEC oral pode mimetizar algumas outras lesões em regiões de inserção de implantes dentários, podendo ser confundido principalmente com a mucosite periimplantar e a peri-implantite. Objetivo: Caracterizar o perfil epidemiológico de pacientes que apresentem CEC oral em áreas adjacentes a implantes dentários e analisar as características clínicas do tumor. Material e métodos: Será realizado um estudo retrospectivo de dez anos de pacientes atendidos pelo departamento de Cirurgia de Cabeça e Pescoço do Hospital A. C. Camargo que tiveram CEC oral. As informações serão coletadas dos prontuários médicos e serão realizadas análises descritiva e inferencial, sendo esta última através do teste Exato de Fisher. A margem de erro utilizada na decisão dos testes estatísticos será de 5%. Os dados serão digitados na planilha EXCEL e o programa utilizado para obtenção dos cálculos estatísticos será o IBM SPSS na versão 23. Resultados esperados: Espera-se encontrar evidências científicas que esclareçam o perfil clínico dos pacientes com CEC oral em áreas de implantes dentários, além de caracterizar o comportamento clínico da lesão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / LUIZ PAULO KOWALSKI - Integrante / Fabio de Abreu Alves - Integrante / Joab Cabral Ramos - Integrante.
2018 - Atual
UTILIZAÇÃO DE MÉTODOS ÓPTICOS AUXILIARES PARA DIAGNÓSTICO EM LEUCOPLASIAS ORAIS
Descrição: As leucoplasias orais podem sinalizar a presença de múltiplas alterações teciduais subclínicas. Deste modo, em lesões heterogêneas pode-se ocorrer dificuldade de predição clínica das alterações microscópicas de maior gravidade e por isso a utilização de recursos auxiliares ao diagnóstico pode ser de grande valia. Portanto, a possibilidade de compreensão da LVP através das características óticas celulares pode ser importante para o melhor manejo da lesão e até mesmo prevenção e diagnóstico precoce do câncer de boca. O objetivo geral deste trabalho é verificar a contribuição dos métodos óticos na seleção da área de biópsia com maior propensão à transformação maligna em comparação com a avaliação clínica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Alan Roger Santos Silva - Integrante / VARGAS, PABLOAGUSTIN - Integrante / FAUSTINO, ISABEL SCHAUSLTZ PEREIRA - Integrante / Cristina Kurachi - Integrante.
2018 - Atual
DISRUPÇÃO DA RESISTÊNCIA TUMORAL ATRAVÉS DE TERAPIA DIRECIONADA A DEPLEÇÃO DE CÉLULAS TRONCO TUMORAIS EM CARCINOMAS ESPINOCELULARES DE CABEÇA E PESCOÇO
Descrição: Projeto Temático, Fapesp Valor total aprovado R$ 273.553,82 e US$ 48.405,99. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Integrante / Pablo Augustin Vargas - Coordenador / Alan Roger Santos Silva - Integrante / Gilberto Castro Junior - Integrante / Manoela Martins - Integrante / Cristiane H. Squarize - Integrante / Rogerio M. Castilho - Integrante.
2017 - 2018
CARACTERIZAÇÃO DA VIA PI3K EM CARCINOMAS MUCOEPIDERMOIDES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Pablo Augustin Vargas - Integrante / Renata Lucena Markman - Integrante / Leonardo Amaral dos Reis - Integrante / Carlos H.V. Nascimento Filho - Integrante / Liana P. Webber - Integrante / Cristiane H. Squarize - Integrante / Rogerio M. Castilho - Integrante.
2016 - 2018
AVALIAÇÃO MORFOLÓGICA E DO CONTEÚDO MINERAL EM DENTINA CIRCUMPULPAR EM CÁRIES RELACIONADAS À RADIAÇÃO
Descrição: A cárie relacionada à radiação (CRR) é uma das mais desafiadoras sequelas decorrentes da radioterapia para a atividade odontológica. Embora seja considerada uma consequência tardia da radioterapia, pode desenvolver-se poucos meses após o término do tratamento. Caracteriza-se clinicamente por acometer inicialmente a região cervical de praticamente todos os dentes, incisal dos dentes anteriores e cúspides de dentes posteriores. Outro aspecto peculiar é que a CRR tem progressão rápida podendo promover fraturas e até mesmo a destruição completa da coroa dos dentes. Apesar de várias pesquisas abordando CRR, existem poucos estudos analisando a morfologia de cáries que alcancem a dentina circumpulpar desses dentes. Portanto, o objetivo deste trabalho foi avaliar as características macroscópicas e microscópicas de cáries que atingiram a dentina circumpulpar de dentes irradiados e não irradiados através de microscopia de luz polarizada, microscopia eletrônica de varredura e análise do conteúdo mineral da dentina circumpulpar de dentes irradiados e não irradiados. Para isso, 40 dentes recebidos por doação do Instituto do Câncer do Estado de São Paulo foram analisados macroscopicamente, e classificados radiograficamente entre dois subgrupos: cárie superficial e profunda. Destes dentes, 10 eram não irradiados e foram utilizados como controle. Dois cortes de 100μm para avaliação no microscópio eletrônico de varredura e no microscópio de luz polarizada foram realizados em cada dente através de cortadeira de precisão e lixamento. Informações demográficas dos pacientes e dados clínicos referentes principalmente à localização, estadiamento do tumor e dose de radioterapia foram coletados. Os resultados obtidos não demonstraram morfologia distinta dos dentes irradiados para os não irradiados, assim como os valores do conteúdo mineral por porcentagem de peso de Ca e P (66,65% e 33,21% para Ca e P, respectivamente no grupo irradiado e 66,60% e 33,29% no grupo não irradiado) e a razão Ca/P (2,74 e 2,72, respectivamente no grupo irradiado e não irradiado), sem valores estatisticamente significante (p>0,05). As cáries profundas de dentes irradiados demonstram mesmo padrão morfológico dos dentes não irradiados. Além disso, os dentes irradiados preservaram a capacidade de reagir ao estímulo infeccioso como produzir dentina de reparação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / FAUSTINO, ISABEL SCHAUSLTZ PEREIRA - Integrante.
2016 - 2018
ESTUDO CLINICOPATOLÓGICO DE CÂNCER ORAL E DE LÁBIO EM PACIENTES JOVENS
Descrição: O carcinoma espinocelular (CEC) representa mais de 90% de todos os tumores malignos de boca. Apesar de ser mais frequente em pacientes acima dos 60 anos de idade, nos últimos anos observa-se uma tendência de aumento da incidência em jovens. O objetivo deste estudo foi avaliar as características clinicopatológicas dos CECs de cavidade oral e lábio de pacientes jovens (idade inferior a 40 anos) em comparacão com os pacientes não jovens (idade acima dos 60 anos). Foram utilizados 151 pacientes com CEC oral, atendidos no Hospital Dr. Luíz Antônio (HLA) (Natal-RN/Brasil) entre os anos de 2000 e 2015. Os pacientes foram divididos de acordo com a localização do tumor: A) 104 pacientes com CEC oral e B) 47 pacientes com CEC de lábio. Em seguida e de acordo com o local do CEC, os pacientes foram discriminados em dois grupos 1) pacientes com menos de 40 anos e 2) pacientes com mais de 60 anos. Os dados clínicos dos pacientes foram avaliados através de tabulação cruzada e teste do qui-quadrado. As variáveis quantitativas contínuas como idade e sobrevida em meses foram analisadas através do teste de Mann-Whitney. A análise de sobrevida univariada foi calculada utilizando o método Kaplan-Meier e a análise de sobrevida multivariada foi realizada através da regressão de Cox. Todas as análises estatísticas foram realizadas no software estatístico MedCalc® e o nível de significância adotado foi de 5% (p≤0,05). A análise univariada de sobrevida revelou associação entre o grupo de pacientes com menos de 40 anos com o risco de desenvolver recorrências locais, regionais e segundos tumores primários. A sobrevida livre de doença em 5 anos foi de 22% e 72% para pacientes jovens e idosos, respectivamente. A análise multivariada de sobrevida revelou a invasão perineural como fator prognóstico independente para a recorrência local de CEC oral em pacientes jovens. Este trabalho evidenciou que os pacientes mais jovens apresentaram maior taxa de recorrência local, recorrência regional, segundos tumores primários e menor sobrevida livre de doença em 5 anos, apesar das características clinicopatológicas e modalidades terapêuticas semelhantes ao grupo de pacientes idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Pedro Curioso Bulhões - Integrante / Edilmar de Moura Santos - Integrante.
2015 - 2019
AVALIAÇÃO DE CISTOS E TUMORES ODONTOGÊNICOS E DE PACIENTES COM CÂNCER DE CABEÇA E PESCOÇO
Descrição: A radiografia panorâmica é um importante exame de imagem que tem sido rotineiramente utilizado na prática odontológica por apresentar baixa exposição à radiação, facilidade de execução da técnica, tempo do exame reduzido, boa aceitação pelo paciente, acessibilidade e disponibilidade para a maioria dos cirurgiões dentistas. Radiografia oclusal também é frequentemente usada e tem inúmeras indicações. Mais recentemente, a tomografia computadorizada de feixe cônico (TCFC) tornou-se uma importante ferramenta para o diagnóstico de lesões da região maxilofacial proporcionado aos profissionais acesso a uma imagem tridimensional e volumétrica e de ótima qualidade. Sendo assim, os objetivos deste estudo estão divididos em três capítulos: 1- analisar e comparar a acurácia da radiografia panorâmica e TCFC para o diagnóstico de cistos e tumores odontogênicos provenientes da clínica de Diagnóstico de Lesões Bucais (OROCENTRO) da Faculdade de Odontologia de Piracicaba (FOP-UNICAMP), 2 - determinar as dimensões médias do ducto nasopalatino em crânios secos humanos e em radiografias oclusais de maxila e 3 - avaliar a condição odontológica e placas de ateroma através de radiografias panorâmicas de pacientes com câncer de cabeça e pescoço pré e pós-tratamento radioterápico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Fabio de Abreu Alves - Integrante / Pablo Augustin Vargas - Integrante / Alan Roger Santos Silva - Integrante / Ana Carolina Prado Ribeiro - Integrante / Daniel Berreta Moreira ALves - Integrante / Andre Caroli Rocha - Integrante / Thais Bianca Brandão - Integrante / Renata Lucena Markman - Integrante / Patrícia Maria Fernandes - Integrante.
2015 - 2018
AVALIAÇÃO DAS DIMENSÕES DA FOSSA INCISIVA EM CRÂNIOS SECOS HUMANOS ATRAVÉS DE RADIOGRAFIA OCLUSAL E TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA FEIXE CÔNICO
Descrição: A fossa incisiva é uma estrutura anatômica localizada na linha média de maxila anterior, posterior aos incisivos centrais. Além dos feixes neurovasculares provenientes do canal incisivo, a fossa incisiva também abriga estruturas vestigiais, que favorecem o surgimento de lesões nesta região. Entre as alterações que podem ocorrer nesta área, a mais comum é o cisto do ducto nasopalatino (CDNP). Devido à grande variação anatômica da fossa incisiva, o diagnóstico diferencial entre uma fossa incisiva alargada e lesões císticas, que acometem a maxila anterior pode ser desafiador. O objetivo deste estudo foi determinar as dimensões da fossa incisiva em crânios secos humanos e em suas respectivas imagens radiográficas oclusais (RO) e em imagens de tomografia computadorizada cone-beam (TCCB). Foram selecionados 66 crânios secos humanos, os quais foram submetidos a RO de maxila. As medidas lineares relativas a largura (medida látero-lateral) e comprimento (medida ântero-posterior) da fossa incisiva foram aferidas nos crânios e nas RO. Os crânios que apresentaram largura mínima da fossa incisiva de 6 mm nas RO, foram submetidos ao exame de TCCB e tiveram as medidas da fossa incisiva aferidas novamente. A largura média das fossas incisivas nos crânios foi de 5,18 mm e o comprimento médio foi de 8,22 mm. Nas RO, a largura média foi de 5,05 mm e o comprimento médio foi de 9,23 mm. Os 13 casos avaliados por TCCB tiveram largura média de 6,00 mm e comprimento médio de 6,66 mm. A RO de maxila se mostrou um exame confiável para a determinação da largura da fossa incisiva (p=0,1046) porém, apresentou limitações em reproduzir o comprimento (p=0,005). Em casos com largura ≥ 6 mm, a TCCB pode contribuir para uma melhor avaliação das características anatômicas da fossa incisiva, evitando intervenções mais invasivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Vinicius Rabelo Torregrossa - Integrante / Ana Cláudia Rossi - Integrante / Patrícia Maria Fernandes - Integrante / Alan Roger Santos-Silva - Integrante / Felippe Bevilacqua Prado - Integrante.
2015 - 2018
AVALIAÇÃO DA PREVALÊNCIA DE ATEROMAS CALCIFICADOS DA CARÓTIDA EM RADIOGRAFIAS PANORÂMICAS DE PACIENTES COM CÂNCER DE CABEÇA E PESCOÇO SUBMETIDOS À RADIOTERAPIA
Descrição: Estudos sugerem que o tratamento radioterápico em região de cabeça e pescoço possa ser considerado um importante fator desencadeador da formação de calcificações em carótida. No entanto, evidências científicas para tal comprovação são limitadas. Portanto, os objetivos deste estudo foram identificar através de radiografias panorâmicas a prevalência de ateromas calcificados da carótida numa população com câncer de cabeça e pescoço antes e depois de serem submetidos à radioterapia e correlacionar com os aspectos sócio-demográficos e comorbidades destes pacientes. Foram selecionados, de forma retrospectiva, 180 pacientes tratados por radioterapia que tinham radiografias panorâmicas realizadas antes e após o término deste tratamento. Os dados clínicos foram coletados dos prontuários médicos. A análise das radiografias panorâmicas mostrou que 35% dos pacientes apresentaram ateromas calcificados da carótida. Não foi encontrada diferença significativa na prevalência de ateromas antes e após a radioterapia. Com relação aos achados clínicos, houve maior prevalência de acidentes vasculares cerebrais em pacientes com ateromas quando comparados aos pacientes que não apresentaram ateromas (p<0,05). Não foram observadas outras diferenças significativas com relação à idade, gênero, hipertensão arterial, diabetes mellitus, infarto agudo do miocárdio, localização do tumor e dose de radiação recebida. Sendo assim, podemos concluir que apesar da radioterapia não ter modificado a prevalência de ateromas calcificados da carótida nesta população estudada, esta alteração é frequentemente encontrada em pacientes com câncer de cabeça e pescoço. Portanto, é importante que os cirurgiões-dentistas fiquem atentos quanto à presença de ateromas em radiografias panorâmicas de pacientes com câncer de cabeça e pescoço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Alan Roger Santos Silva - Integrante / Ana Carolina Prado Ribeiro - Integrante / Thais Bianca Brandão - Integrante / Renata Lucena Markman - Integrante / Karina Gondin Moutinho da C. Vasconcelos L - Integrante.
2015 - 2016
Avaliação clínica do efeito do verniz Clinpro White Varnish na prevenção de cárie em pacientes submetidos à radioterapia de cabeça e pescoço
Descrição: Introdução: Câncer é o crescimento desregulado e disseminado de células. Tem sido considerado um problema de saúde pública no Brasil e dados indicam que sua incidência vem aumentando. Canceres de cabeça e pescoço são neoplasias malignas que ocorrem em lábio, cavidade oral, laringe, faringe e glândulas salivares. Como ainda muitos casos são diagnosticados já em fase avançada, o tratamento passa a incluir a quimioterapia e a radioterapia, além da cirurgia. A radioterapia provoca a morte celular das células malignas por meio de sua ação direta ou indireta da radiação sobre o DNA. No entanto, a radioterapia de cabeça e pescoço também afeta os tecidos normais dentro do campo de radiação, causando diversos efeitos adversos que afetam a qualidade de vida do paciente como hipossaliação, mucosites e cárie de radiação. A cárie de radiação é um importante efeito adverso, uma vez que possui alto potencial de destruição, podendo levar à perda do elemento dental em um curto período de tempo. Uma abordagem alternativa na prevenção de cárie de radiação nesses pacientes seria selar os dentes por meio da aplicação de um verniz antes do início do tratamento radioterápico. Objetivo: Avaliar clinicamente o efeito do verniz Clinpro White Varnish na prevenção de cárie em pacientes que receberam radioterapia da região de cabeça e pescoço no CEON (Centro de Oncologia do Hospital dos Fornecedores de Cana de Piracicaba). Materiais e métodos: Esses pacientes normalmente já são encaminhados para o OROCENTRO com a finalidade de receber uma adequação odontológica antes da radioterapia. Foram selecionados pacientes para realizar 4 aplicações do verniz White Varnish da 3M ESPE, uma antes de receberem radiação, e as outras três depois do início da terapia. Em cada sessão, foi realizada profilaxia prévia à aplicação; além de fotografias e análise da condição clínica dos dentes. Resultados: Foram selecionados 9 pacientes. A média de idade foi de 52 anos, maioria dos pacientes foi diagnosticada com carcinoma espinocelular e o local mais comum foi a língua. Observamos que a grande maioria dos pacientes (8 de 9) não desenvolveu cárie relacionada à radiação neste período. Apenas um paciente desenvolveu cárie. No entanto, este paciente entrou para a pesquisa um ano depois da finalização do tratamento quimioterápico e radioterápico e já apresentava vários dentes comprometidos. Conclusão: Apesar do número restrito de pacientes, este trabalho preliminar é um indicativo de que uma terapia com verniz de flúor pode ser uma abordagem eficaz na prevenção de cárie de radiação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Johny Caetano Bicudo - Integrante.
2014 - 2017
AVALIAÇÃO DA RADIOGRAFIA PANORÂMICA E TOMOGRAFIA COMPUTADORIZADA EM CISTOS E TUMORES ODONTOGÊNICOS
Descrição: A radiografia panorâmica (RP) é um importante exame de imagem que tem sido rotineiramente utilizado na prática odontológica por apresentar baixa exposição à radiação, facilidade de execução da técnica, tempo do exame reduzido, boa aceitação pelo paciente, acessibilidade e disponibilidade para a maioria dos cirurgiões dentistas. A tomografia computadorizada (TC) é uma importante ferramenta para o diagnóstico de lesões da região maxilofacial, proporcionado aos profissionais, acesso a uma imagem tridimensional, volumétrica e de ótima qualidade. O diagnóstico de cistos e tumores odontogênicos baseado nos achados de imagem pode ser muito dificil mesmo para um profissional treinado, devido a grande semelhança entre essas lesões. O objetivo deste estudo foi analisar e comparar a acurácia da radiografia panorâmica e da TC para o diagóstico de cistos e tumores odontogênicos. Foram avaliadas a radiografia panorâmica e TC de 25 casos de cistos e tumores odontogênicos provenientes da clínica de Estomatologia (OROCENTRO) da Faculdade de Odontologia de Piracicaba (FOP-UNICAMP), do Hospital AC Camargo e de uma clínica de radiologia odontológica privada. As análises foram realizadas por oito profissionais treinados (dois especialistas em radiologia odontológica, dois estomatologistas, dois patologistas orais e dois cirurgiões bucomaxilofacial) sem conhecimento sobre o diagnóstico histopatológico (padrão ouro) das lesões. Os avaliadores analisaram as imagens de radiografia panorâmica, descreveram as características da lesão através do questionário e sugeriram o diagnóstico. Quatro semanas após essa primeira etapa, os avaliadores analisaram as imagens de TC dos mesmos casos, fizeram uma nova descrição e a sugestão do diagnóstico. Para avaliar a taxa de acerto do diagnóstico entre os exames de RP e TC, foi utilizado o teste de sensibilidade, especificidade, acurácia e análise de variância para experimento inteiramente casualizado com um fator (One-way ANOVA) com modelo linear generalizado misto. Os resultados demonstraram superioridade estatisticamente significante (p=0.0290) da TC em relação a RP para o diagnóstico correto de cistos e tumores odontogênicos. Ao avaliar as lesões separadamente, a TC apresentou diferença estatisticamente significativa (p=0.0024) para o diagnóstico correto do ameloblastoma. Em ambos os métodos, os resultados de sensibilidade foram baixos para o diagnóstico de ameloblastoma e tumor queratocisto odontogênico. Em conclusão, nosso estudo demonstrou que a tomografia computadorizada apresenta superioridade em relação à radiografia panorâmica para o diagnóstico de cistos e tumores odontogênicos, especialmente nos casos de ameloblastoma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Daniel Berreta Moreira ALves - Integrante.
2010 - 2013
Estudo clínico laboratorial de pacientes que receberão radioterapia e quimioterapia
Descrição: O tratamento do câncer depende principalmente do estadiamento, local do tumor, e das condições sistêmicas do paciente, podendo incluir cirurgia, radioterapia, quimioterapia ou uma associação dessas terapias. Apesar dos benefícios do tratamento oncológico, a presença de efeitos colaterais pode complicar o curso do tratamento e afetar a qualidade de vida do paciente. Tais efeitos podem ser classificados como, temporários ou agudos (mucosite, xerostomia, candidose, dermatite, perda de paladar) que afetam o paciente durante o tratamento, e permanentes ou tardios (xerostomia, cárie de radiação, osteorradionecrose) que afetam o paciente após a conclusão do tratamento. A mucosite é o efeito colateral agudo mais importante, causando principalmente dor e disfagia, o que pode levar, inclusive, à suspensão da terapia, aumentando o tempo e custo do tratamento, e reduzindo as chances de cura. O uso do laser de baixa potência consiste em uma técnica simples e atraumática na prevenção e tratamento da mucosite oral de origem radio e quimioterápica. A irradiação pelo laser corresponde à aplicação local de fonte de luz monocromática de alta densidade cujos efeitos mais relevantes são a ativação da cicatrização epitelial e a redução da sintomatologia dolorosa do paciente. A literatura tem relatado que o tratamento oncológico é capaz de produzir alterações na qualidade e quantidade de saliva, predispondo efeitos secundários aos tecidos orais. Recentemente, a família de proteínas PLUNC foi identificada no ser humano, sendo descrita em glândulas salivares e outros tecidos, além de fluidos presentes no trato respiratório e saliva, tendo uma participação no sistema imune inato nessas regiões. É provável que as mudanças na saliva, afetem também a PLUNC, a qual pode estar associado ao desenvolvimento de mucosite e outros efeitos colaterais. 
Sendo assim, os objetivos desse projeto são: a) analisar a prevalência dos efeitos colaterais agudos da radioterapia e/ou quimioterapia, b) verificar a. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Wilfredo Alejandro Gonzáles Arriagada - Integrante / Lara Maria Alencar Ramos Innocentini - Integrante.
2010 - 2012
AVALIAÇÃO DE VÍDEO COMO FERRAMENTA EDUCATIVA PRÉVIO À RADIOTERAPIA EM PACIENTES COM CÂNCER EM CABEÇA E PESCOÇO
Descrição: O tratamento dos tumores de cabeça e pescoço inclui principalmente cirurgia e radioterapia. A cirurgia é geralmente um tratamento que deixa seqüelas físicas e os pacientes se apresentam temerosos e com muitas dúvidas antes da radioterapia. 
A radioterapia pode apresentar complicações em quase cem por cento dos pacientes. Algumas ocorrem durante o tratamento como a mucosite, dermatite, perda de paladar, xerostomia e candidose; e outras são tardias como cárie de radiação ou osteorradionecrose. Essas complicações podem diminuir muito a qualidade de vida dos pacientes. 
Diversos métodos educacionais são utilizados para transmitir aos pacientes informações sobre os tratamentos e suas complicações. Estudos recentes relatam o uso de vídeos na entrega dessas informações para pacientes que serão submetidos à radioterapia no tratamento do câncer.
Sendo assim, os objetivos deste projeto são avaliar a utilização de um vídeo educacional para informar aos pacientes das complicações da radioterapia e analisar baseado em questionários, o entendimento que eles têm da terapia após o término do tratamento.  Os grupos de estudos estão formados por pacientes que serão submetidos à radioterapia no Centro de Oncologia (CEON) do Hospital de Fornecedores de Cana, Piracicaba, SP, Brasil. Os questionários serão aplicados após o tratamento de radiação. Com melhor entendimento do tratamento e suas complicações acredita-se que os pacientes tornem-se mais motivados para realizar as ações preventivas durante o tratamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Marco Aurelio Carvalho - Integrante / Wilfredo Alejandro Gonzáles Arriagada - Integrante / Lara Maria Alencar Ramos Innocentini - Integrante.
2010 - 2011
Comparação dos resultados de campanhas de prevenção e busca ativa no diagnósico de câncer bucal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Jose Ribamar Sabino Junior - Integrante.
2009 - 2011
ESTUDO DA EXPRESSÃO IMUNOISTOQUÍMICA DE PROTEÍNAS DA FAMÍLIA PLUNC EM CARCINOMAS MUCOEPIDERMÓIDES DE GLÂNDULAS SALIVARES
Descrição: Os tumores de glândulas salivares são incomuns e apresentam características histopatológicas complexas. O carcinoma mucoepidermóide é a neoplasia maligna de glândulas salivares mais freqüente. Pode ser classificado histologicamente como de baixo grau, grau intermediário e de alto grau. Em algumas situações há necessidade de colorações histoquímicas específicas como PAS ou mucicarmin ou até mesmo imunoistoquímica para estabelecimento do diagnóstico. Consequentemente, nas últimas décadas a literatura exibe várias publicações que tem como objetivo a procura de marcadores imunoistoquimicos que auxiliem aos patologistas no diagnóstico e prognóstico deste tumor.
PLUNC é uma família de proteínas composta por dez membros identificadas recentemente no ser humano por Bingle e cols. (2000), A expressão dessas proteínas tem sido descrita em glândulas salivares, epitélio nasal, traquéia, pulmões, entre outros tecidos, por diversos autores.
Vargas e cols. (2008) estudaram a expressão de proteínas da família PLUNC em tumores de glândulas salivares, obtendo como resultado positividade só em cistoadenocarcinoma papilar e carcinoma mucoepidermóide. Esses autores concluíram que essas proteínas podem ter uma utilidade diagnóstica em casos de carcinoma mucoepidermóde de características histopatológicas confusas.
Motivados por esses resultados e por outros estudos da expressão de PLUNC em glândulas salivares normais, nosso trabalho visa analisar a expressão de membros da família PLUNC em carcinomas mucoepidermóides com o intuito de respaldar o seu uso como um marcador imunoistoquímico útil em casos de difícil diagnóstico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Wilfredo Alejandro Gonzáles Arriagada - Integrante / Santos Silva, Alan Roger - Integrante.
2009 - 2011
BUSCA ATIVA DE LESÕES MALIGNAS E POTENCIALMENTE MALIGNAS DA BOCA EM QUATRO UNIDADES DE SAÚDE DA FAMÍLIA (USF) NA CIDADE DE PIRACICABA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Marco Aurelio Carvalho - Integrante.
2009 - 2011
AVALIAÇÃO CLÍNICA DE CÁRIES INCISAIS E PRESENÇA DE MANCHAS MARRONS EM DENTES DE PACIENTES IRRADIADOS NA REGIÃO DE CABEÇA E PESCOÇO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Wilfredo Alejandro Gonzáles Arriagada - Integrante.
2008 - 2011
Análise de ploidia em leucoplasia verrucosa proliferativa
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Adriele Ferreira Gouvêa - Integrante.
2008 - 2010
ANÁLISE DAS CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS, HISTOPATOLÓGICAS, IMUNOISTOQUÍMICAS E PLOIDIA EM PACIENTES JOVENS COM CÂNCER DE BOCA. ESTUDO MULTICÊNTRICO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Alan Roger Santos Silva - Integrante.
2007 - 2008
Análises clínica e histopatológica dos cementoblastomas benignos atendidos no Orocentro da FOP-UNICAMP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Francesco Salvatore Mannarino - Integrante.
2006 - 2009
ANÁLISE DA GRADAÇÃO HISTOLÓGICA E DA EXPRESSÃO IMUNOISTOQUÍMICA DE PROTEÍNAS DE MANUTENÇÃO DE MINICROMOSSOMOS (Mcm2 e Mcm5), p-53, Ki-67 E MASPIN EM LEUCOPLASIA VERRUCOSA PROLIFERATIVA ORAL E CARCINOMA ESPINOCELULAR ORAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Adriele Ferreira Gouvêa - Integrante / Luis Alcino Gueiros - Integrante.
2006 - 2009
ANÁLISE DA GRADAÇÃO HISTOLÓGICA E DA EXPRESSÃO IMUNOISTOQUÍMICA DE PROTEÍNAS DE MANUTENÇÃO DE MINICROMOSSOMOS (Mcm2 e Mcm5), p-53, Ki-67 E MASPIN EM LEUCOPLASIA VERRUCOSA PROLIFERATIVA ORAL E CARCINOMA ESPINOCELULAR ORAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Adriele Ferreira Gouvêa - Integrante / Luis Alcino Gueiros - Integrante.
2006 - 2008
Análise microscópica e ultraestrutural de dentes de pacientes irradiados em cabeça e pescoço
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Alan Roger Santos Silva - Integrante.
2006 - 2008
Características clínico-patológicas e expressão de marcadores de proliferação celular e de miofibroblastos em carcinomas espinocelulares de língua
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Luis Alcino Gueiros - Integrante.
2006 - 2008
ANÁLISE DA EXPRESSÃO DE Ki-67, P53, MCM 2 e MCM 5 EM LEUCOPLASIA VERRUCOSA PROLIFERATIVA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Adriele Ferreira Gouvêa - Integrante.
2005 - 2008
CORRELAÇÃO DAS CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS, HISTOPATOLÓGICAS E EXPRESSÃO DA ÁCIDO GRAXO SINTASE E ErbB2, EM CARCINOMAS ESPINOCELULARES BUCAIS DE PACIENTES COM RECIDIVA LOCAL PRECOCE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Lucielma Salmito Soares Pinto - Integrante.
2004 - 2006
Análise das condições dentárias dos pacients irradiados em cabeça e pescoço
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Ana Carolina Mesquita Netto Rosales - Integrante.
2003 - 2006
Estudo histopatológico e imunohistoquímico de tumores de glândulas salivares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Fábio Augusto Ito - Integrante.
2003 - 2006
Avaliação clinicopatológica de condrossarcomas de cabeça e pescoço
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Fábio Ornellas Prado - Integrante.
2002 - 2004
Análises clínica, histopatológica e imunohistoquímica de rabdomiossarcomas da região de cabeça e pescoço
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Cleverton Roberto Andrade - Integrante.
2002 - 2003
Analises das necessidades de tratamento odontologico na populacao pediatrica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Lilia Alves Rocha - Integrante.
2001 - 2003
Levantamento epidemiológico de lesões bucais do Instituto do Câncer de Londrina-PR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Fábio Augusto Ito - Integrante.
2001 - 2002
Análises clinicopatológica e imunohistoquímica de osteossarcomas de cabeça e pescoço
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Ademar Takahama Junior - Integrante.
1999 - 2001
Amplificação e expressão de proteínas dos genes do cromossomo 12q13-15 em osteossarcomas de cabeça e pescoço
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador.
1998 - 2000
Associação da expressão de p53, bcl2, c-erbB-2, e PCNA como o prognóstico do carcinoma espinocelular de boca
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador.
1997 - 1998
Analise morfometrica das lesoes periapicais em ratos normais e ratos tratados com ciclosporina A
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Ricardo Garcia Mureb Jacob - Integrante.
1997 - 1998
Analise morfometrica das lesoes periapicais em ratos normais e ratos tratados com ciclosporina A
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Ricardo Garcia Mureb Jacob - Integrante.
1996 - 1998
Estudo imunohistoquímico de marcadores de proliferação celular do carcinoma mucoepidermóide de glândulas salivares menores intra-orais: um indicativo do prognóstico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador.
1996 - 1997
Análise clínica, radiográfica e microbiológica em pacientes desdentados totais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Fabio Ramoa Pires - Integrante.
1995 - 1996
Análise dos restos epiteliais de Malassez em ratos normais e ratos com lesão periapical
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Ricardo Garcia Mureb Jacob - Integrante.
1995 - 1996
Caracteristicas epidemiologicas dos pacientes e padroes de utilizacao do servico de emergencas da FOP-UNICAMP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador / Rui Barbosa de Brito Junior - Integrante.
1993 - 1996
Análise de sobrevida e fatores prognósticos dos tumores malignos de glândulas salivares menores intra-orais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador.
1991 - 1993
Lesões pulpares e periapicais em ratos normais e tratados com ciclosporina A
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Ajudarte Lopes - Coordenador.