2023 - Atual
Programa de Educação Tutorial PET - Educação Física
Descrição: Profa  Colaboradora no desenvolvimento do projeto de elaboração do ebook de sistematização de conhecimento e atividades sobre Jogos Eletrônicos como conteúdo curricular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Gisele Franco de Lima Santos - Integrante / Marcelo Romanzini - Coordenador.
2018 - 2020
Programa institucional de Bolsas de Iniciação à Docência - PIBID - Educação Física
Descrição: PIBID Educação Física tem o objetivo de auxiliar na aproximação da universidade com a escola pública da Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24) . Integrantes: Gisele Franco de Lima Santos - Coordenador.
2008 - 2013
Grupo de Estudos e Pesquisas Educação, Ética e Sociedade
Descrição: Investigação e compreensão da presença da ética na sociedade contemporânea e suas interfaces com a educação, a luz das idéias filosóficas e sociológicas de dois clássicos das ciências humanas: Norbert Elias e Max Weber. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Franco de Lima Santos - Coordenador.
1999 - Atual
Laboratório de Pesquisa em Educação Física - LaPEF
Descrição: Estudos sobre as dimensões teórico-metodológicas e pedagógicas na Educação Física da Educação básica e modalidade de ensino, referentes a: a) organização curricular; b) saberes escolares; c) funções, perspectivas e organizações do processo ensino-aprendizagem e da avaliação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisele Franco de Lima Santos - Coordenador.