2022 - Atual
Impacto do estágio obrigatório supervisionado do curso de bacharelado em Educação Física da UFTM na formação profissional do acadêmico
Descrição: No curso de bacharelado em educação física existem matérias do ciclo comum e na segunda metade do curso entram as disciplinas especificas da área, dentre elas os estágios supervisionados obrigatórios. Os estágios curriculares exigem experiência em diferentes áreas de intervenção, permitindo aos alunos demonstrar os seus conhecimentos e competências e desenvolver novas competências profissionais. O estudo tem como objetivo geral investigar as potencialidades e limitações do estágio supervisionado obrigatório no Curso de Bacharelado em educação física da UFTM. Optou-se pela pesquisa do tipo quali-quantitativa. Essa modalidade de pesquisa permite identificar as potencialidades e limitações dessa disciplina a partir da revisão de literatura e das percepções pessoais do autor enquanto estagiário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nilza Coqueiro Pires de Sousa - Coordenador / NICOLAS RAMOS GONÇALVES DE SOUSA - Integrante.
2022 - Atual
Núcleo de Estudos e Pesquisa Arte em Movimento (NEPAM/UFTM)
Descrição: O Núcleo de Estudos e Pesquisa Arte em Movimento (NEPAM) tem como ementa aprofundar os conhecimentos e pesquisar as manifestações corporais e artísticas numa perspectiva social,
histórica, cultural e pedagógica, por intermédio da constatação, intervenção e comunicação dos
resultados das investigações. Além de promover pesquisas inovadoras científicas e educativas,
corroborando a importância de disseminar reflexões, debates e discussões críticas que
contribuam para esse campo educacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Nilza Coqueiro Pires de Sousa - Coordenador / Tuffy Felipe Brant - Integrante / Fernanda Rossi - Integrante / Andresa de Souza Ugaya - Integrante / André Giordani Silveira - Integrante / Suziane Peixoto dos Santos - Integrante / Aline Dessupoio Chaves - Integrante / DANIELA BENTO SOARES - Integrante / Elisabete Alexandra Pinheiro Monteiro - Integrante / Cristiane Nunes Pereira dos Santos - Integrante / Sueven Rick Carneiro Ribeiro - Integrante.
2022 - Atual
Influência das músicas nas práticas corporais em academia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilza Coqueiro Pires de Sousa - Coordenador / Caíque Roger dos Santos Rosa - Integrante.
2022 - Atual
Fatores motivacionais para adesão à prática corporal em indivíduos adultos: uma revisão sistemática
Descrição: A questão da necessidade da prática de exercícios físicos para uma melhor qualidade de vida e
prevenção de diversas doenças é assunto relevante e de grande importância atualmente. Este estudo traz como tema, as motivações e as estratégias que podem levar o indivíduo sedentário e ou inativo a buscar e aderir à prática corporal sistematizada, e assim ter uma vida mais ativa, com a consciência e o conhecimento de que o exercício físico, além de proporcionar benefícios
biopsicossociais que podem contribuir com a promoção da saúde, pode ainda, mudar a vida
cotidiana tornando-a muito mais prazerosa. Para tal finalidade, o objetivo é investigar os fatores
motivacionais para a adesão à prática corporal na contestação de indivíduos adultos. Esse trabalho consiste em um estudo de revisão sistemática, do tipo quanti-qualitativa, que analisa a produção acadêmica nos periódicos da área da Educação Física, do ano 2002 até o ano 2022, sobre a temática motivacional para a prática corporal. Utilizamos como técnica para coleta de dados, a revisão sistemática de literatura, que foi organizada em três etapas: pré- análise, exploração de matérias, e o tratamento dos resultados. Os resultados preliminares foram analisados em articulação com a literatura produzida no campo de investigação. Concluímos que esse estudo pode ser bastante pertinente, em razão da possibilidade de contribuir e orientar os pesquisadores com novas investigações sobre essa temática, aprofundando no papel do profissional de educação física como motivador na relação ensino aprendizagem de determinada prática corporal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nilza Coqueiro Pires de Sousa - Coordenador / LORENA SABINO - Integrante.
2021 - 2021
Práticas pedagógicas na Educação Física na educação infantil.
Descrição: O presente estudo tem como tema as práticas pedagógicas da educação física inseridas na educação infantil, cujo objetivo visa investigar e problematizar algumas contribuições sobre a Educação Física na Educação Infantil, pautadas na importância da cultura do movimento, auxiliando no processo de formação das crianças e suas colaborações para a vida, ressaltando a importância do papel da Educação Física e suas práticas pedagógicas na Educação Infantil, o que ela oferece e contribui para o crescimento e desenvolvimento do sujeito, reforçando todos os aspectos, sendo eles os cognitivos, sociais, motores e afetivos, fazendo com que a criança tenha um olhar diferenciado para a convivência na sociedade na qual se encontra e sua percepção de mundo. Utilizaremos como técnica para coletas de dados, a revisão de literatura, a análise documental oficiais. O presente estudo é uma pesquisa exploratória, de natureza qualitativa, sendo caracterizado, segundo a natureza dos dados, como uma pesquisa bibliográfica Para a análise dos dados qualitativos utilizaremos a análise de conteúdo, por intermédio do software Nvivo. Os resultados serão analisados em articulação com a literatura produzida no campo de investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nilza Coqueiro Pires de Sousa - Coordenador / ALEFF GADELHA DE FREITAS - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2021 - 2021
Transformações coreográficas no festival individual de rainhas das quadrilhas juninas de Roraima
Descrição: As quadrilhas realizadas no norte do país representam a importância desta festividade para o fortalecimento da festa popular e do folclore local, onde procura-se conceituar a ideia de coreografia nas apresentações artísticas. Neste sentido, o objetivo desse trabalho será analisar as principais transformações coreográficas ocorridas no festival individual de Rainha, identificando os elementos que mais influenciaram no processo de criação da elaboração coreográfica. O problema que norteia a realização desta pesquisa é saber, de que maneira, a escolha de determinada coreografia pode destacar-se entre as demais, de maneira a permitir que a Rainha fique entre as cinco primeiras colocadas, neste sentido, a justifica do trabalho pauta-se na ideia de que a coreografia é a principal responsável pela definição das posições a serem ocupadas pelas concorrentes no Festival. Para tanto, este trabalho pautar-se-á no estudo qualitativo, fundamentado na abordagem da pesquisa exploratória e de campo. As participantes serão as cinco primeiras rainhas caipira de quadrilhas juninas, classificadas em cada um dos festivais da Federação Roraimense de Quadrilhas Juninas (FERQUAJ), no período compreendido entre 2012 a 2019. A coleta da informação será realizada por meio da revisão de literatura e da entrevista semiestruturada. Nas análises dos dados qualitativos será utilizada a análise de conteúdo por meio do software Nvivo. Os resultados serão analisados em articulação com a literatura produzida no campo de investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nilza Coqueiro Pires de Sousa - Coordenador / GILBERTO GARCIA DOS SANTOS JUNIOR - Integrante.
2021 - 2021
A educação sexual nas aulas de Educação Física nos anos iniciais do ensino fundamental
Descrição: O presente estudo aborda a educação sexual que é um tema intrigante que pode ser trabalhado nas aulas de Educação Física. No entanto, atualmente é pouco discutido nas escolas por diversos fatores (formação, falta de material, recursos etc.). Para tanto, nosso objetivo será analisar como o conteúdo de educação sexual é abordado nas aulas de Educação Física nos anos finais do ensino fundamental da rede pública estadual de Boa Vista, Roraima.  A pesquisa se baseará na abordagem qualitativa, de natureza descritiva e de campo. Participarão da pesquisa 12 professores de Educação Física que atuam em escolas do ensino fundamental da rede estadual da cidade de Boa Vista/RR, na qual serão convidados três professores de cada região (norte, sul, leste e oeste). Utilizaremos como técnica para coletas de dados, a revisão de literatura, a análise documental e a entrevista semiestruturada. Os dados serão registrados em gravações de áudio e transcritos na íntegra. Para a análise dos dados utilizaremos a análise de conteúdo, por intermédio do software Nvivo. Os resultados serão analisados em articulação com a literatura produzida no campo de investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nilza Coqueiro Pires de Sousa - Coordenador / VINICIUS ROGER SANTOS SILVA - Integrante.
2020 - 2020
Dança criativa na escola e a interdisciplinaridade: uma revisão sistemática
Descrição: A dança na escola e a interdisciplinaridade está vinculada ao processo de aprendizado
das crianças, devendo proporcionar múltiplas experiências no desenvolvimento das
capacidades intelectuais, afetivas e sociais. Para Basei (2008), a criança se expressa
com seu corpo, por meio do movimento, possibilitando aprender e explorar o mundo.
O presente trabalho tem como objetivo investigar e mapear a relação entre a dança
criativa na escola e a interdisciplinaridade. A pesquisa bibliográfica se baseou na
abordagem quantitativa, de natureza descritiva. Para constituir a análise da pesquisa,
foram determinadas as seguintes bases de dados eletrônicos: Google acadêmico,
biblioteca eletrônica científica online (Scielo), base de dados bibliográficos (Scorpus),
na qual foram selecionadas 13 obras para delinear a pesquisa. Verificamos que o foco
de estudo da maioria foi convergente, na qual oito trabalhos apresentaram relação
entre a dança e a interdisciplinaridade na escola, três pesquisas, tem como objetivo e
foco dos estudos a interdisciplinaridade no âmbito educacional, e apenas dois artigos
apresentaram foco e objetivo dos estudos como formação dos professores. Os
trabalhos analisados constataram um fator positivo no quesito integração,
socialização, expressividade, comunicação. Concluímos que esse estudo foi bastante
relevante, em razão da possibilidade de contribuir e orientar os pesquisadores com
novas investigações direcionado para a dança na escola com temáticas
interdisciplinares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nilza Coqueiro Pires de Sousa - Coordenador / GISELLE CAROLINE RODRIGUES SILVA - Integrante.
2020 - 2020
Produção acadêmica sobre a dança de salão para terceira idade
Descrição: A dança é uma manifestação corporal que transmite sentimentos e emoções, além de ser benéfica em muitos fatores no desenvolvimento humano, utiliza-se da dança como uma ótima alternativa para a terceira idade, pois proporciona uma melhora em suas funções psicomotoras, biopsicossocial e aspectos afetivos, além de beneficiar na qualidade de vida. O presente trabalho tem como objetivo verificar a produção científica referente a dança para a terceira idade. A pesquisa caracteriza-se como abordagem quantitativa, revisão bibliográfica e descritiva. A coleta de dados foi realizada no segundo semestre do ano de 2020, por intermédio de uma revisão sistemática da literatura. Para tanto, foram utilizadas as seguintes bases de dados eletrônicos: Google Acadêmico, Scielo e Pubmed. A análise dos dados foi realizada por meio da análise estatística descritiva e inferencial. Foram 28 artigos científicos analisados todos relacionados a dança para terceira idade, na qual elaboramos as categorias de análise: identificação geral (publicação, ano, área de conhecimento, o foco dos estudos) apresentando uma predominância em estudos da área da Educação Física e obras com foco em qualidade de vida e atividade física para idosos; estilos de danças e objetivos, resultando em obras voltadas para vários estilos de dança, sendo a maioria utilizando a dança de salão; delineamento metodológico, e principais resultados encontrados nos artigos científicos, mostrando que grande parte dos estudos apresentaram melhoras nos aspectos físicos. Diante disso, concluímos que a dança foi utilizada por vários autores como fator principal para comprovar sua eficiência no desenvolvimento integral do idoso, e se torna satisfatório observar tantas melhorias e benefícios que a dança trouxe para a terceira idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nilza Coqueiro Pires de Sousa - Coordenador / HANNA SABRINA RAMOS VIDAL - Integrante.
2019 - 2022
Grupo de Estudos e Pesquisa Arte e Movimento (GEPAM/ UERR)
Descrição: O Grupo de Estudos e Pesquisas Arte em Movimento (GEPAM), criado em 2019, tem como ementa o estudo das manifestações corporais e artísticas numa perspectiva social, histórica, cultural e pedagógica, promovendo reflexões acerca dos pressupostos orientadores da formação inicial e continuada, das estratégias de ensino, da interculturalidade e emancipação humana, na perspectiva de currículo, dos processos socioculturais e das interfaces com os diferentes contextos da dança, da ginástica, do circo e das artes corporais como um todo. Seus objetivos estão concentrados na formação de estudiosos e pesquisadores da arte em movimento, bem como, constatação, intervenção e comunicação de conhecimentos. Em suma, as leituras do grupo inicialmente se assentaram nas obras relacionadas à cultura, educação, lazer e saúde. Nessa lógica, o presente grupo visa promover pesquisas inovadoras científicas e educativas nessa área, corroborando a importância de disseminar reflexões, debates e discussões críticas que contribuam para esse campo educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Nilza Coqueiro Pires de Sousa - Coordenador / Fernanda Rossi - Integrante / Tuffy Felipe Brant - Integrante / Cristiane Nunes Pereira dos Santos - Integrante / Leila Maria Camargo - Integrante / Andresa de Souza Ugaya - Integrante / SUEVEN RICK CARNEIRO RIBEIRO - Integrante / Flávia Kaine Pereira Alves Mineiro - Integrante / Vitória Carolina Luiz - Integrante / Elisabete Monteiro - Integrante / Ana Carolina Raymundo Iglésias - Integrante / Ana Julia Drago - Integrante / Isadora Constância Peres dos Anjos - Integrante / Mariana Harue Yonamine - Integrante / Rudson Caetano Rodrigues - Integrante / Vitor Loichate - Integrante.
2019 - 2019
O ensino da dança na educação infantil: percepção dos professores de Educação Física
Descrição: O presente estudo tem como tema o conteúdo dança nas aulas de Educação Física na educação infantil, cujo objetivo investigou o processo de desenvolvimento da dança nas aulas de Educação Física na educação infantil. A pesquisa se baseou na abordagem quanti-qualitativa, de natureza descritiva, campo e documental. Participaram da investigação, 12 professores de Educação Física que atuam em escolas de educação infantil da rede municipal da cidade de Boa Vista/RR. Utilizamos como técnica para coleta de dados: a revisão de literatura, a análise documental e a entrevista semiestruturada. Os dados foram registrados em áudio e transcritos na íntegra. Para a análise dos dados quantitativos foi realizada a estatística descritiva inferencial (frequência absoluta) e para os qualitativos utilizamos a análise de conteúdo (BARDIN, 2016). Os resultados foram analisados em articulação com a literatura produzida no campo de investigação. No estado da arte das 31 obras selecionadas. Verificamos que o foco de estudo da maioria (17) das obras foi convergente, na qual as estratégias metodológicas do ensino da dança e a formação inicial obtiveram maior ocorrência (6) entre o foco dos estudos. No perfil dos professores entrevistados, notamos que os docentes se encontram na etapa da entrada da carreira, ou seja, recém-formados ingressando no ambiente escolar. Na formação inicial dos entrevistados, cinco professores tiveram a dança mais de um semestre na graduação. Averiguamos que sete professores participam de formação continuada. Na concepção dos professores foram apontados quatro fatores para qual a dança não está sendo desenvolvida pelos docentes de Educação Física: a) falta de conhecimento, b) afinidade, c) vergonha e d) dificuldade de trabalhar esse conteúdo nas aulas por não saberem dançar. Constatamos interferência nos depoimentos dos docentes com outro segmento, pois os professores que atuam na educação infantil, também ministram aulas nos anos iniciais do ensino fundamental I, pois em alguns momentos apontavam características desse segmento, na qual tínhamos que retornar com a pergunta e mesmo assim as respostas eram as mesmas. Concluímos que esse estudo foi bastante relevante, em razão da possibilidade de contribuir e orientar os pesquisadores com novas investigações direcionado para a formação inicial e para o curso de Educação Física na graduação, na qual se faz necessário uma análise mais aprofundada para verificar se a forma dessa temática é ensina na graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nilza Coqueiro Pires de Sousa - Coordenador / Natália Rosa Limeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2019
O ensino da dança nas aulas de Educação Física no ensino fundamental I ? anos iniciais
Descrição: A presente pesquisa tem como tema o ensino da dança nas aulas de educação física no ensino fundamental, na qual investigou a presença do conteúdo dança nas aulas de Educação Física nos anos iniciais do ensino fundamental das escolas municipais. A pesquisa caracterizou-se como abordagem quanti-qualitativa, de investigação exploratória, de campo e documental. Os participantes da pesquisa foram 12 professores licenciados de Educação Física de ambos os gêneros, que estavam atuando regularmente em escolas municipais da cidade de Boa Vista/RR, na qual foram selecionados cinco docentes da região oeste, três professores da região norte, três educadores da região sul e, um professor da região leste. A coleta de dados foi realizada no segundo semestre do ano de 2019, por intermédio da revisão de literatura, da análise documental e da entrevista semiestruturada. Nas análises dos dados quantitativos foi realizada a estatística descritiva inferencial (frequência absoluta e porcentagem) e dos qualitativos foi utilizada a análise de conteúdo por meio do software Nvivo. Os resultados foram analisados em articulação com a literatura produzida no campo de investigação. Nesta análise resultamos que em relação ao estado da arte, seus focos foram direcionados a linguagem do corpo, movimento, proposta, formação continuada. Seus resultados, são voltados a metodologias, estratégias e infraestrutura. Suas conclusões, são focadas na cultura corporal, criatividade, estratégias. Na formação inicial, sobre a dança na graduação dos docentes, todos tiveram. Na contribuição da dança na graduação, para seis docentes contribuiu, para quatro bastante, para um pouco e para um não contribuiu. Para onze educadores a dança foi suficiente na sua graduação. Para quatro professores, a disciplina dança não foi suficiente para que pudessem ministrar esse conteúdo na escola. A dança na atuação profissional dos docentes, 11 educadores responderam que está presente nas aulas de Educação Física dos. E, uma relatou que geralmente não. Para quatro docentes o aluno tem liberdade para se expressar, criar e improvisar nas aulas. Para seis docentes a dança é aceita pelos alunos. Já, três professores ressaltaram que esse conteúdo só é aceito pelas meninas. Todos os professores (12) consideram o conteúdo dança importante para o desenvolvimento da criança. Sobre o conteúdo dança nos documentos oficiais os 12 professores disseram que a dança está inserida na proposta pedagógica da rede municipal. Para oito docentes, a dança está inserida no planejamento, sendo desenvolvida por região, que são as danças populares. Conclui-se que, nas buscas das obras referentes a dança, o estudo foi importante porque seus resultados forneceram dados importantes sobre o referente conteúdo, para que haja reflexão e auxílio na formação dos docentes. Sobre a dança na formação inicial docente, notou-se que todos os professores tiveram a disciplina de dança na sua graduação. Porém os que tiveram mais de uma vez o conteúdo dança, realizam suas aulas com mais facilidade, destreza e desenvoltura. Sobre a presença da dança na escola, notou-se que está presente nas escolas nos planos anuais, e mensais, que são elaborados quinzenalmente pelos professores de Educação Física. Em relação ao planejamento das aulas da Educação Física, especificamente a dança, documentos como a BNCC de Artes e Educação Física, os PCN, o PPRM, são recursos que subsidiam os professores a elaborar seu planejamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nilza Coqueiro Pires de Sousa - Coordenador / Nathália Lima Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Pesquisa-ação de programa de formação continuada em Educação Física Escolar: análise da eficácia do sistema da Dança Educativa de Laban
Descrição: Considerando os estudos sobre as tendências atuais de pesquisa-ação, formação continuada e o ensino da dança no cenário educacional, especialmente, os resultados constatados por Sousa (2016), objetivou nesta investigação analisar a eficácia da pesquisa-ação de programa de formação continuada colaborativa em dança na instituição escolar avaliando-se: a) as interpretações e os significados para a equipe escolar completa de professores, direção e coordenação sobre os elementos que caracterizam a formação continuada colaborativa e, b) as implicações do sistema da dança educativa de Laban no processo de ensino e aprendizagem das crianças e jovens escolares. A orientação metodológica fundamentou-se nos parâmetros da pesquisa qualitativa em educação. Participaram da investigação a equipe escolar de duas unidades escolares (educação infantil e anos iniciais do ensino fundamental). Os atores sociais fizeram parte de um programa de formação continuada em Educação Física com foco no ensino da Dança na escola, promovido por uma Universidade Pública em parceria com a Secretaria Municipal de Educação de uma cidade do interior paulista. Tendo o programa de formação continuada como o lócus da pesquisa-ação, as estratégias de geração de dados incluíram o método de grupo focal, pesquisa bibliográfica, questionários e entrevistas. Os dados foram registrados em áudio, vídeo e diário de campo. As entrevistas foram transcritas na íntegra e por intermédio do software Nvivo, as análises foram realizadas à luz das teorias de Francisco Imbernón (2009, 2010), Rudolf Laban (1966, 1975a, 1975b, 1978a, 1978b) e em articulação com a literatura produzida no campo de investigação, visando posteriores publicações em periódicos nacionais e internacionais. Conclui-se que o PFCCDC permitiu a equipe escolar apropriar-se dos referidos conhecimentos, (re) construir um olhar diferenciado em relação à dança, compreendendo-a como linguagem, desenvolver segurança para ministrar esse conteúdo e sistematizar o processo de ensino-aprendizagem com a definição de objetivos, conteúdos, estratégias, procedimentos e avaliação. Constatamos que a formação continuada realizada na escola por toda equipe fomentou uma possibilidade de mudança da prática pedagógica e da proposta educacional de maneira autônoma, criativa, inovadora e colaborativa. E o referencial teórico eleito nesta pesquisa permitiu avançar na produção do conhecimento em relação à temática, compreender o processo de reconstrução da realidade cultural escolar e as relações estabelecidas entre todos os atores educacionais e, consequentemente uma atuação profissional consciente do seu papel na sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nilza Coqueiro Pires de Sousa - Integrante / Dagmar Aparecida Cynthia França Hunger - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
Professoras em campo: por uma educação permanente da cultura corporal de movimento da/na infância
Descrição: Das metas atingidas da pesquisa-ação, histórico-crítica e configuracional destaco processo intermediário de renovação e aperfeiçoamento da prática pedagógica dos conteúdos pertinentes à Linguagem Corporal da/na infância, envolvendo docentes-pesquisadoras, professoras, coordenadoras pedagógicas e diretoras, alunos de graduação, pós-graduação e pós-doc, produzindo-se: a) palestras e textos para Plano Municipal de Educação; b) orientações IC, dissertação mestrado profissional, teses doutorados e pós-doc; c) publicações de artigos, capítulos de livro e livros; d) financiamentos CNPq, CAPES, Unesp e Fapesp; e) parceria consolidada entre Universidade Pública, Secretarias da Educação e Escolas Municipais-Estaduais de Bauru, Jaú e Agudos (SP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nilza Coqueiro Pires de Sousa - Integrante / Dagmar Aparecida Cynthia França Hunger - Coordenador / Fernanda Rossi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - Atual
Praxiologia Motriz e o Currículo de Educação Física do estado de São Paulo
Descrição: O estudo tem como objetivo analisar o Currículo de Educação Física do Estado de São Paulo na perspectiva da Praxiologia Motriz. É pautado pela abordagem qualitativa e envolve várias fases de investigação: 1. Identificar e analisar as práticas motrizes presentes no referido currículo; 2. Identificar e analisar os elementos correspondentes às lógicas externas das práticas motrizes; 3. Analisar a relação dos objetivos estabelecidos pelo currículo com às práticas motrizes propostas; 4. Analisar as implicações deste currículo tanto sob o ponto de vista dos alunos quanto dos professores de Educação Física.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nilza Coqueiro Pires de Sousa - Integrante / Lílian Aparecida Ferreira - Coordenador / Glauco N S Ramos - Integrante / Joice Mayumi Nozak - Integrante / Isabella Gonçalves Blanche Brasil - Integrante / Rodrigo Contel Zaguetto - Integrante / Rinaldi, Igor M - Integrante / Talita F. R. da SILVA - Integrante / Thalita Fernanda de OLIVEIRA - Integrante / Eliane Isabel FABRI - Integrante / Rodrigo Gonçalves Vieira Marques - Integrante / Yuri Bitencourt Martins - Integrante / Roberto Silva Miranda Souza - Integrante / Evandro Correa - Integrante / Angela C. R. Russo - Integrante.
2012 - 2016
Pesquisa-ação de formação continuada em Educação Física no âmbito da Dança: as possíveis implicações no repensar e na transformação da prática pedagógica de Educação Física, Arte e Pedagogia
Descrição: Na presente pesquisa-ação objetivou-se analisar, por intermédio de um programa de formação continuada em Educação Física, no âmbito da dança, as possíveis implicações no repensar e na transformação da prática pedagógica de um grupo de professores de Educação Física, Arte e Pedagogia, que atua na educação infantil e anos iniciais do ensino fundamental, no que se refere ao ensino da dança na escola, visando a interdicisplinaridade entre as três áreas de conhecimento.  O programa foi realizado por uma Universidade pública, em parceria com duas Secretarias Municipais e uma Diretoria Regional Estadual de Educação do interior paulista, a qual pautou-se nas contribuições da Dança Educativa, preconizadas por Rudolf Laban (1966, 1975a, 1975b, 1978a, 1978b). Na revisão da literatura, abordou-se a formação inicial, a dança educativa, a formação continuada e a proposta educacional. O método de abordagem do estudo de caso foi fundamentado na metodologia da pesquisa-ação, que privilegiou uma abordagem mista (quali-quantitativa). O material empírico foi constituído por questionários, entrevistas semiestruturadas, relatos orais e escritos, análises documentais e observações da prática pedagógica de um grupo de professores. Na primeira etapa das coletas participaram quarenta e um professores, sendo que a segunda etapa da investigação foi constituída por um grupo de vinte e a última, referente à observação da prática pedagógica, contou com nove educadores. A análise foi realizada articuladamente à produção da literatura, através dos procedimentos estatísticos descritivos e da análise de conteúdo. Das análises, constatou-se que são oferecidas poucas ações formativas, em dança, pelos órgãos públicos. Em relação às experiências em dança, predominaram as vivências realizadas em outros contextos (academias, clubes, casa de amigos, etc.), relacionadas a momentos de diversão e à participação em festas comemorativas, na fase de escolarização. Verificaram-se lacunas na formação inicial sobre os conhecimentos da dança e heterogeneidade de significados atribuídos à dança, prevalecendo a comunicação e expressão de sentimentos e emoções. Dentre as dificuldades dos professores, em relação ao ensino da dança na escola, prevaleceram as influências internas, seguidas dos conhecimentos científico-metodológicos e das interferências externas, bem como sua desvalorização pela equipe escolar. A partir da avaliação do programa, realizada pelos professores, evidenciou-se uma composição multidimensional de satisfação, com destaque para o aprendizado e aprofundamento dos conhecimentos acadêmico-científicos dos conteúdos de dança, o domínio dos pressupostos da dança educativa e os procedimentos didático-metodológicos. No tocante à proposta educacional, os educadores consideraram de extrema importância os momentos de discussão e reflexão sobre o Projeto Político-Pedagógico (PPP), o processo de interdisciplinaridade e a sistematização coletiva dos conteúdos da dança, para a produção e socialização do conhecimento. Finalmente, as mudanças provocadas pelas experiências prática-teóricas vividas incidiram no aprofundamento dos conhecimentos acadêmico-científicos dos professores e no empenho destes em inserir os conteúdos de dança na prática pedagógica. Conclui-se que a pesquisa-ação obteve êxito e o programa de formação continuada proporcionou a ressignificação da prática pedagógica, referente ao ensino da dança na escola, dada a constatação das mudanças propiciadas pela reflexão e conscientização do grupo de professores, pela participação ativa, construtiva e compartilhada das três áreas do conhecimento interdisciplinar, pela articulação entre teoria-prática e pela necessidade de continuação de ações formativas, compartilhadas entre Universidade e Secretarias de Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nilza Coqueiro Pires de Sousa - Integrante / Dagmar Aparecida Cynthia França Hunger - Coordenador / Fernanda Rossi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2011 - 2014
Professores em campo: por uma (re) construção permanente dos significados, conhecimentos científicos e metodológicos da cultura corporal de movimento
Descrição: Buscar-se-á analisar e (re) construir: os limites e possibilidades das Escolas Públicas Municipais da cidade de Bauru-SP no que se refere ao ensino dos conteúdos da Cultura Corporal de Movimento; os significados, os conhecimentos científicos e metodológicos de ensino desses conteúdos na perspectiva dos professores escolares e; a prática pedagógica dos professores do Ensino Infantil e Fundamental com referência a esses conteúdos. Vislumbra-se com esse processo investigativo e formativo disponibilizar/disseminar estudos para que professores reavaliem a sua prática pedagógica no que se refere aos conteúdos da Cultura Corporal de Movimento de maneira cuidadosa e analítica, visualizando os problemas, analisando-os e propondo soluções para resolvê-los.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Nilza Coqueiro Pires de Sousa - Integrante / Dagmar Aparecida Cynthia França Hunger - Coordenador / Fernanda Rossi - Integrante / Flávio Ismael da Silva Oliveira - Integrante / Gislaine Ap. Alves da Encarnação - Integrante / José Rafael Marcelino - Integrante / Alessandra Hungaro Silva - Integrante / Rafael Nogueira Rodrigues - Integrante / Luiza Darido da Cunha - Integrante / Flávio Machado dos Santos - Integrante / Bruno Bortoloti - Integrante.
2009 - 2011
Papel Evolutivo da Dança: Seleção de Parceiros entre Universitários
Descrição: A dança é uma das primeiras manifestações registradas de comportamento e comunicação da humanidade, persistindo, retratando e adaptando-se às necessidades, interesses, ansiedades e ideias de cada época. Dentre os vários motivos para dançarmos, podemos dizer que a dança é uma preliminar ao cortejamento, em especial a dança de salão, devido à proximidade e ao contato corporal, que podem ser instrumentos para expressar uma variedade de emoções e desejos para futuros relacionamentos amorosos. Nessa perspectiva, a presente pesquisa teve por objetivo investigar o papel social da dança, manifestado em diversos ambientes, numa perspectiva evolucionista, visando entender o processo de socialização e escolha de parceiros, através de comparações entre os gêneros e correlações com a sociossexualidade e o nível empático dos participantes. Participaram do estudo duzentos universitários (100 mulheres e 100 homens), de uma universidade pública do interior paulista, oriundos dos cursos de Psicologia, Educação Física, Engenharia Civil, Jornalismo e Física. Os instrumentos utilizados para a coleta das informações foram: questionário sobre a atividade dançante (desenvolvido especificamente para a pesquisa), inventário de Orientação Sociossexual (IOSS) e inventário de Empatia (IE). A análise dos dados foi realizada de forma descritiva (dados qualitativos) e estatística não paramétrica (dados quantitativos). A apresentação e análise das informações foram discutidas à luz da literatura e emergiram os seguintes temas principais: aspectos relacionados com a atividade de dançar, importância da dança na vida e nos relacionamentos, função da dança e seleção de parceiros. O estudo evidenciou as diferenças significativas entre os gêneros, em algumas dimensões das categorias emergidas do questionário e, no que diz respeito à sociossexualidade, os homens foram mais irrestritos, embora ambos, homens e mulheres, apresentassem níveis empáticos semelhantes. Na correlação com o IOSS, foram constatadas, também, diferenças entre os gêneros, em alguns aspectos. Os homens irrestritos consideraram a dança importante por ela influenciar na sua vida amorosa e a utilizavam como instrumento para selecionar parceiros amorosos, enquanto as mulheres irrestritas revelaram que dançam para se divertir e utilizavam a dança para iniciar contatos com outras pessoas, contudo não consideraram que a dança pudesse interferir na sua intimidade. A empatia correlacionou-se apenas com a função da dança, onde os indivíduos pretendem transmitir e expressar descontração ao dançar. Já na seleção de parceiros, os homens mais empáticos consideraram importante a sensibilidade e o respeito ao dançar com alguém, enquanto as mulheres empáticas mencionaram que a dança não é um fator relevante na escolha de parceiros amorosos. Conclui-se que existe uma carência de estudos focando a dança, sob a ótica dos relacionamentos amorosos, bem como dos constructos sobre a sociossexualidade e da empatia associada à atividade dançante. Sugere-se o aprofundamento dos estudos sobre o papel evolutivo da dança, visando elucidar divergências e similaridades entre os gêneros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nilza Coqueiro Pires de Sousa - Integrante / Sandro Caramaschi - Coordenador.Financiador(es): Bolsa Mestrado/Doutorado Governo do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.