2022 - Atual
Segurança Pública e Defesa Social no Amapá
Descrição: O presente projeto objetiva desenvolver pesquisas acerca da Segurança Pública e Defesa Social no Amapá, assim como, o desenvolvimento de produtos, que serão a elaboração do Plano e Política Estadual de Segurança Pública e Defesa Social do Amapá (2023 ? 2030). O projeto é oriundo de um estudo em parceria entre o Curso de Administração da UNIFAP e a Secretaria Estadual da Justiça e Segurança Pública do Amapá (SEJUSP). A metodologia do estudo caracteriza-se pela abordagem dos métodos Modelo Lógico e o método de gestão OKR (Objetivos e Resultados-Chave), do inglês Objectives, Key-Results. O período para a construção do plano supracitado está dividido em dois momentos, na primeira etapa está o desenvolvimento e apresentação do plano e política estadual de segurança, e planejamento estratégico da SEJUSP, o que compreende os meses de novembro de 2022 a julho de 2023. Na segunda etapa, será implementado o treinamento de profissionais da segurança pública, e monitoramento das ações do plano de segurança pública do Estado, o que inclui os meses entre julho de 2023 a setembro de 2023; assim como a construção de conhecimento na área que resultará em artigos científicos. Os resultados esperados com este projeto de pesquisa vislumbram contribuir com a Segurança Pública do Estado do Amapá, por meio do desenvolvimento do conhecimento científico, do plano e política estadual de segurança e do planejamento estratégico, tendo a participação de docentes e discentes e técnicos da UNIFAP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (6) . Integrantes: Linara Oeiras Assunção - Integrante / Helena Cristina Guimarães Queiroz Simões - Integrante / Allan Jasper Rocha Mendes - Integrante / Aldery da Silva Mendonça - Integrante / Alexandre Gomes Galindo - Integrante / Sheila Tricia Guedes Pastana - Coordenador / ANANIAS COSTA OLIVEIRA - Integrante / ELISANGELA LIMA DE ANDRADE - Integrante / ANDRE DA COSTA LEITE - Integrante / ALAN SANTOS DA SILVA - Integrante / FERNANDO CASTRO AMORAS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Dese. ao Ensino, Pesq. e Extensão Universitária no Acre - Outra.
2020 - 2021
Direito, Desenvolvimento e Impacto das Decisões Judiciais - GEPDI 4
Descrição: Este projeto atua na linha de pesquisa intitulada "Eficiência e Sistema de Justiça", que trabalha com uma perspectiva interinstitucional, sistêmica e global sobre os desafios do sistema de justiça como um todo e a necessidade de democratização e acesso à justiça, visando aperfeiçoar os métodos de comunicação, transparência e prestação de contas do Judiciário à sociedade. Para tanto, busca estimular o estudo e a pesquisa voltados ao desenvolvimento de ferramentas inovadoras de gestão e governança judiciais, abrangendo gestão de pessoas, de processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Linara Oeiras Assunção - Integrante / José Marcos Lunardelli - Integrante / Priscilla Pereira Costa Corrêa - Coordenador / Fernando Braga Damasceno - Integrante / Adriana Carneiro da Cunha Monteiro Nóbrega - Integrante / Cristina de Albuquerque Vieira - Integrante / Fernando Rister de Souza Lima - Integrante / José Eduardo de Melo Vilar Filho - Integrante / Marcelo Guerra Martins - Integrante / Pedro Hikaru Oishi - Integrante.Financiador(es): Escola Nacional de Formação e Aperfeiçoamento de Magistrados - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Caleidoscópio Tucuju do Direito
Descrição: Projeto vinculado a um grupo de pesquisa homônimo, registrado no Diretório de Grupos de Pesquisa no Brasil, em atividade desde 2015, que vem sendo renovado periodicamente. Nasce movido pela intenção de disseminar o estudo da Legística, como saber jurídico pouco conhecido, promovendo um debate sobre a participação popular na criação do Direito, sobretudo via processo legislativo. Atualmente, é um projeto guarda-chuva que conta com três linhas de pesquisa: ?Direitos Humanos e Estado Democrático de Direito: fundamentação, participação e efetividade?, ?Pesquisa Empírica em Direito?, ?Direito e Desenvolvimento? e "Direito e Políticas Públicas". As linhas convergem ao reivindicarem em seus trabalhos um maior rigor metodológico e interdisciplinaridade para a ciência jurídica. Ainda, convergem quanto à abertura do campo de discussão para o momento de criação do direito, aproximando o direito da realidade social (texto e contexto).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Linara Oeiras Assunção - Coordenador / Iaci Pelaes dos Reis - Integrante / Fabiana de Menezes Soares - Integrante / Flávia Calado Pereira - Integrante / Maria Carolina Monteiro de Almeida - Integrante / Bianca Santos de Souza - Integrante / Ana Clara Monteiro Cordeiro - Integrante / Debora Andreia Gomes Souto - Integrante / Pedro Arthur Fernandes de Andrade - Integrante / Yasmim Eleres de Sousa - Integrante / Maria Eduarda Martins de Araújo - Integrante / Clarissa Villas-Bôas dos Santos Tabosa - Integrante / Daniele Moreira de Jesus - Integrante / Myrela Beatriz Santos Pinheiro - Integrante / João Victor Gomes e Gomes - Integrante / Thalyta Rocha Belfort Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Federal do Amapá - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Amapá - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2016
Política e Planejamento no Brasil Contemporâneo
Descrição: Projeto desenvolvido no âmbito da Diretoria de Estudos e Políticas do Estado, das Instituições e da Democracia (DIEST). Chamada Pública n. 138/2014-IPEA. Objetivo: Analisar e interpretar transformações na administração pública federal desde 2003 em áreas estratégicas do governo brasileiro, identificando avanços e obstáculos, a fim de extrair elementos para qualificar o debate e subsidiar a reflexão para outro tipo de reforma do Estado no Brasil do séc. XXI. Sua especificidade reside em seu caráter prospectivo e propositivo, em busca de inovações institucionais para aperfeiçoamento das capacidades políticas e administrativas do Estado com vistas à construção de um país democrático e desenvolvido no séc. XXI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Linara Oeiras Assunção - Integrante / José Celso Cardoso Júnior - Coordenador / Alexander Cambraia Nascimento Vaz - Integrante / Renata Neves Leite Emerick - Integrante.
2014 - Atual
Observatório para a Qualidade da Lei
Descrição: Projeto de Pesquisa vinculado a um Grupo de Pesquisa (CNPq/UFMG) homônimo, que acumula ao longo dos anos uma vasta documentação sobre métodos e contribuições para um cenário de valorização do Parlamento como instância onde a polifonia de atores sociais, governamentais e de mercado pode ser vocalizada, posto que a cada ciclo normativo é densificado (e testado) o projeto de nação consagrado na Constituição. É um projeto de pesquisa guarda-chuva que abrange cinco linhas de pesquisa ?Comunicação, produção normativa e multimedialidade?; ?Conceptualização interna e internacionalização do Direito Agroalimentar?; ?Direitos Humanos e Estado Democrático de Direito: fundamentação, participação e efetividade?; ?Juridicidade e Avaliação Legislativa?; e ?Juridicidade, Fundamentação e Discursividade?. Este projeto se aperfeiçoou e hoje integra os projetos do Programa de Pós-graduação da Faculdade de Direito da UFMG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Linara Oeiras Assunção - Integrante / Fabiana de Menezes Soares - Coordenador / ELIDA GRAZIANE PINTO - Integrante / Ana Carolina Chagas Fagundes - Integrante / Caroline Stéphanie Francis dos Santos Maciel - Integrante / Cristiane Silva Kaitel - Integrante / Eduardo Carone Costa Junior - Integrante / Fernanda Carolina Torres - Integrante / Louise Menegaz de Barros Mota - Integrante / Thiago Dias de Matos Diniz - Integrante / Valmerson Barbosa Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.