2019 - Atual
Cultura jurídica da América Portuguesa: circularidade entre rústicos e letrados
Descrição: O projeto é continuidade de estudos iniciados há mais de dez anos sobre processos coloniais do século XVIII pertencentes a parte meridional do Império Português, a antiga Capitania do Sul. Os processos (pouco mais de cinco mil) envolvem vilas como Castro, São Francisco, Lages, Laguna, Curitiba e a comarca de Paranaguá. Processos que não estavam sequer catalogados, mas a maior parte já foi objeto de catalogação e análise. Nas vilas, juízes ordinários, rústicos, aplicavam um direito local, embora com uso adequado dos instrumentais técnicos do direito lusitano. Na comarca, um ouvidor letrado e bacharel em Coimbra, indicado pelo rei. A administração da justiça em vilas periféricas e fronteiriças pode ser estudada nestas fontes, nas quais percebemos também os argumentos de decisões jurídicas e o cumprimento dos requisitos procedimentais. E também a importante relação entre os rústicos juízes ordinários das vilas e os ouvidores de comarca. Parte deste estudo foi feito com a maior parte das fontes, restando apenas o recorte que se encontra no título a ser catalogado e estudado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Luís Fernando Lopes Pereira - Coordenador / Vanessa Caroline Massuchetto - Integrante / JOÃO FELIPE FERREIRA DE SOUZA NOGUEIRA - Integrante / HERRY CHARRIERY DA COSTA SANTOS - Integrante / GUSTTAVO GUTH - Integrante.
2019 - Atual
CAHS (Centro Acadêmico Hugo Simas)/UFPR e a Ditadura (1968-1974)
Descrição: Estudo das ações do Centro Acadêmico da Faculdade de Direito da UFPR no período mais duro da Ditadura Civil Militar do Brasil a partir de variadas fontes primárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luís Fernando Lopes Pereira - Coordenador.
2017 - Atual
MOVIMENTOS SOCIAIS, TERRA E CIDADANIA NOS TEMPOS DE JK; estudo da Revolta dos Posseiros no sudoeste paranaense. (1957)
Descrição: O projeto pretende um olhar multidisciplinar sobre a questão, envolvendo Programas de Pós-Graduação de alto nível em sua execução e oriundos de áreas distintas: história e direito (neste, especificamente a área de história do direito) pretender da um novo olhar sobre o tema, envolvendo nos debates sociais (de história social) que seriam os instrumentais de leitura mais óbvios, os debates histórico-jurídicos que dizem respeito à questão da cidadania no período JK e de consolidação de um modelo proprietário de terras.
Assim, não apenas se tratará de um episódio pouco conhecido da historiografia geral nacional (e mesmo regional), mas a partir dele possibilitará aos educadores do ensino médio e fundamental a utilização de ferramentas jurídicas para o debate da cidadania e da relação com a terra e mesmo a utilização de fontes primárias para uma outra construção do conhecimento histórico.
O objetivo final é a produção e distribuição de material didático para as escolas do Estado do Paraná e para Bibliotecas e demais meios de divulgação disponíveis, entre eles, o virtual. 
Como parte das fontes é iconográfica, a pretensão do projeto é ofertar também tal habilidade aos professores do ensino médio e fundamental. Este é um importante diferencial do projeto (juntamente com a oferta de instrumentais histórico-jurídicos): o oferecimento de um método iconográfico de leitura das imagens e de uso de tais instrumentais mais que como meras ilustrações, como fontes do passado.
Assim, o desenvolvimento de novas habilidades, além de uma visão mais ampla do movimento que privilegie os atores rurais esquecidos mesmo nos regates históricos que privilegiaram os líderes urbanos, é um dos objetivos do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luís Fernando Lopes Pereira - Coordenador / Gustavo Siqueira - Integrante / Heloisa Starling - Integrante / Robson Laverdi - Integrante / CARVALHO, Alessandra Izabel - Integrante.
2008 - 2019
Estudos setecentistas: estrutura político-jurídica portuguesa na colônia
Descrição: Estudo das bases jurídicas que permitiram a construção de uma máquina administrativa burocrática portuguesa no Brasil do século XVIII.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luís Fernando Lopes Pereira - Coordenador / Douglas da Veiga Nascimento - Integrante / Danielle Regina Wobeto de Araújo - Integrante / Emmi Izolan - Integrante / Manuela Pereira Galvão - Integrante.
2006 - 2007
História da Cultura: a construção da identidade brasileira no século XIX
Descrição: Projeto ligado ao Núcleo de Pesquisa Dossiê das Nações que tem por objetivo resgatar a cultura jurídica do Brasil do século XIX, bem como discutir as bases de construção de uma base simbólica para o poder real e para a sustentação de uma identidade nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Luís Fernando Lopes Pereira - Coordenador / Douglas da Veiga Nascimento - Integrante / Ana Carolina Gonçalves  Moreira - Integrante / Carolina Graton Santos - Integrante / Yêda Maria de Faria Machado - Integrante / Juliana Peron Riffel - Integrante / Janaína Vieira Nedochetko - Integrante / Alexandre Bernartt Baggio - Integrante / Diogo Fernando Arbigaus - Integrante / Rodrigo Ferreira - Integrante.
2005 - 2005
O Porto de Paranaguá e as Relações Internacionais
Descrição: Buscar através de variados recortes (reflexos ambientais, relações internacionais e direito administrativo) uma análise do Porto de Paranaguá e sua importância estratégica para as relações comerciais do mercosul.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Luís Fernando Lopes Pereira - Coordenador / Adriano Dutra Enrick - Integrante / Amauri Terres de França - Integrante / Edison de Muzio Carvalho Filho - Integrante / Grazielle Mayumi Praxedes Alves - Integrante / Marcele de Oliveira Soares Maia - Integrante.
2004 - 2005
O Orientalismo e a questão palestina sob a ótica da mídia
Descrição: Projeto desenvolvido junto ao Núcleo de Pesquisa Dossiê das Nações com o objetivo de estudar as principais questões defendidas pelos palestinos no conflito árabe-israelense, relacionando com a visão produzida pela mídia internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Luís Fernando Lopes Pereira - Coordenador / Bárbara Zimmermann - Integrante / Camille Pauline Gremez - Integrante / Rafael Mandagaran Gallo - Integrante / Paola Scalzo - Integrante / Melina Giotto - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2003
História da Cultura e da Comunicação: história do cinema curitibano (1897-1930)
Descrição: Resgate a partir de pesquisa histórica das origens do cinema em Curitiba entre 1897 (primeira apresentação da máquina dos irmãos Lumières na cidade) até a consolidação do primeiro ciclo em 1930.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luís Fernando Lopes Pereira - Coordenador / Isabelle Lacerda - Integrante.
2001 - 2002
História da Cultura e da Comunicação
Descrição: EStudo teórico sobre a cultura e a comunicação contemporâneas a partir das referências da Escola de Frankfurt. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luís Fernando Lopes Pereira - Coordenador / Sérgio Czajkovski Júnior - Integrante / Cilene A. M. Bittencourt - Integrante.
1991 - 1993
Uma utopia oitocentista: a construção de um modelo de população sob a orientação do prof. Dr. Francisco Moraes Paz
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Fernando Lopes Pereira - Coordenador.