2022 - Atual
?DISTRIBUIÇÃO DA BIODIVERSIDADE EM PAISAGENS DOMINADAS PELO HOMEM: IMPACTOS ANTRÓPICOS DE LUZ E SOM
Descrição: Um dos grandes desafios que estamos enfrentando no mundo atual é a modificação dos ambientes naturais causadas
pelo homem, como por exemplo o crescimento das áreas urbanas, aumento de áreas dominadas pelo agricultura e
pecuária, entre outros. Os processos de modificações do ambiente causados pelo homem são complexos e alteraram
rapidamente a estrutura do hábitat, modificando o tipo e a quantidade de vegetação presente, enquanto também muda
os padrões de fatores abióticos resultando em novas paisagens de luz e ruído. O presente estudo tem como objetivo
determinar o impacto antrópico da luz, do som e da fragmentação de hábitat na biodiversidade, através do uso de
mapas de Som Antrópico (MSA), Luz Artificial Noturna (MLAN) e de Cobertura Vegetal e Uso da Terra (MCVUT), em áreascom diferentes graus de impacto, usando a biofonia como um indicador de biodiversidade local. Para isso será realizadoum estudo na Cantareira-Mantiqueira, que será um modelo para aplicaçáo em outras áreas, onde será medida a poluição luminosa, antropofonia e antropizaçãoo do hábitat por mapas de cobertura vegetal e uso da Terra (MCVUT), e
partir dos dados de luz, som e cobertura do solo já coletados, para determinar o impacto antrópico da luz, do som e da
fragmentação de hábitat na biodiversidade, através do uso de mapas de Som Antrópico (MSA), Luz Artificial Noturna
(MLAN) e de Cobertura Vegetal e Uso da Terra (MCVUT), em áreas com diferentes graus de impacto, usando a biofonia
como um indicador de biodiversidade local. Assim, assumindo que a diversidade sonora se correlaciona com a riqueza
de espécies, pode-se usar o monitoramento acústico para verificar efetivamente a precisão das previsões de mudanças
na biodiversidade, com base na cobertura de terra, mapas de luz e som em áreas com diferentes graus de conservação
(áreas protegidas, áreas fragmentadas). Esse estudo possibilitará o uso de novas tecnologias na conservação da
biodiverisidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camila Palhares Teixeira - Coordenador / Mateus Gonçalves de Abreu - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Mamíferos de Médio e Grande Porte do Parque  Estadual Mata do Limoeiro ? Ipoema/MG
Descrição: O projeto tem como objetivos determinar a riqueza e composição de espécies de mamíferos de médio e grande porte em áreas de mata do Parque Estadual Mata do Limoeiro ? Ipoema, 
MG.; avaliar os padrões de distribuição espacial das espécies registradas; identificar a sazonalidade da distribuição de espécies na área de estudo.
O conhecimento da riqueza e composição dos mamíferos de médio e grande porte do 
PEML, assim como os padrões de distribuição espacial das espécies registradas são 
ferramentas importantes na proposição de ações eficazes de conservação das espécies, 
principalmente frente às características da paisagem da área de inserção do parque.
Para o monitoramento da fauna de médio e grande porte será realizada o levantamento de 
riqueza e composição de espécies e a avaliação da distribuição espacial das espécies nas 
áreas de mata do PEML. Para isso serão utilizadas as análises dos índices ecológicos e de 
modelagem de ocupação para as espécies de médio e grande porte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Camila Palhares Teixeira - Coordenador / Bernardo Augusto Miranda Becker - Integrante / Bruno Garafolo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Animais atropelados em ferrovias: uma análise de dados compilados de 2012 a 2020.
Descrição: O objetivo do projeto é investigar as fatalidades de animais atropelados na Ferrovia Norte Sul em um contexto espaço-temporal, levando em consideração a Cobertura Vegetal e Uso da Terra (CVUT) e a variação sazonal, além de determinar os trechos de blackspot de atropelamentos desses grupos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camila Palhares Teixeira - Coordenador / Vinícius Goulart - Integrante / Gabriela Rausse Campos - Integrante / Susana de Oliveira Guimarães - Integrante / Ana Carolina Rodrigues de Paula - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - Atual
Chiropteros Urbanos
Descrição: A população urbana está crescendo a cada ano e, consequentemente, há um aumento de áreas urbanas e fragmentação de hábitats. Atualmente mais da metade da população humana vive em cidades. Assim, há um aumento no contato direto entre os animais silvestres e os centros de urbanização, o que pode trazer benefícios ou conflitos para os seres humanos. Os morcegos são animais ímpares no mundo, com uma importante função ecológica. Tanto no Brasil como no mundo, ainda existem poucas informações relativas à conservação e à ecologia de morcegos em áreas urbanas e naturais. A maioria dos estudos é alusiva a inventários faunísticos, impactos ambientais e análises variadas sobre a estrutura de assembleias (PACHECO et al., 2010). O meio urbano pode suprir as necessidades dos morcegos, tanto das espécies insetívoras (vespertilionideos e molossideos) no que diz respeito à oferta de alimento (insetos atraídos pela iluminação urbana) e abrigos em edificações, como para as espécies frugívoras que utilizam as árvores frutíferas plantadas como ornamentação em vias públicas ou em áreas verdes como praças, bosques e parques (REIS et al., 2010). O Projeto Quirópteros mantém desde 2002, ano de sua criação, rotinas de trabalho como identificação de espécies com base em características morfológicas e morfométricas de acordo com as chaves de identificação de Vizotto e Taddei, 1973 e Gregorin e Taddei, 2002 realizadas por profissionais habilitados; manutenção de coleção amostral e envio do sistema nervoso central de todos exemplares para diagnóstico da raiva através das técnicas de Reação de Imunofluorescência Direta e Isolamento Viral através da Inoculação em camundongos, ambas recomendadas pela Organização Mundial de Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Palhares Teixeira - Coordenador.
2019 - 2021
Corredores Ecológicos  e aves urbanas: conectividade e influência do relevo em comunidades de aves de uma área urbana e periurbana  em Belo Horizonte/Minas Gerais
Descrição: O objetivo é avaliar a influência do relevo e da cobertura vegetal e uso da terra na permeabilidade da paisagem para diferentes grupos funcionais de aves florestais de uma região urbana  e periurbana de Belo Horizonte/Minas Gerais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camila Palhares Teixeira - Coordenador / João Carlos Pena - Integrante / Leonardo Antônio da Silva Brant - Integrante / Magda Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Modelagem de Distribuição de Espécies na Reserva da Biosfera da Serra do Espinhaço frente às mudanças climáticas
Descrição: O objetivo do estudo é apoiar o monitoramento, a mitigação e adaptação às mudanças climáticas usando como modelo a RBSE.
Aluna é bolsista da CAPES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Palhares Teixeira - Coordenador / Simone Sumida - Integrante.
2018 - 2020
Bat Ecology and Diseases
Descrição: Compreender o papel funcional dos morcegos em ecossistemas naturais, de agricultura e urbanos no estão de Minas Gerais, usando a princípio a identificação de receptores de glicanos específicos para os subtipos virais H1 e H17 presentes no sistema tratogastrointestinal de morcegos urbanos e associar isso a distribuição espacial dos mesmos assim como as características ambientais que contribuem para a distribuição dos mesmos.
Metodologia: Os morcegos apresentaram receptores de glicanos específicos para os subtipos virais H1 e H17. No entanto ainda são necessários estudos mais aprofundados para avaliar a ligação desses receptores ao IAV. Para tentar identificar a presença desses receptores em morcegos neotropicais, será coletado o tratogastrointestinal (TGI) de morcegos pertencentes a 10 espécies provenientes do município de Belo Horizonte e recolhidos pelo Centro de Controle de Zoonoses de Belo Horizonte (CCZ-BH). Tais morcegos serão aqueles animais que seriam normalmente descartados pela instituição após o exame diagnóstico para a detecção do vírus da raiva. Assim, este trabalho contribuirá para o maiores informações sobre receptores de glicanos em morcegos e sua relação com a IAV e fornecerá maiores informações epidemiológicas sobre a presença de IAV em morcegos que podem futuramente esclarecer o papel desses animais, do ponto de vista de saúde pública, frente a surtos pandêmicos do Virus da Gripe A. Para a distribuição espacial usaremos o banco de dados que já possuímos, incluindo os morcegos coletados para esse projeto e os mapas de Belo Horizonte produzidos em minhas pesquisas anteriores, como por exemplo, Mapa de Cobertura Vegetal e Uso da Terra, Mapa de distribuição Iluminação com potencia de Luz e tipo de Luz, Altura de Edificações (Imagem LiDAR), Mapa de Altitude.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Palhares Teixeira - Coordenador / Robert John Young - Integrante / Rodrigo Affonso de Albuquerque Nóbrega - Integrante / Érica  Munhoz de Melo - Integrante / Rush Scott - Integrante / Francisco Vilella - Integrante.
2017 - 2020
PROTÓTIPO PARA O DESENVOLVIMENTO DE UM PROGRAMA PARA O DIAGNÓSTICO REMOTO DO INFARTO AGUDO DO MIOCÁRDIO
Descrição: De acordo com a Organização Panamericana de Saúde (2016) as doenças cardiovasculares são as principais causas de morte no mundo, estima-se que 17,5 milhões de pessoas morreram por doenças cardiovasculares em 2012, representando 31% de todas as mortes em nível global. Desses óbitos, estima-se que 7,4 milhões ocorrem devido às doenças coronarianas, Infarto agudo do Miocárdio (IAM) e 6,7 milhões devido a acidentes vasculares cerebrais (AVCs). No Brasil as doenças cardiovasculares ocasionam mais de 1/3 das mortes registradas, essas lesões vasculares estão associados à ateroesclerose (Mendes et all ? 2006), que se define como uma doença inflamatória crônica de origem multifatorial que ocorre em resposta à agressão endotelial, acometendo principalmente a camada íntima de artérias de médio e grande calibre (IV Diretriz Brasileira sobre Dislipidemias e Prevenção da Aterosclerose ? 2007). Dessas duas patologias destacadas, observamos que o IAM foi responsável por 28,18% do total de óbitos ocorridos no Brasil no período de 1996 a 2013 (MINISTÉRIO DA SAÚDE, 2015). Com base na linha de pesquisa escolhida, Biotecnologia e Saúde, pretendo desenvolver em meu trabalho acadêmico um programa para agilizar e auxiliar no correto diagnóstico do IAM, esse programa faria a leitura do eletrocardiograma através de uma foto, identificando assim as alterações compatíveis com o diagnóstico de IAM, pois esta grave afecção é subdiagnosticada, impedindo o tratamento correto ou o rápido acesso às terapias de reperfusão (BAHIA NETO et. al, 2016). Assim que diagnosticados os paciente com IAM terão maior sobrevida e menos complicações quanto mais rápido ocorrer a reperfusão miocárdica e preservação da função ventricular, desde que, atendidos dentro das primeiras doze horas de evolução e sejam submetidos às terapias de reperfusão do fluxo coronariano seja por tratamento medicamentoso (drogas fibrinolíticas) ou por desobstrução mecânica da artéria coronariana acometida (Angioplastia Coronariana Transluminal Percutânea ? PTCA) (PIEGAS et. al, 2015). Contudo por falta de equipamentos adequados, dificuldade na interpretação do eletrocardiograma e falta de treinamento das equipes médicas envolvidas nem todos os paciente com IAM são diagnosticados e tratados de forma adequada, ocasionando dessa forma complicações cardiovasculares graves podendo muitas vezes evoluir para o óbito (BAHIA NETO et. al, 2016).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Palhares Teixeira - Coordenador / Carolina Campolina Horta - Integrante / Rodrigo Mezzadre - Integrante / Albens P. F. Atman - Integrante / Michely Santos Oliveira - Integrante.
2017 - 2019
USO DA REALIDADE VIRTUAL COMO FERRAMENTA TECNOLÓGICA PARA APOIO DE VISITANTES NO MONUMENTO NATURAL ESTADUAL GRUTA REI DO MATO
Descrição: o uso da realidade virtual como ferramenta tecnológica para o apoio de visitantes no Monumento Natural Estadual Gruta Rei do Mato. No campo da biotecnologia a realidade virtual pode e deve ser explorada no intuito de levar os indivíduos a locais em que fisicamente seria muito difícil a sua presença. Para a construção da ferramenta de realidade virtual está sendo feita a gravação com o uso de câmeras que são capazes de captar imagens em 360o, semelhante à tecnologia utilizada profissionalmente pelo veículo da empresa Google?, que possui um equipamento composto por nove câmeras para a captação de imagens utilizadas nos mapas do ?Google Street View?. Para tal finalidade pretende-se aplicar instrumentos como Ricoh Theta S?, GoPro Fusion? 360, Samsung 360 ou ainda similares, capazes de gravar os ambientes visitados em ângulos de 360o, dando um panorama mais fiel possível da imagem que o visitante observaria pessoalmente. Associadas às gravações de vídeo estão os áudios descritivos dos espaços à elas relacionados, inclusive com uma tradução com legendas em inglês e a interpretação na Língua Brasileira de Sinais (LIBRAS). Com equipamentos especiais, como os óculos semelhantes aos da SAMSUNG GEAR VR? ou outros disponíveis no mercado procura-se oferecer ao seu usuário sensações visuais e ópticas que lhe permita imergir e interagir nos ambientes construídos em realidade virtual. Assim, será oferecido ao indivíduo a experiência de estar inserido e interagir com o espaço que ele gostaria de visitar no mundo real. Esse projeto está em análise na Google? para uma possível parceria da referida empresa. Tendo assim, um grande potencial no que diz respeito à difusão do conhecimento, sendo uma ferramenta espetacular para a popularização da Ciência e a inclusão daqueles que estão à margem de parte do processo educativo, como por exemplo pessoas com deficiências físicas que limitam a visitação em grutas e cavernas, assim como algumas trilhas, caracterizando-se como uma projeto ligado diretamente a extensão universitária, ponto tão discutido, atualmente, por todas as agências de fomento no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Camila Palhares Teixeira - Coordenador / Wanderson Renato Silva de Jesus - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.
2017 - Atual
Mapping Sound: uma associação entre paisagem sonora e ecologia da paisagem
Descrição: A destruição de sistemas naturais é a maior causa da perda de biodiversidade e ecossistemas Compreender como a perda de hábitat e as mudanças climáticas podem afetar a distribuição atual das espécies é muito importante para a elaboração de estratégias de conservação e manejo. Um dos componentes de ambientes naturais e urbanos são os sons, que podem ser agrupados entre si, formando as ?Paisagens Acústicas? (PA)O presente estudo visa, com a análise da paisagem sonora, vegetação e antropização, associar esses diferentes fatores, bem como tentar prever o comportamento da paisagem sonora de toda a área. Para o desenvolvimento do projeto pretende-se comparar diferentes configurações de subamostragem e dados do bioma usando índices acústicos (Índice de Diversidade de Shannon, Medições de Frequência e Amplitude) para análise de paisagens sonoras. Usando ferramentas de análise geográfica e imagens de satélite, descrever a paisagem em diferentes locais de gravação e a área de paisagem total (ArcGIS). Usar as imagens da paisagem para calcular os índices de antropologia e classificar em diferentes níveis (GISmetrics - Soundscape Modeling). Usar testes estatísticos para verificar quais medidas das três análises realizadas correlacionaram as três variáveis (e as métricas dentro dessas variáveis). Espera-se encontrar diferenças substanciais entre os locais de coleta e correlacionar aqueles com a paisagem que não puderam ser gravados. Além disso, realizar uma análise de ponto de acesso para identificar áreas prioritárias para fins de conservação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camila Palhares Teixeira - Coordenador / Robert John Young - Integrante / Marina Scarpelli - Integrante / Milton Ribeiro - Integrante / Ana Carolina Carnaval - Integrante.
2017 - Atual
Bats and the city: Urban bat biodiversity in a tropical biome transition zone
Descrição: Urbanisation is an important factor in global land-use change which dramatically alters habitats at great detriment to wildlife. Our understanding of urban biodiversity patterns and their driving factors in tropical cities which interact with high levels of biodiversity is limited, yet it is pivotal to developing efficient and effective conservation guidelines for urban planning. This study uses a long-term data set (>10 years) of species occurrence records, collected as part of a public health monitoring scheme within the city of Belo Horizonte, Brazil to quantify the taxonomic, functional, and phylogenetic diversity of bats in the city for each year and season of the study period. Linear regressions were then carried out to test whether the different facets of diversity show any significant trends over the study period. Moreover, a habitat suitability analysis for the five most common species was conducted using the MaxEnt algorithm, following the framework of Bellamy et al. (2013), and the most important factors affecting the presence of these species were identified. It was found that there was a significant increase in bat taxonomic diversity over time, however, functional and phylogenetic diversity remained unchanged over the period of 2004-2014. Maps of habitat suitability were produced for each focal species. Human population density and distance to natural resources, such as water and forest bodies, were important variables for all species modelled. The information gained from this study can be used to aid the development of effective bat conservation strategies and guidelines within the urban environments of southern Brazil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camila Palhares Teixeira - Integrante / Robert John Young - Integrante / Christoph Meyer - Coordenador / Peter Syme - Integrante.
2016 - 2019
Aspectos epidemiológicos e clínicos dos acidentes por animais peçonhentos ocorridos no Município de Sete Lagoas, Minas Gerais
Descrição: Os animais peçonhentos são aqueles que produzem uma mistura complexa de substâncias que são utilizadas primariamente para imobilizar e matar presas e predadores. Esses animais são dotados de um aparato venenoso para injetar o veneno. Os acidentes por picadas de animais peçonhentos em humanos são considerados problemas negligenciados de saúde pública, de grande importância principalmente em países em desenvolvimento. No Brasil, os acidentes por animais peçonhentos são um dos agravos mais reportados no Sistema de Informação de Agravos de Notificação (SINAN). A cada ano, é crescente no Brasil o número de registros de acidentes por animais peçonhentos e o estado de Minas Gerais protocola o maior número de notificações no país. O presente trabalho objetiva avaliar as notificações de acidentes por animais peçonhentos registradas no município de Sete Lagoas, Minas Gerais, no período de 2010 a 2015. Serão coletados dados de prontuários médicos no Hospital Municipal Monsenhor Flávio D'Amato. Em paralelo, serão analisadas as notificações de acidentes por animais peçonhentos ocorridos em Sete Lagoas e em Minas Gerais, que estão disponíveis em banco de dados eletrônico do SINAN.  E será realizada modelagem ambiental. Após análise dos resultados e variáveis, uma cartilha informativa à população de Sete Lagoas, com procedimentos preventivos aos principais acidentes ocorridos no Município, será confeccionada. Este trabalho espera contribuir para o desenvolvimento local de Sete Lagoas, com levantamentos e mapeamentos epidemiológicos regionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Camila Palhares Teixeira - Integrante / Carolina Campolina Horta - Coordenador / Kerolly Cristiny Ferreira Malaquias - Integrante / Cristina Aparecida de Sousa Horta - Integrante / Thiago Juarez Ferreira de Araujo - Integrante.
2016 - 2018
Proposição e validação de indicadores de Universidades Empreendedoras
Descrição: O projeto se insere no Projeto "Proposition and Validation of Entrepreneurial University Indicators", coordenado pelo Professor Henry Etzkowitz, da Stanford University e se constitui um subgrupo do Projeto Nacional Global Entrepreneurship University Metrics que tem por objetivo contribuir para a criação de um sistema de indicadores que permita avaliar as atividades empreendedoras das universidades, utilizando-se do Modelo da Hélice Tríplice como chave para melhorar as condições regionais de inovação e fomentar as políticas públicas de C&T. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Palhares Teixeira - Integrante / Adelaide Baêta - Coordenador / Domingos Giroletti - Integrante / Reginaldo de Jesus Carvalho Lima - Integrante / Carolina Campolina Horta - Integrante / Anderson de Souza Sant'Anna - Integrante / Luciana Branco Penna - Integrante / Liliane de Oliveira Guimarães - Integrante / José Márcio de Castro - Integrante / Armindo dos Santos de Sousa Teodósio - Integrante / Silvana Alves Silva - Integrante / Marcelo Batista de Castro - Integrante / Márcia Consuelo Diniz - Integrante.
2014 - 2015
Distribuição espaço-temporal do Aedes aegypti (Diptera: Culicidae) e casos de dengue em Porto Alegre-RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camila Palhares Teixeira - Integrante / Danielle Andreza da Cruz Ferreira - Integrante / Alvaro Eduardo Eiras - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2020
Chiropteros Urbanos
Descrição: A população urbana está crescendo a cada ano e, consequentemente, há um aumento de áreas urbanas e fragmentação de hábitats. Atualmente mais da metade da população humana vive em cidades. Assim, há um aumento no contato direto entre os animais silvestres e os centros de urbanização, o que pode trazer benefícios ou conflitos para os seres humanos. Os morcegos são animais ímpares no mundo, com uma importante função ecológica. Tanto no Brasil como no mundo, ainda existem poucas informações relativas à conservação e à ecologia de morcegos em áreas urbanas e naturais. A maioria dos estudos é alusiva a inventários faunísticos, impactos ambientais e análises variadas sobre a estrutura de assembleias (PACHECO et al., 2010). O meio urbano pode suprir as necessidades dos morcegos, tanto das espécies insetívoras (vespertilionideos e molossideos) no que diz respeito à oferta de alimento (insetos atraídos pela iluminação urbana) e abrigos em edificações, como para as espécies frugívoras que utilizam as árvores frutíferas plantadas como ornamentação em vias públicas ou em áreas verdes como praças, bosques e parques (REIS et al., 2010). O Projeto Quirópteros mantém desde 2002, ano de sua criação, rotinas de trabalho como identificação de espécies com base em características morfológicas e morfométricas de acordo com as chaves de identificação de Vizotto e Taddei, 1973 e Gregorin e Taddei, 2002 realizadas por profissionais habilitados; manutenção de coleção amostral e envio do sistema nervoso central de todos exemplares para diagnóstico da raiva através das técnicas de Reação de Imunofluorescência Direta e Isolamento Viral através da Inoculação em camundongos, ambas recomendadas pela Organização Mundial de Saúde.
Para mapear a presença de morcegos foi utilizado o banco de dados do Projeto Quirópteros entre 2002 a 2011, projeto responsável pelo controle e vigilância dos quirópteros em Belo Horizonte, lotado no Centro de Controle de Zoonoses, subordinado a secretaria Municipal de Saúde. A base de dados que contabiliza 3.812 registros válidos, foi Geocodificada de acordo com a base de endereços da cidade, disponibilizada pela Empresa de Informática e Informação de Belo Horizonte (PRODABEL) no Datum Planimétrico Universal Tranverso de Mercator (Sad 69) fuso 23, Hemisfério Sul. A validação foi feita manualmente atráves de pesquisas direcionadas e cruzamentos de informações como nome de ruas, bairros e regionais administrativas (figura 1). As informações continuam a serem coletadas e podemos ter dados de 2012 a 2014. A ideia do projeto é utilizar o banco de dados existente para determinar a distribuição dos grupos e quais os fatores, socioeconômicos, climáticos e ambientais estão relacionados com essa distribuição. Com o material biológico, possível de ser coletado a partir do início do projeto pretende-se determinar, através da biologia molecular, microorganismos que podem estar associados nos animais e podem, potencialmente, serem dispersados por esses animais na cidade. Além disso, a ideia é criar cenários passados e futuros, utilizando-se de técnicas de modelagem ambiental.
Outro braço desse projeto que irá se iniciar no mês de junho de 2018 é o seguinte ponto:Os morcegos apresentaram receptores de glicanos específicos para os subtipos virais H1 e H17. No entanto ainda são necessários estudos mais aprofundados para avaliar a ligação desses receptores ao IAV. Para tentar identificar a presença desses receptores em morcegos neotropicais, será coletado o tratogastrointestinal (TGI) de morcegos pertencentes a 10 espécies provenientes do município de Belo Horizonte e recolhidos pelo Centro de Controle de Zoonoses de Belo Horizonte (CCZ-BH). Assim, este trabalho contribuirá para o maiores informações sobre receptores de glicanos em morcegos e sua relação com a IAV e fornecerá maiores informações epidemiológicas sobre a presença de IAV em morcegos .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camila Palhares Teixeira - Coordenador / Robert John Young - Integrante / Rodrigo Affonso de Albuquerque Nóbrega - Integrante / Jorge Luis Costa Pinto - Integrante / James Hale - Integrante / Christoph Meyer - Integrante / Rush Scott - Integrante / Francisco Vilella - Integrante / Peter Syme - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2019
Risco Aviário nos aeroportos do Brasil
Descrição: Projeto sobre levantamento do acidentes provocados por aves nos aeroportos do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Camila Palhares Teixeira - Coordenador / Vinícius Goulart - Integrante / Robert John Young - Integrante / Luciana dos Anjos - Integrante / Matheus Miranda da Silva - Integrante / José Eugênio Cortes Figueira - Integrante / Ludmila Figueiredo - Integrante / Carlos Eduardo Alencar Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Implantação do Centro de Difusão de Conhecimento Científico-Tecnológico, no Parque Estadual do Sumidouro em Minas Gerais
Descrição: O Parque Estadual do Sumidouro foi criado com o objetivo de conservar o rico patrimônio cultural e natural existente na região que tem como principal característica ambiental o relevo cárstico, sendo considerada como o berço da paleontologia, espeleologia e arqueologia. Está incluído no Projeto Linha Lund que corresponde a um circuito turístico que compreende o Museu de História Natural da PUC/MG, o Monumento Natural Estadual Gruta Rei do Mato, Monumento Natural Estadual Peter Lund; a ampliação do Aeroporto Tancredo Neves; a instalação do Centro Administrativo e a Linha Verde. No entanto, em sua implantação surgiram conflitos que tem dificultado a efetivação das medidas necessárias a sua proteção. Nesse caso, as ações de mobilização social e sensibilização sobre a riqueza do patrimônio objeto de proteção são fundamentais para a minimização dos conflitos. Além disso, a busca por alternativas para geração de renda para a população atingida pela criação do parque, por meio de programas e oficinas de capacitação, particularmente, voltadas para a formação de agentes multiplicadores, guarda-parques, guias e para o resgate da cultura local e fortalecimento da produção artesanal são imprescindíveis para a viabilização da utilização sustentável do parque. Nesse sentido, propõe-se a criação de um centro de difusão do conhecimento científico, cultural e tecnológico, por meio de ações continuadas voltadas à capacitação da comunidade em geral, professores, multiplicadores, condutores, monitores e guias, podendo, desta forma, usufruir ao mesmo tempo do centro de difusão e do ambiente natural que o Parque oferece. O projeto constará de duas etapas, sendo que a primeira será a reforma e reestruturação de um espaço localizado no Parque Estadual do Sumidouro. A segunda etapa refere-se à divulgação científica que favorecerá e promoverá a interação entre ciência, cultura e arte por meio da capacitação dos professores das escolas das comunidades do entorno e dos guias. Esses treinamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Camila Palhares Teixeira - Integrante / Rosângela Marucci - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2014
Pesquisador Mineiro FAPEMIG ( CRA- PPM - 00466-09) Animais urbanos: um projeto multidisciplinar sobre o comportamento e ecologia urbana dos vertebrados
Descrição: A urbanização do planeta representa uma das grandes ameaças para os animais silvestres, especialmente em países em desenvolvimento como o Brasil, onde dados da ONU já mostraram que 85 por cento da população mora nas cidades.  Urbanização, não simplesmente o consumo do ambiente natural, mas também sua fragmentação.  Então, cada vez mais existe um contato direto entre os animais silvestres e os centros de urbanização, o que pode trazer benefícios ou conflitos para a população humana.  Os benefícios em termos de bem-estar para as pessoas são, por exemplo, que o contato com a natureza faz bem para saúde física e mental, já demonstrado por  vários estudos.  Normalmente os conflitos centram no uso de recursos alimentares (ex: lixo) e a possibilidade dos animais trazerem doenças para a população humana.  Do ponto de vista dos animais, a cidade também pode trazer benefícios, como o acesso a comida antropogênica e problemas, como os animais serem expostos a várias formas de poluição (ex: poluição sonora). A cidade de Belo Horizonte possui muitas áreas verdes (ex: parques) além das avenidas arborizadas, onde é possível encontrar animais silvestres.  Infelizmente, o crescimento da cidade e as grandes mudanças urbanas estão sendo feitas somente considerando as necessidades da população humana e esta situação pode prejudicar os animais urbanos.  Por exemplo, as áreas verdes podem ficar cada vez mais isoladas, e como cada área é pequena não pode suportar populações grandes de vertebrados, isso pode resultar em problemas de fluxo genético entre populações resultando em consangüinidade.  Problemas com animais urbanos são comuns na cidade, a Polícia Ambiental fazendo em média dois recolhimentos por dia.  Obviamente, precisamos estudar o comportamento e ecologia urbana dessas espécies para entender melhor a situação e também para propor estratégias de manejo baseadas em pesquisas científicas.  O resultado será uma cidade melhor para os cidadãos e os animais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Palhares Teixeira - Integrante / Robert John Young - Coordenador / Marcos Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Gap analysis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Palhares Teixeira - Integrante / Cristiano Schetini - Integrante / Robert John Young - Coordenador / Luciana Barçante - Integrante / Vinícius Goulart - Integrante / Pedro Azevedo - Integrante / Joanna A. van de Schepop - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
Gambás urbanos: Como conservar?
Descrição: Projeto sobre gambás na área urbana
Produção atual: monografia, artigo submetido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Palhares Teixeira - Integrante / Robert John Young - Coordenador / Cleuza Samai - Integrante.
2006 - 2010
Micos Urbanos
Descrição: Projeto de pesquisa sobre micos na área urbana.
Produção atual: monografia, artigo publicado na European Journal of Wildlife Research em 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Camila Palhares Teixeira - Integrante / Robert John Young - Coordenador / Vinícius Goulart - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
Projetos na África do Sul
Descrição: ?	Pesquisa com os Chimpanzés: os Chimpanzés desse zoológico tiveram um novo recinto construído em setembro de 2004, esse recinto foi desenhado para criar um excelente ambiente em termos de bem-estar animal, coletei os dados de comportamento na 3a fase do projeto, três meses após a construção, para um estudo conduzido por Mathew van Lierop, pesquisador do Johanesburg Zoo e Megan Jones, da Witwatersrand University ? Wits.
?	Projeto sobre Educação Ambiental: nesse projeto comparei o conhecimento do público sobre a conservação, animais endêmicos, bem estar animal e enriquecimento ambiental de dois continentes (América do Sul e África) através da aplicação de questionários aos visitantes do zoo.
?	Comportamento de Girafa: as girafas do zoológico de Johanesburgo apresentavam comportamentos estereotipados, assim o projeto tinha duas fases, a primeira coletar comportamentos antes do enriquecimento ambiental e depois do uso de enriquecimentos, todos propostos por mim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Palhares Teixeira - Integrante / Cristiane Casar - Integrante / Robert John Young - Coordenador / Mathew van Lierop - Integrante / Megan Jones - Integrante / Neville Pillay - Integrante.
2002 - 2004
Marsupiais vistos do espaço: o uso da assimetria flutuante e SIG's na conservação
Descrição: Assimetria flutuante é uma medida de estresse genético ou ambiental (natural ou artificial). O uso de Sistema de Informações Geográficas (SIGs) é uma ferramenta importante que pode ser usada para a obtenção de dados quantitativos para determinação do grau de antropização das áreas analisadas. O objetivo principal do presente estudo foi desenvolver uma nova metodologia para relacionar o índice de assimetria flutuante e o grau de antropização da paisagem, usando técnicas de geoprocessamento e de sensoriamento remoto. A escolha de Didelphis albiventris e Marmosops incanus para o desenvolvimento deste estudo se deve ao fato destas espécies ocorrerem em grande número e em diversos ambientes, e de existirem vários exemplares disponíveis em museus e coleções científicas. Foram feitas  quatro medidas de 60 crânios de D. albiventris e 58 de M. incanus, através do método duplo cego. Esse método consiste em: (a) medição aleatória dos crânios por dois observadores em momentos diferentes, através de uma tabela predeterminada, onde a ordem para a realização de cada uma das medidas foi distribuída igualmente e o primeiro lado a ser medido também, e (b) obtenção de informações sobre as localidades somente depois de terem sido feitas todas as medidas, por outro pesquisador que não tinha conhecimento dos resultados das medidas morfológicas. As imagens de satélite ou ortofotocartas das localidades de coleta foram interpretadas usando-se as classes de cobertura vegetal e uso do solo, para a obtenção do grau de antropização de cada localidade, sendo determinadas cinco classes de antropização com intervalos de 20%. Para D. albiventris foi observado que: o índice de assimetria flutuante FA5 foi maior nas localidades que apresentam maior porcentagem de antropização (F = 3,32; df = 4,55; p = 0,017), o grau de assimetria flutuante triplica em ambientes impactados, e o mesmo índice apresenta uma correlação inversa estatisticamente significativa para Mata Primária (rs = -0,233; p < 0,05) e dir. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Camila Palhares Teixeira - Integrante / Robert John Young - Coordenador / Henrique Perini - Integrante / Andre Hirsch - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
Estudo Citogenético de Algumas Espécies de Aves Brasileiras
Descrição: Cariotipagem de aves brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camila Palhares Teixeira - Coordenador / Wilhan Jorge - Integrante / Maria Dulce de Oliveira - Integrante.
1998 - 1999
Estudo dos Mamíferos nos Fragmentos da Mata do Parque Municipal do Barreiro (Parque Roberto Burle Marx) e na Área de Preservação do Bareiro/COPASA, Belo Horizonte, MG, Brasil
Descrição: Levantamento e ecologia da fauna de pequenos mamíferos da Mata do Parque Municipal do Barreiro (Parque Roberto Burle Marx) e na Área de Preservação do Bareiro/COPASA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camila Palhares Teixeira - Integrante / Edeltrudes M. V. C. Camara - Coordenador / Luis Fernando Marin da Fonte - Integrante.Financiador(es): Fundo Incentivo a Pesquisa PUCMinas - Bolsa.