2016 - Atual
Comparação de técnicas de moldagem e escaneamento na precisão de modelos de trabalho
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walison Arthuso Vasconcellos - Coordenador / Lucas  Paiva Lamounier Vieira - Integrante.
2016 - Atual
Influência da inalação do tabaco e do tratamento de superfície de implantes na osseointegração
Descrição: Projeto co-orientado por mim, visa avaliar a influência da modificação da superfície de implante com um novo biomaterial (biovidro) além de verificar a influência do contato com tabaco no pre e pós operatorio do procedimento de implantação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Walison Arthuso Vasconcellos - Integrante / LEONARDO FRANCHINI PAN MARTINEZ - Integrante / Rosana Zacarias Domingues - Integrante / Allyson Nogueira Moreira - Coordenador.
2014 - 2015
Influencia do método de obtenção da cobertura ceramica na resistencia adesiva à infra-estrutura dede ZirCAD.
Descrição: A uniao da ceramica de cobertura a infraestrutura é de importancia fundamental para a longevidade do trabalho reabilitador. Atualmente tem se observado uma tendencia na confecção de infraestruturas tambem em ceramica a fim de melhorar a estetica. o objetivo deste estudo é avaliar a influencia na resistencia adesiva da ceramica de cobertura a infra-estrutura de emax ZirCAD, empregando os itema cristal connect.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walison Arthuso Vasconcellos - Coordenador / Marcus Martins Guimarães - Integrante / Célio Soares de OLIVEIRA JÚNIOR - Integrante / Gisele Ferreira de Sousa - Integrante / Lucas Lamounier Paiva - Integrante.
2013 - Atual
Titânio com superfície modificada por biovidro: produção, caracterização química, avaliação biológica in vitro e em modelo animal
Descrição: O projeto está sendo desenvolvido pelo aluno de Doutorado Vinicius de Magalhães Barros, sob minha co-orientação. No projeto a superfície de implantes de titânio foram modificados pela cobertura com vidro bioativo e suas propriedades mecânicas e biológicas testadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Walison Arthuso Vasconcellos - Integrante / Vinicius de Magalhaes Barros - Coordenador / Rosana Zacarias Domingues - Integrante / Allyson Nogueira Moreira - Integrante.
2011 - 2012
INFLUÊNCIA DA INCORPORAÇÃO DE DIFERENTES TIPOS DE PRÓPOLIS NAS PROPRIEDADES MECÂNICAS DE CIMENTOS IONOMÉRICOS MODIFICADOS, APLICADOS A PROTEÇÃO PULPAR.
Descrição: Serao realizados corpos de prova de cimento ionomerico modificado com propolis e avaliado a sua resistencia coesiva. Ainda serao realziados teste de resistencia de uniao adesiva do ionomero modificado com material resionoso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walison Arthuso Vasconcellos - Coordenador.
2009 - 2011
Estudo da Incorporação e liberação de propolis a cimentos ionomericos aplicados à proteção pulpar
Descrição: Estamos desenvolvendo um cimento ionomerico que teria a capacidade de liberar própolis, de forma a utilizar as boas propriedades dos cimentos ionoméricos e as propriedades anti-inflamatórias e anti-bióticas da própolis
Aprovado o projeto no vlaor de R$ 30.000,00 reais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Walison Arthuso Vasconcellos - Coordenador / Vagner Rodrigues Santos - Integrante / Rosana Zacarias Domingues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.