2015 - Atual
Política por/de/para mulheres
Descrição: Há um déficit de representação política de mulheres: por um lado, faltam mulheres no Poder Executivo e nos Parlamentos; por outro, poucas demandas relacionadas com o universo feminino formam parte da agenda política. A realidade se repete no âmbito partidário, em que lideranças femininas são escassas. Intui-se que este cenário provoca uma invisibilização da condição feminina e, o que é ainda mais grave, a aprovação de leis que diminuem o âmbito da autonomia individual da mulher. A legislação que condiciona suas escolhas e seu modo de vida, assim, é elaborada sem que a participação de vozes femininas. A cota de candidaturas prevista na Lei Eleitoral não tem trazido resultados alentadores. Em âmbito federal, apenas 8,8% de mulheres foram eleitas deputadas em 2010. Em 2014, 9,9%. Nas últimas eleições no Paraná somente cinco mulheres passaram a compor o Parlamento: três para a Assembleia Legislativa (5,55%) e duas para a Câmara dos Deputados (6,66%). Para colaborar com a mudança deste quadro, o projeto atua em três frentes: a. Observatório da participação da mulher na política, para verificar quem são e o que pretendem (segundo revelam em seus discursos políticos) as mulheres que atualmente ocupam cargos no Poder Executivo e no Poder Legislativo do Estado do Paraná; b. Laboratório de políticas públicas para a promoção da participação política da mulher, para estudar modelos institucionais de outros países aplicados para promover a participação feminina, para analisar o modelo brasileiro e as propostas de reforma política, bem como apresentar sugestões para aprimoramento do sistema eleitoral; c. Oficina de política para mulheres, para promover a capacitação de mulheres para a compreensão e o uso da linguagem política e para o conhecimento crítico da Constituição brasileira e da Constituição do Estado do Paraná, da repartição de competências legislativas e materiais, do processo legislativo, dos direitos fundamentais, do direito eleitoral, do direito parlamentar e do direito partidário. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (27)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Myrrena Inácio - Integrante / Eneida Desiree Salgado - Coordenador / Renata Caleffi - Integrante / Mayara Vieira de Souza - Integrante.
2014 - Atual
Ciência e sociedade nas politicas de fomento à nanotecnologia: aspectos ELSI (éticos, legais, sociais) e orientação da pesquisa para áreas de relevância social
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Noela Invernizzi Castillo em 02/09/2016.
Descrição: Esta pesquisa visa investigar um conjunto incipiente de mudanças na política brasileira de fomento à nanotecnologia no sentido de incorporar dimensões sociais que estiveram virtualmente ausentes nas suas primeiras etapas. Entre elas se destacam: o envolvimento de novos atores na discussão e implementação da política de nanotecnologia; o início do estímulo à investigação sobre potenciais riscos à saúde e ambientais; o começo de discussões sobre regulação e a constituição de novas redes de pesquisa em nanotecnologia em áreas de relevância social. Constituem objetivos de pesquisa investigar se estamos assistindo a modificações na concepção das relações ciência-tecnologia-sociedade em que se fundamenta a política de nanotecnologia e sua forma de governança; quais são os determinantes dessas mudanças; que atores sociais contribuíram para formular essa nova racionalidade da política; e se a incorporação de dimensões sociais tem suscitado um novo papel das ciências sociais na formulação e implementação da política de ciência, tecnologia e inovação neste campo tecnocientífico emergente. A metodologia de pesquisa combina análise documental, especialmente textos de política e informações de redes de pesquisa; análise bibliométrico, para examinar a emergência de novas temáticas e possível incorporação mais significativa de cientistas sociais; e pesquisa de campo sobre redes de pesquisa que atuam em áreas consideradas de relevância social. Palavras chave: nanotecnologia; implicações sociais; riscos; política de C&T; governança da C&T.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Myrrena Inácio - Integrante / Noela Invernizzi - Coordenador / Carolina Bagattolli - Integrante / Josemari Poerschke de Quevedo - Integrante / PAULO FONSECA - Integrante.
2014 - Atual
A Governança de Tecnologias e Políticas Públicas: Das tecnologias dominantes às tecnologias emergentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Noela Invernizzi Castillo em 15/06/2016.
Descrição: Projeto Cooperação CAPES/FCT Programa de Pós-Graduação em Políticas Públicas, Universidade Federal do Paraná Programa de Doutoramento em Governação, Conhecimento e Informação, Centro de Estudos Sociais, Universidade de Coimbra Este projeto se propõe a analisar a governança das tecnologias numa dupla perspectiva comparada: por um lado, examinando dois contextos nacionais diferentes, Brasil e Portugal e, de outro, tecnologias dominantes (maduras) e tecnologias emergentes. Enquanto a comparação entre contextos nacionais permitirá visualizar as particularidades nacionais da governança ?as diferentes ?epistemologias cívicas? (Jassanoff 2005)-, a comparação entre tecnologias mais maduras e emergentes permitirá considerar mudanças nas racionalidades, mecanismos, instituições, regulação e formas de participação pública vinculados aos contextos histórico-sociais em que surgiram ditas tecnologias. Ressaltam-se alguns elementos que conferem relevância a tal enfoque comparativo. Em primeiro lugar, o tema da governança da ciência e da tecnologia tem sido escassamente pesquisado no Brasil, enquanto Portugal se insere no contexto da União Europeia que, como bloco, é a região que apresenta maiores inovações institucionais sobre o assunto. Em segundo lugar, ambos os países têm em comum ocuparem espaços secundários na dinâmica da ciência, tecnologia e inovação ?a modo de exemplo, ambos têm baixíssimas exportações de bens de alta intensidade tecnológica-, todavia, ambos estão realizando esforços substanciais para ganhar vantagens em tecnologias emergentes. Em terceiro lugar, ambos os países tem passado por percursos diferentes de democratização e desenvolvimento da cidadania, o que condiciona fortemente seus enfoques e práticas de governança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Myrrena Inácio - Integrante / Noela Invernizzi - Coordenador / Carolina Bagattolli - Integrante / Adriana Moro Wieczorkievicz - Integrante / Josemari Poerschke de Quevedo - Integrante / Marcos Paulo Fuck - Integrante / Walter Shima - Integrante / Victor Pelaez - Integrante / Pollyana Rodrigues Gondim - Integrante / Josélia Elvira Teixeira - Integrante / Daiane Cristina Moreau - Integrante / Johanna Juk - Integrante / Mário R. Moreira - Integrante.
2013 - 2014
A não patenteabilidade de medicamentos destinados a doenças negligenciadas: uma celeuma entre o direito à propriedade intelectual e o acesso à saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Myrrena Inácio - Integrante / Patrícia de Oliveira Areas - Coordenador.
2013 - 2013
A (in) compatibilidade entre o direito à propriedade intelectual e o acesso à saúde: a não patenteabilidade de medicamentos destinados a doenças negligenciadas.
Descrição: O projeto tem como um dos objetos a análise do projeto de lei nº 3945/2012 que prevê a não patenteabilidade de medicamentos destinados a doenças negligenciadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Myrrena Inácio - Integrante / Patrícia de Oliveira Areas - Coordenador.
2013 - Atual
EXPOFER - Estudos Avançados de Comércio Exterior e Infraestrutura Logística do Mercosul
Descrição: Com o advento do regionalismo aberto da década de 90, ocorreram profundas transformações no território brasileiro, sob a luz do direito da integração. A política externa brasileira reconheceu que a América Latina é importante para o desenvolvimento do comércio internacional do Brasil. O Mercosul tornou-se um importante bloco, devido o aumento das trocas comerciais entre os membros, conquistado através da complementariedade econômica. Entretanto, apesar de o Brasil ser considerado um global trader, ainda padece de uma infraestrutura precária para escoamento dos seus produtos. Portanto, os estudos que abordam a viabilidade logística, o acompanhamento da análise econômica do comércio exterior e pesquisas sobre direito de integração regional são importantes para o fomento regional e auxiliam na tomada de decisão dos órgãos públicos. Este grupo de estudo visa contribuir com pesquisas direcionadas ao Comércio Exterior e Infraestrutura Logística no Brasil e Cone Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Myrrena Inácio - Coordenador / Klunger Arthur Ester Beck - Integrante / Eloísa Maieski Antunes - Integrante / Maria Elizabeth Guimarães Teixeira Rocha - Integrante / Eloi Martins Senhoras - Integrante / Rosaldo Trevisan - Integrante / Elisa de Sousa Ribeiro Pinchemel - Integrante / Fabiola Wust Zibetti - Integrante.
2012 - Atual
Patrimônio cultural, inovação e propriedade intelectual: desenvolvimento regional e sustentabilidade
Descrição: O Grupo de pesquisa em "Patrimônio Cultural, inovação e desenvolvimento: gestão e proteção" foi criado a partir das pesquisas já realizadas no Grupo de Pesquisa em "Propriedade intelectual, Transferência de Tecnologia e Inovação", de 2004 e no Grupo de Pesquisa em "Inovação Tecnológica" de 2011. O foco do presente Grupo é analisar e aprofundar as repercussões que a sociedade da informação pode ter sobre o patrimônio cultural, tendo como marco teórico o desenvolvimento. Neste novo paradigma, a inovação e a propriedade intelectual são palavras chaves do setor produtivo, o que reflete direta e indiretamente na preservação do patrimônio cultural, em suas várias vertentes. Da mesma forma que a cultura enfrenta novos desafios com sua economicidade. Assim, a partir destas análises, o objetivo é identificar como a gestão e a proteção do patrimônio cultural e da inovação, podem ser uma ferramenta para o desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Myrrena Inácio - Integrante / Patrícia de Oliveira Areas - Coordenador / Adhemar Tavares Vieira Filho - Integrante / Carolina Marin - Integrante / Luiz Antonio Michaliszyn Filho - Integrante / Nathasha Daberkow Vieira - Integrante / Rodrigo Garcia Lufiego - Integrante / Siloá Haynosz Merkle - Integrante / Tcharla Cristina Cordeiro Sonai - Integrante.
2010 - 2014
AREENA - Estudos Avançados em Inovação, Propriedade Intelectual e Transferência de Tecnologia
Descrição: A transferência de tecnologia é uma negociação econômica e comercial que deve atender a determinados preceitos legais e promover o progresso da empresa receptora e o desenvolvimento econômico do país. Análise do processo de transferência de tecnologia, dos mecanismos, dos atores nacionais e internacionais envolvidos em sua execução e da complexidade de sua implantação. Abordagem conceitual dos aspectos relevantes sobre tecnologia, inovação tecnológica e de transferência de tecnologia entre o Brasil e o mundo, ressaltando os países do Mercosul. E os processos de transferências de tecnologias entre os estados da região sul do Brasil. E um estudo geral da situação nas interações Universidades-Indústria na questão de compartilhamento de novas tecnologias e transferência das tecnologias já desenvolvidas nos bancos escolares, como os conhecimentos (tácito e codificado), como base tecnológica que permite incluir novos processos de criação e produção no setor produtivo, e gerando assim uma componente relevante para o sucesso da economia brasileira. Discutindo assim diferentes aspectos da transferência tecnológica, especialmente nos problemas associados às relações do país com o Mercosul e transferência de tecnologias universidade-empresa, incluindo assim neste contexto: i. O conhecimento científico e tecnológico a respeito de transferências de tecnologias no Brasil e no mundo; ii. Estudo dos processos de transferência de tecnologias entre Brasil e países do Mercosul; iii. Estudo dos processos de transferência de tecnologias na região sul do Brasil; iv. Estudo da interação nos processos de transferência de tecnologias entre Universidade-Empresa; v. As ligações entre a Universidade e a Indústria na transferência de tecnologias; vi. A capacidade de uma empresa para acessar, usar e absorver novas tecnologias; vii. O conhecimento requerido pelas organizações para realizar o processo de transferência de tecnologias; viii. O papel dos órgãos especializados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Myrrena Inácio - Integrante / Klunger Arthur Ester Beck - Integrante / edivaltrys inayve pissinati de rezende - Integrante / Gelta Madalena Jonck Pedroso - Coordenador / Eloísa Maieski Antunes - Integrante / Fabiola Wust Zibetti - Integrante / Demétrius Ramme Afonso - Integrante / Alex Tavares Oliveira - Integrante / Carlos Maurício Sacchelli - Integrante / Claiton Emilio do Amaral - Integrante / Alessandro Pereira Ramos - Integrante / Luiz Melo Romao - Integrante / Altair Carlos da Cruz - Integrante.