2011 - 2012
A política curricular de formação em educação física e os primeiros anos de experiência na escola
Descrição: A pesquisa foi  realizada no contexto das escolas públicas de ensino Fundamental do Município de São Leopoldo onde o primeiro concurso para cargo de professor de educação física ocorreu no ano de 2005. Considerando que os primeiros anos da docência geram impactos significativos na identidade e na autonomia dos docentes e também orientam sua busca por formação ao longo da trajetória profissional, o presente projeto  investigou como esse coletivo docente interpreta e supera a complexidade da experiência dos primeiros anos de carreira na escola. O objetivo do estudo, entre outros, foi compreender esse período, na perspectiva do contexto da prática e socializar informações e sugestões, à comunidade docente, aos gestores, aos formadores e formuladores de políticas curriculares, de estratégias político-pedagógicas para acolher e inserir na escola, de forma justa e responsável, os professores iniciantes. Os principais instrumentos de pesquisa  foram os currículos de formação, os projetos políticos pedagógicos, os planos de estudo e as narrativas, entrevistas e relatos do professorado de educação física em exercício nessa rede. O marco teórico para a analise das informações articulará a Teoria das Representações (MOSCOVICI) com a Teoria da Ação Comunicativa (HABERMAS) e a Sociologia da Organização Escolar (BALL). A inclusão do professorado de educação física dessa rede em todas as etapas do processo investigativo confere ao projeto o estatuto teórico metodológico de pesquisa construcionista colaborativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosane Maria Kreusburg Molina - Coordenador / Rodrigo Alberto Lopes - Integrante / Maristela Bortolon de Matos - Integrante / Roberta Luciana Santos - Integrante / Helena Achilles - Integrante / Claudine Adriana Casarin Kronhardt - Integrante / Plinio Vinicius Silva da Silva - Integrante / Kelli Teixeira da Silva - Integrante / Renata Waleska de Souza Pimenta - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 7
2008 - 2010
Sentidos e significados conferidos pelos professores de Educação Física ao processo de democratização da gestão e do espaço escolar nos sistemas municipais de ensino: estudo de um caso
Descrição: O Projeto Sentidos e significados conferidos pelos professores de Educação Física ao processo de democratização da gestão e do espaço escolar nos sistemas municipais de ensino:  estudo de um caso investigou os impactos que a Municipalização do Ensino, mais precisamente o  processo  de democratização da gestão e do espaço escolar, produziram no contexto da prática pedagógica dos professores de Educação Física, na perspectiva do coletivo docente diretamente implicado. O estudo foi realizado na Rede Municipal de Ensino de São Leopoldo e objetivou compreender como o professorado de Educação Física em exercício tem organizado, planejado e avaliado o complexo espaço de rede de significados que é a escola e o campo de conhecimento Educação Física, em escolas concretas, tendo como principais instrumentos de referência os respectivos Projetos Político Pedagógicos, os Planos de Estudo e as narrativas do professorado. O marco teórico para a análise das informações articulou a Teoria das Representações (MOSCOVICI) com a Teoria da Ação Comunicativa (HABERMAS) e com a Teoria da Prática (BOURDIEU). 
Um resultado importante decorrente desse processo de pesquisa foi a experiência concreta de formação (conhecimento ampliado da instituição escola, da profissão docente e do campo da educação física escolar) tanto para os integrantes do grupo de pesquisa como para os professores e professoras de Educação Física colaboradores com o estudo. Nesse sentido, registro a participação do grupo de pesquisa em reuniões, seminários e conferências que ocorreram no município no período, com destaque para as sessões da Conferência Municipal de Educação ao longo de 2009 em preparação à Conferência Nacional que se realizou no inicio de 2010.
No que tange aos estudantes (mestrandos e doutorandos) vinculados ao PPGEDU e, sobretudo, à Linha de Pesquisa que abriga esse Projeto, esta investigação vinculou dois projetos de mestrado, e sistematizou encontros de práticas de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosane Maria Kreusburg Molina - Coordenador / Rodrigo Alberto Lopes - Integrante / Luciane Sirone Farias - Integrante / Maristela Bortolon de Matos - Integrante / Roberta Luciana Santos - Integrante / Helena Achilles - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2008 - Atual
Os efeitos das mudanças sociais na formação, na identidade e na autonomia docente do professorado de Educação física da Rede Municipal de ensino de Porto Alegre
Descrição: O projeto trata de compreender como, nesses tempos de mudanças sociais aceleradas, o professorado de Educação Física da Rede Municipal de ensino de Porto alegre renova as possibilidades de autonomia docente imanentes no projeto político-pedagógico dessa rede. Como esse coletivo docente constitui-se como protagonista autorizado para tomar decisões sobre o que e como ensinar? Que efeitos as mudanças sociais estão gerando na identidade e na cultura desse coletivo docente e como ele as incorpora em sua prática pedagógica cotidiana?
É o Projeto Guarda-chuva do Grupo F3PEfice do PPGCMH/Ufrgs. Está em execução e encontra-se em fase de produção de artigos relativos ao resultado da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosane Maria Kreusburg Molina - Integrante / VICENTE MOLINA NETO - Coordenador / Lisandra Oliveira e Silva - Integrante / Elisandro Schultz Wittizorecki - Integrante / Fabiano Bossle - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2007 - Atual
As Políticas Educacionais e a vida nas Escolas: uma análise das políticas e seus efeitos nos processos escolares no contexto das Escolas Públicas do Município de São Leopoldo, na perspectiva do professorado.
Descrição: O projeto,de diemensão guarda-chuva, visa a construir conhecimentos sobre os impactos das políticas educacionais na vida das escolas públicas de Ensino Fundamental, na perspectiva do professorado. O conhecimento pretendido está alicerçado na seguinte questão de pesquisa: como o professorado tem experienciado o complexo mundo da escola ante os marcos legislativos implantados a partir da LDBEN? O objetivo principal do estudo é identificar quais são os aspectos das Políticas Educacionais postos em execução que, na perspectiva dos(as) docentes, produzem efeitos na vida cotidiana das escolas públicas de Ensino Fundamental, além de interpretar o significado dos diferentes projetos de escola que emergiram no momento histórico em questão, nos Municípios contexto do estudo. Estamos trabalhando com  docentes, vinculados a escolas. O marco teórico para a análise das informações articula a Teoria das Representações (Moscovici) com a Teoria da Ação Comunicativa (Habermas) e com a Teoria da Prática (Bourdieu). O processo investigativo vem contribuindo nos fortalecimento dos modelos analíticos que articulam categorias ontológicas com categorias metodológicas para avaliar impactos de políticas educacionais no cotidiano da escola. No que diz respeito ao impacto social e à dimensão aplicada da pesquisa, a execução do projeto tem justificado a participação em reuniões e eventos de formação continuada dos professores da Rede Municipal de São Leopoldo e de outras redes. O conhecimento produzido decorrente desse projeto está circulando por meio de trabalhos em anais da AnpedSul, Endipe, Anped e IV Colóquio Luso-brasileiro sobre questões curriculares, além de artigos  publicados em  revistas qualificadas da área. O projeto, considerado guarda-chuva, já foi desdobrado em dois projetos de pesquisa concluídos e um submetido ao Edital PQ/CNPQ-2012, em avaliação pelo cnpq, intitulado: Política de formação e de inserção de professores e os primeiros anos de docência na escola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosane Maria Kreusburg Molina - Coordenador / Rodrigo Alberto Lopes - Integrante / Wagner dos Santos Chagas - Integrante / Luciane Sirone Farias - Integrante / Maristela Bortolon de Matos - Integrante / Roberta Luciana Santos - Integrante / Helena Achilles - Integrante.Número de produções C, T & A: 24 / Número de orientações: 1
2005 - 2006
A contribuição das práticas esportivas na construção da subjetividade da criança e do adolescente, em contextos complexos: o papel dos Projetos Sociais, o papel da Escola e o impacto na formação dos educadores.
Descrição: Este projeto pretende construir conhecimentos sobre crianças, adolescentes e educadores, "que formam" e que "se formam", nos âmbitos escolares e não-escolares. O conhecimento pretendido está alicerçado na seguinte questão de pesquisa: Que papéis jogam as práticas esportivas, escolares e não-escolares, na construção da subjetividade das crianças, dos adolescentes e dos educadores, em exercício ou em formação? O ponto de partida que tomo para desvelar o problema de conhecimento em questão é a consideração de que tanto crianças, adolescentes como educadores podem construir significados distintos dos que, normalmente, estão publicados sobre o trinômio: "criança, adolescente, esporte" e os impactos da proposição "educação e saúde através do esporte", nas subjetividades desses sujeitos. O objetivo em identificar as representações construídas pelas crianças e adolescentes em âmbitos escolares e não-escolares se fundamente, também, na essencialidade da diferença entre as representações da pedagogia cultural e da pedagogia escolar, vivenciadas através das mediações pedagógicas que a prática esportiva proporciona, em tempos e espaços tão distintos como são os de escolarização (escola) e os de lazer (projetos sociais). O projeto de pesquisa está circunscrito na perspectiva metodológica construcionista que articula análise de documentos, grupos de discussão e estudos de caso. Objetiva também encontrar formas de contemplar o conhecimento pretendido na formação dos educadores em exercício e em formação. Está vinculado à área de conhecimento da Educação Física, nas dimensões da educação, da saúde e da cultura contrapondo, espaços e tempos, de escolarização e de lazer.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rosane Maria Kreusburg Molina - Coordenador / Fernanda Guedes Marcolla - Integrante / Caroline Almeida - Integrante / Mauro Luiz Cwik - Integrante / Miguel Angelo Schmitt - Integrante.Número de orientações: 4
2002 - 2004
O impacto das práticas esportivas não-escolares no cotidiano escolar: a perspectiva da escola.
Descrição: Esta pesquisa foi construída a partir do seguinte problema inicial de conhecimento: Que impactos as representações de esporte, educação e saúde, produzidas nas práticas pedagógicas do Programa Escolinhas Integradas -PEI-, produzem nos cotidianos escolares destas crianças e adolescentes? O PEI foi tomado como  caso de referência  porque a pesquisa anterior a esta, que identificou as representações construídas pelas crianças e adolescentes, foi realizada em seu contexto, o que permitiu definir critérios de mapeamento das cinco escolas e dos quinze professores colaboradores com este estudo. Os resultados de ambas, embora realizadas a partir de projetos independentes, interagem entre si, têm um sentido de continuidade, se complementam e produzem reflexões com significativos avanços para a compreensão das relações entre Educação Física,  Educação e  Saúde. Amplia o conhecimento sobre os efeitos das práticas esportivas não-escolares nas subjetividades infantis e adolescentes bem como as relações entre as experiências vividas em projetos sociais e as vividas nos cotidianos escolares, pelos sujeitos que transitam nestes dois universos. Alguns resultados deste estudo evidenciam que continuamos produzindo discursos que reduzem a atividade humana a um estado reativo. Argumentos que ignoram a  plasticidade  e a  complexidade  das interações entre os indivíduos em seus ambientes sociais cotidianos, como é o caso da escola. Na voz dos professores colaboradores, os Projetos Sociais se constituem em mais uma intervenção pedagógica e, portanto,  uma ajuda  no desenvolvimento destas crianças e destes adolescentes, mas a escolarização se dá, por excelência, no espaço escolar sustentada por rigorosas estratégias didático-pedagógicas e numa complexidade própria. Ponderam que as crianças e jovens que mais necessitam dos projetos sociais, por representarem importantes estímulos para perspectivar possíveis saídas dos imensos  labirintos de exclusão  nos quais se encontram, estão excluída. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosane Maria Kreusburg Molina - Coordenador.
2000 - 2002
A mediação pedagógica nas práticas esportivas não-escolares: produção/circulação de representações sobre educação física, educação e saúde no Programa Escolinhas Integradas.
Descrição: Partindo da visão contemporânea de saúde cujo ideário a define como sendo a resultante de um conjunto de cuidados políticos, econômicos e sócio-culturais da vida humana, sem desconsiderar os cuidados biológicos, este projeto investigou alguns aspectos de um dos princípios básicos que sustentam esse ideário: a educação para a saúde. O contexto investigado, um Programa de Extensão Universitária pedagogicamente organizado para atender crianças e adolescentes de periferia urbana, tem como eixo central da sua proposta político-pedagógica a idéia de EDUCAÇÃO/ESPORTE/SAÚDE. As ações do Programa - as mediações pedagógicas-, efetivam-se através de "oficinas", predominantemente de práticas esportivas. Através da análise de documentos, de observações etnográficas e de entrevistas, investigamos como as práticas pedagógicas que constituem o cotidiano do referido Programa colaboram na produção/circulação das representações sobre saúde, educação e esporte, entre as crianças e os adolescentes que nele participam. O conhecimento gerado pela pesquisa evidencia avanços na compreensão da função cumprida pelo "esporte" na construção da identidade dessas crianças e desses adolescentes. Função e significado comparável a de outros "espaços transicionais", ou seja, espaços transgressivos próprios à adolescência, de que são exemplos o clube, o parque, a praia, etc., raramente acessados pelo grupo estudado. O processo analítico aplicado no material coletado, evidenciou que as crianças e os adolescentes entendem o "esporte" como opção predileta do ato de brincar, "saúde" como condicionamento a alguns hábitos individuais de higiene e "educação" como obediência incontestável aos mais velhos, sobretudo aos professores, o que permite concluir que: as representações construídas no Programa, na perspectiva das crianças e dos adolescentes que nele participam, evidenciam consensos e contradições, quando comparadas às proposições explicitadas no ideário e nas diretrizes do Programa. 
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosane Maria Kreusburg Molina - Coordenador.
1999 - 2000
O impacto do Programa Unidades Móveis de Saúde Coletiva na comunidade, na perspectiva dos moradores: o caso da Vila Parque Mauá
Descrição: Apoiada em pressupostos tais como: - que as ações do PRUMO se constituem em instrumentos capazes de produzir impacto social; - que os moradores e os movimentos sociais são atores com um importante grau de enraizamento na própria história da comunidade à qual pertencem; - que as comunidades reunem esforços e conhecimentos inúmeras vezes apoiados em bases políticas distintas das que fundamentam as políticas, os programas, as intervenções e as práticas na atenção à saúde, me propuz a investigar o impacto do Programa Unidades Móveis da Saúde Coletiva -PRUMO- na comunidade na perspectiva dos moradores da Vila Parque Mauá, bem como compreender as relações que estabeleceram e/ou estabelecem, entre si, esta comunidade e o PRUMO, no período entre os anos 93 e 99. Os principais objetivos presentes neste estudo foram: integrar formação inicial e produção de conhecimento a partir da prática interdisciplinar vivenciada nesta expriência de extensão universitária e dimensionar qualitativamente o impacto das ações deste programa de extensão na perspectiva comunitária. A pesquisa realizada se caracteriza como um estudo de caso de enfoque teórico metodológico qualitativo. Os principais instrumentos utilizados foram a análise de documentos e a análise de entrevistas. A partir da análise dos dados coletados e apoiada fundamentalmente em bases teóricas da Teoria da Ação Comunicativa, delimitei qualitativamente os impactos produzidos por efeito das ações do PRUMO na comunidade, na dimensão pessoal e na dimensão social dos efeitos, bem como na dimensão da organização comunitária. No decorrer do processo da pesquisa (março/99 -Junho/00) houve uma mobilização do corpo docente do PRUMO no sentido de re-estruturar as bases de reconfiguração do Programa cuja tendência de ampliação dos atuais "atendimentos" vem ao encontro do desejo e da necessidade expressa pela comunidade. Este movimento aliado ao conjunto da produção científica elaborada no período dão conta dos resultados científicos e do. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosane Maria Kreusburg Molina - Coordenador.