2020 - Atual
Ambient Intelligence
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Russomano - Integrante / Juliana Herbert - Coordenador.
2013 - 2017
Desenvolvimento de um sistema de comunicação para treinamento de natação
Descrição: Foi proposto o desenvolvimento de um sistema de comunicação sem fio que permite ao técnico de natação enviar comandos sonoros para cada atleta com instruções e correções em tempo real favorecendo no desempenho. As instruções são enviadas por um dispositivo transmissor, que está em posse do técnico, e são recebidas por um dispositivo receptor, localizado no corpo do atleta e adaptado no ouvido do mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Thais Russomano - Coordenador / Julio Cesar M de Lima - Integrante / Leandro Disiuta - Integrante / Ricardo B Cardoso - Integrante / Rafael Baptista - Integrante / Eloy Velasquez - Integrante / Pamela Braga Costa - Integrante / Fernanda Rutkoski - Integrante / Jose Vinícius Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2017
eHealth PUCRS
Descrição: Projetos de pesquisa, educação, extensão e assitência em saude em eHealth (telessaude). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Russomano - Coordenador.
2008 - 2017
Fisiologia e Biomedicina Aeroespacial
Descrição: Projetos de pesquisa nas áreas de fisiologia, medicina e áreas da saude, como farmácia, psicologia, física médica, biomecânica, fisioterapia, nutrição, enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Russomano - Coordenador.
2008 - 2017
Avaliação da pressão  intra-ocular em simulação de mirogravidade e vôos parabólicos
Descrição: Relação da pressão intra-ocular e venosa em microgravidade e suas simulações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Russomano - Coordenador.
2008 - 2009
Avaliação da onda P em diversas posições corporais
Descrição: Avaliação da onda P do ECG em ortostatismo e em simulacao de microgravidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Russomano - Coordenador.
2008 - 2009
Desenvolvimento e Estabelecimento de uma Rede Assistencial de Telessaúde na Região Sul do Brasil
Descrição: Projeto em telemedicine, envolvendo a área de dermatologia clínica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Thais Russomano - Coordenador / Adolfo L F Sparenberg - Integrante / Ricardo Cardoso - Integrante / Vinicius Duval - Integrante / Maria H I Lopes - Integrante / Eder Hutter - Integrante / Sergio Celia - Integrante / Fernandes, Jefferson - Integrante.
2007 - 2017
Coletor de Sangue - Estação Espacial Internacional
Descrição: Coletas de sangue arterializado do lobulo da orelha por cosmonautas russos em missao espacial a Estação Espacial Internacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thais Russomano - Coordenador / Mario Vian - Integrante / Felipe P Falcao - Integrante / G Dalmarco - Integrante.Financiador(es): Agência Espacial Brasileira - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Ferramentas, Políticas e Procedimentos para Segurança de Vôo em Empresas de Transporte Aéreo Não-Regular no Brasil
Descrição: Estudo sobre as ferramentas, políticas e procedimentos relacionados à segurança de vôo em empresas aéreas nao regular no Brasil (taxi aéreo).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thais Russomano - Coordenador / Rudolf Fonseca - Integrante / Joao Madruga - Integrante / Eder Henriqson - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Estabelecimento e Validação de um Método de Telediagnóstico Eletrocardiográfico Digital em Áreas Remotas do Sul do Brasil
Descrição: Estabelecimento e validação de um método Tele-ECG digital em áreas remotas do sul do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thais Russomano - Coordenador / Adolfo L F Saprenberg - Integrante / Dario F G de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Sociedade de Medicina de Sao Lourenco do Sul - Cooperação / Hospital Santa Casa de São Lourenço do Sul - Cooperação / Hospital Walter Thorfern São Lourenço do Sul - Cooperação / Unidade de Saúde de Turuçú - Cooperação.Número de produções C, T & A: 17
2003 - 2006
Avaliação do Coletor de Sangue Arterializado do Lóbulo da Orelha em Vôos Parabólicos
Descrição: Avaliação do coletor de sangue em vôos parabólicos da Agência Espacial Européia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Thais Russomano - Coordenador / Simon Evetts - Integrante / John Ernsting - Integrante / Jorge Gavillon - Integrante / Ester Luza P Louzada - Integrante / Maycon Largura - Integrante / Felipe Falcao - Integrante / Edward Coats - Integrante / John Whittle - Integrante / Luiz Gustavo F dos Santos - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa / King's College London - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2005
Desenvolvimento de uma Centrífuga para Experimentos em Hipergravidade
Descrição: Desenvolvimento de uma centrífuga para estudos em situações de hipergravidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thais Russomano - Coordenador / Rodrigo P Coelho - Integrante / Mara Rizzatti - Integrante / Ricardo Cardoso - Integrante / Cristiane Wasilieve - Integrante / Luiz Ramos - Integrante / João P Beck - Integrante / Maurício M da Rocha - Integrante / Dario F G de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Centro Industrial de Equipamentos de Ensino e Pesquisa - Cooperação.Número de produções C, T & A: 15
2002 - 2005
Sistema de Tele - ECG Digital por conexão via Modem
Descrição: Desenvolvimento e estabelecimento de um sistema de captação, armazenamento e transmissão de eletrocardiogramas no sul do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thais Russomano - Coordenador / Dario Azevedo - Integrante / Adolfo Sparenberg - Integrante / Eduardo Moura - Integrante.Financiador(es): Sociedade de Medicina de Sao Lourenco do Sul - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 11
2002 - 2005
Avaliação do Efeito da Escopolamina no Tratamento da Disorientação e da Cinetose Espaciais
Descrição: Avaliação da Escopolamina na prevenção da Cinetose Espacial desencadeada pela Cadeira de Barany.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thais Russomano - Coordenador / Leonardo Martinelli - Integrante / Marlise dos Santos - Integrante / Liamara Andrade - Integrante / Rosirene Geissenger - Integrante / Ricardo Cardoso - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rgs - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2004
Avaliação da Performance mental durante Simulação de Microgravidade com e sem o uso de Escopolamina
Descrição: Avaliação do desempenho cognitivo sob efeito da Escopolamina durante a inversão postural (simulação da microgravidade). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thais Russomano - Coordenador / Rosirene Gessinger - Integrante / Marlise dos Santos - Integrante / Monica Alles - Integrante / Liamara Andrade - Integrante / Luis G F dos Santos - Integrante / Paula Triches - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Outra / Pontifícia Universidade Católica do Rgs - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2003
Modelos de Absorção Óssea na Microgravidade e a Influênica da Hipóxia
Descrição: Estudo sobre a influência da hipóxia em modelos de absorção óssea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thais Russomano - Coordenador / Alamelu Sundaresan - Integrante.Financiador(es): National Aeronautics And Space Administration - Cooperação.
2001 - 2002
Avaliação da Performance Mental durante Simulação de Microgravidade com e sem o Uso de Cinarizina
Descrição: Avaliação do desempenho cognitivo sob efeito da Ciarizina durante a inversão postural (simulação da microgravidade). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thais Russomano - Coordenador / Adriana Marc da Silva - Integrante / Marlise A dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2007
Reanimação Cardiopulmonar na Microgravidade, Gravidade Simulada de Marte e Lua e na Altitude
Descrição: Estudos referentes a execução da reanimação cardiopulmonar em ambientes que diferem do solo terrestre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thais Russomano - Coordenador / Simon Evetts - Integrante / John Ernsting - Integrante / Lisa Evetts - Integrante / Gustavo Dalmarco - Integrante / Felipe Falcao - Integrante / Marcelo Cenci - Integrante / Joao Castro - Integrante / Roberta Leaes - Integrante.Financiador(es): King's College London - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rgs - Bolsa / VARIG - Auxílio
										financeiro / Agência Espacial Européia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 23
2000 - 2004
Pressão Intra-ocular na Microgravidade e Simulações
Descrição: Estudo da modificações nas medidas da pressão intra-ocular em diferentes simulações de microgravidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thais Russomano - Coordenador / John Ernsting - Integrante / Otavio Lima de Sá - Integrante / Marlise dos Santos - Integrante / Luis Francisco Chotgues - Integrante.Financiador(es): King's College London - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 8