2022 - Atual
Custo e efetividade da estratégia de Sistema de Telecuidado de Pessoas Acometidas por Tuberculose
Descrição: Embora o Brasil tenha progredido significativamente nas últimas décadas quanto ao controle da tuberculose (TB), o que sinalizava de certo modo, o alcance da estratégia End TB da Organização Mundial da Saúde (OMS), de eliminação da doença até 2035 (menos de um caso por 100.000 habitantes), com a pandemia da COVID-19, e suas consequências, temos observado retrocessos nessa evolução epidemiológica. Um grande impacto tem sido sentido no sistema de saúde no que tange às ações de controle da TB, principalmente no monitoramento dos casos, por conta da redução ou suspensão completa das visitas dentro da estratégia de Tratamento Diretamente Observado (TDO). Diante do desafio, novas formas de acompanhamento e de apoio para pessoas em tratamento de TB têm sido vislumbradas, para garantir que o TDO seja sustentado e esteja disponível em todo o país. A proposta do estudo é de avaliar o custo e efetividade da estratégia do Sistema de Telecuidado de Pessoas Acometidas por Tuberculose (VDOT), quanto a acessibilidade e tratamento, comparado ao tratamento convencional TDO-C. Trata-se de um estudo avaliativo, do tipo método misto paralelo convergente, realizado em unidades de saúde, no município de Ribeirão Preto, com o VDOT implantado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ione Carvalho Pinto - Coordenador / Fabiana Costa Machado Zacharias - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Maria del Pilar Serrano Gallardo - Integrante / Alexandre Fávero Bulgareli - Integrante / Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Luciana Aparecida Fabriz - Integrante / Gabriela Gonçalves Amaral - Integrante / Brener Santos Silva - Integrante / Yan Mathias Alves - Integrante / Luiz Ricardo Albano dos Santos - Integrante / Luana Michelly Aparecida da Costa - Integrante / GOMES, DULCE - Integrante / Sergio Moacir Fabriz - Integrante / Soany Guedes Lima - Integrante / Ana Paula Cortes de Oliveira Sorbo - Integrante.
2022 - Atual
Teste rápido molecular: efetividade no diagnóstico da tuberculose em populações vulneráveis(2022/00025-2 - Projeto de Pesquisa - Regular)
Descrição: Este estudo objetiva analisar o desempenho da assistência prestada para o diagnóstico da tuberculose (TB), na perspectiva da efetividade do teste rápido molecular em populações vulneráveis, especificamente, entre as pessoas que vivem com infecção pelo Human immunodeficiency Virus (HIV) e as pessoas privadas de liberdade (PPL). Trata-se de uma investigação que envolve três tipos de estudo: descritivo, transversal e estudo ecológico de séries temporais. Para o estudo, serão coletadas variáveis do sistema de informação TB-WEB referentes aos casos de TB residentes em 21 municípios do estado de São Paulo que implantaram o teste rápido molecular. Além disso, serão colhidos dados de prontuário dos casos atendidos no Hospital das Clínicas de Ribeirão Preto e que foram examinados quanto à hipótese diagnóstica de TB. Tais dados correspondem a: dados de identificação; dados para definição da população do estudo; sociodemográficos; clínicos; de diagnóstico; encerramento do caso. Também serão realizadas entrevistas estruturadas e semi-estruturadas aos gestores para entender o contexto dos municípios de utilização do teste rápido molecular. Os dados serão analisados por meio de distribuição de frequência, análise univariada e razão de prevalência; também será calculada a concordância dos resultados do teste com os resultados da baciloscopia e da cultura. Por fim, será realizada análise de séries temporais para analisar a efetividade da implantação do teste na tendência de realização do tratamento empírico e de falência do tratamento. Para análise dos dados qualitativos, será realizada análise de conteúdo. Acredita-se que as contribuições desta pesquisa envolvem a produção de conhecimentos teóricos e operacionais que permitirão reflexões acerca das potencialidades e fragilidades da referida tecnologia em cenários prioritários para o enfrentamento da doença, assim como da capacidade de produção de respostas sociais e de saúde voltadas à detecção dos casos de TB em pessoas vivendo com HIV e em pessoas em situação de privação de liberdade. Estudos desta natureza tornam-se pertinentes, pois abordarão a viabilidade do teste rápido molecular no contexto das práticas de saúde, bem como a identificação dos arranjos organizacionais que permearam a incorporação da referida tecnologia, visando qualificar a assistência prestada a populações vulneráveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ione Carvalho Pinto - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Integrante / Antonio Ruffino Neto - Integrante / Maria Eugênia Firmino Brunello - Integrante / Fabiana Costa Machado Zacharias - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Coordenador / Paula Hino - Integrante / Rubia Laine de Paula Andrade - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Maria Amélia Zanon Ponce - Integrante / Magnabosco, Gabriela Tavares - Integrante / Lívia Maria Lopes - Integrante / Valdes Roberto Bollela - Integrante / Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Dulce Maria de Oliveira Gomes - Integrante / Alexandre Tadashi Inomata Bruce - Integrante / BALLESTERO, JAQUELINE G. A. - Integrante / Carlos Eduardo Menezes de Rezende - Integrante / Domingos Alves - Integrante / Erica Chimara Silva - Integrante / Nanci Michele Saita - Integrante / Mariana Gaspar Botelho Funari de Faria - Integrante / Melisane Regina Lima Ferreira - Integrante / Paula Daniella de Abreu - Integrante / Rafaele Oliveira Bonfim - Integrante / Willie Otávio Bueno Bernardi - Integrante / Elisângela Franciscon Naves - Integrante / Israel Lucas Da Silva Maza - Integrante / Karina Fonseca de Souza Leite - Integrante / Keila Diane Lima de Sousa - Integrante / Pedro Augusto Bossonario - Integrante / Venisse Paschoalin Maurin - Integrante / Vitória Alencar - Integrante.
2022 - Atual
Termômetro Social COVID-19 - Fatores associados à percepção de risco, aos padrões de comportamento e à adesão às medidas de proteção que influenciam no combate à pandemia no Brasil
Descrição: Chamada de rápida Implementação: FAPESP Processo 2021/08263-7. Rápida Implementação UN-Research Roadmap COVID-19. Acordos de Cooperação / COVID-19 - Projeto de Pesquisa - Regular - Chamada de Propostas (2021). O projeto Termômetro Social COVID-19 foi celebrado entre Escola Nacional de Saúde da Universidade Nova de Lisboa (ENSP-UNL), Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade São Paulo (EERP-USP) e Escola Nacional de Saúde Pública da Fiocruz (ENSP-FIOCRUZ). O projeto tem financiamento da Fundação Ciência e Tecnologia de Portugal, todavia, do lado brasileiro a proposta carece ainda de financiamento. Em decorrência das adaptações culturais, no país o projeto foi designado Termômetro, em que assume características transnacionais, com participação de pesquisadores das diferentes instituições no país e estrangeiras, além daquelas anteriormente descritas. Entre os seus objetivos, ele visa analisar os fatores associados à percepção de risco, aos padrões de comportamento de risco e à adesão às medidas de proteção que influenciam no combate a COVID 19 no Brasil. Assim, nossa proposta está composta de três fases. A primeira fase se baseia no desenvolvimento de um survey on-line, por meio de um instrumento validado, que se estrutura e busca compreender percepção e comportamento de risco, e seus fatores. A segunda fase consistirá numa complementação com dados secundários obtidos dos principais sistemas de informação. E a terceira fase, ancorado na ciência da implementação, para a produção de evidências para as políticas públicas e ao Sistema Único de Saúde. Para a primeira fase, estão sendo arrolados pessoas residentes no Brasil, acima de 18 anos, por meio de acesso de um link disponibilizado na internet e hospedado no REDCap. Ainda, nessa fase tem sido recrutada populações vulneráveis, por meio de pesquisa de campo, considerando pessoas em situação de rua, residentes nas favelas/ comunidades e ou assentamentos. Para a abordagem da população em situação de vulnerabilidade social, tem sido utilizada entrevistas com entrevistadores de campo, haja vista a dificuldade de acesso dessas populações em responder o questionário pela Internet. Na segunda fase, serão levantados indicadores do comportamento risco coletivo da população, expresso pelo distanciamento social e circulação, e de adesão às medidas de proteção coletiva, traduzido pela cobertura de vacina, e ainda análise das consequências deles, segundo os indicadores de morbi-mortalidade na população geral e população em situação de vulnerabilidade social. Ainda, identificação dos territórios em risco de vulnerabilidade social, e ainda a carga da COVID-19. Para a terceira fase, haverá consulta a diferentes interessados (stakeholders) visando ampliar a compreensão dos resultados da pesquisa e a sua recomendação para a translação do estudo para a política pública. No processamento do material empírico será utilizada estatísticas descritivas, testes inferenciais e modelagem. Para a fase 3, está prevista aplicação técnica de Delphi e técnica de grupo nominal. Espera-se que os resultados contribuam para avançar nas políticas públicas e impacto na população brasileira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (10) . Integrantes: Ione Carvalho Pinto - Integrante / Fernanda Bruzadelli Paulino da Costa - Integrante / Ricardo Alexandres Arcêncio - Coordenador / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Marcelino Santos Neto - Integrante / Flávia Meneguetti Pieri - Integrante / Marcela Pachoal Popolin - Integrante / CRISPIM, JULIANE DE ALMEIDA - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / SELES ALVES, LUANA - Integrante / Severina Alice da Costa Uchoa - Integrante / FIORATI, REGINA CÉLIA - Integrante / Josilene Dália Alves - Integrante / BERRA, THAIS ZAMBONI - Integrante / ARCOVERDE, MARCOS AUGUSTO MORAES - Integrante / Alessandro Rolim Scholze - Integrante / MARTORELI JÚNIOR, JOSÉ FRANCISCO - Integrante / FUENTEALBA-TORRES, MIGUEL - Integrante / Yan Mathias Alves - Integrante / Clovis Luciano Giacomet - Integrante / Márcio Souza dos Santos - Integrante / Dulce Maria de Oliveira Gomes - Integrante / T Pestana Barbosa - Integrante / YAMAMURA, MELINA - Integrante / Titilade Kehinde Ayandeyi - Integrante / Ethel Leonor Noia Maciel - Integrante / Sónia Maria Ferreira Dias - Integrante / Adélia Roberto Nanque - Integrante / Clara Ferreira de Souza - Integrante / Giselle Lima de Freitas - Integrante / Liana Wernersbach Pinto - Integrante / Carolina Burle de Niemeyer - Integrante / Ana Rita Pedro - Integrante / Rosa Maria Pinheiro de Souza - Integrante / Cícera Renata Diniz Vieira Silva - Integrante / Heriederson Sávio Dias Moura - Integrante / Carla do Rosário Delgado Nunes de Serpa - Integrante / Joice Adriana Enzler - Integrante / Osmar de Oliveira Cardoso - Integrante / Juliana Soares Tenório de Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Impacto da COVID-19 na prevenção e controle da Tuberculose no Brasil: Análise das políticas de proteção social, da situação epidemiológica e de incorporação tecnológica
Descrição: Universal CNPq/ MCTI/ FNDCT Edital Nº 18/2021 - Faixa B - (Processo 405902/2021-2). A Tuberculose (TB) consiste numa doença de magnitude, de relevância social, afetando principalmente países em desenvolvimento, com quadro dramático de pobreza. O Brasil está na lista de países afetados, em que apesar dos progressos rumo à meta pelo Fim da TB, a prevenção, o diagnóstico e o tratamento são desafiadores. O percentual de cura entre os diagnosticados nem chega aos 72%. O que parecia crítico, com a pandemia da COVID-19, pode ter se agravado, pelo desmantelamento de políticas direcionadas ao enfrentamento da doença, estresse gerado nos serviços de saúde e modificações na epidemiologia da TB. Estratégias importantes, como o DOTS, que lograram êxito no controle da doença, por imprimir uma lógica de orientação para o cuidado centrado na pessoa, tiveram suas atividades suspensas. A inclusão da TB na agenda política foi uma tônica questionável pelos Movimentos Sociais, e a atuação deles pode ter tido um efeito portentoso na proteção das famílias afetadas pela TB. Inovações tecnológicas foram requeridas pelos serviços, notadamente por meio da saúde digital, para acompanhamento das pessoas afetadas pela doença, de forma remota, todavia muitos profissionais se viram desprovidos desse recurso. Assim, o estudo tem como objetivo avaliar o impacto da COVID-19 na prevenção e controle da tuberculose. Para tal, o projeto se estrutura em três Eixos, que são: Eixo 1: abordagem da política, onde serão realizadas entrevistas com informantes-chave das instituições, da gestão, dos Movimentos Sociais, e recolha de documentos oficiais, com posterior triangulação. No Eixo 2, epidemiológico, haverá levantamento de dados de TB e COVID-19 para conformação das coortes e assim avaliar o real impacto da pandemia na epidemiologia da TB. E no Eixo 3, haverá introdução de uma tecnologia para acompanhamento de usuários com TB (o VDOT) em alguns municípios das cinco macrorregiões, selecionados com base no eixo 2. Ao final, será verificado o impacto do VDOT na adesão e cuidado (Faixa B - até R$ 275.000,00).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Ione Carvalho Pinto - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Fernanda Bruzadelli Paulino da Costa - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Flávia Meneguetti Pieri - Integrante / Alexandre Fávero Bulgareli - Integrante / Marcela Pachoal Popolin - Integrante / CRISPIM, JULIANE DE ALMEIDA - Integrante / Antonio Carlos Vieira Ramos - Integrante / SELES ALVES, LUANA - Integrante / Luciana Aparecida Fabriz - Integrante / Ricardo Alexandre Arcêncio - Coordenador / Ludmila Barbosa Bandeira Rodrigues - Integrante / Marcelino Santos Neto - Integrante / Josilene Dália Alves - Integrante / BERRA, THAIS ZAMBONI - Integrante / ARCOVERDE, MARCOS AUGUSTO MORAES - Integrante / Gabriela Gonçalves Amaral - Integrante / Brener Santos Silva - Integrante / Alessandro Rolim Scholze - Integrante / kamila Alexander - Integrante / MARTORELI JÚNIOR, JOSÉ FRANCISCO - Integrante / Yan Mathias Alves - Integrante / Denisse Andrea Cartagena Ramos - Integrante / Carla Nunes - Integrante / Clovis Luciano Giacomet - Integrante / Márcio Souza dos Santos - Integrante / Dulce Maria de Oliveira Gomes - Integrante / ZACHARIAS, FABIANA COSTA MACHADO - Integrante / Titilade Kehinde Ayandeyi - Integrante / Adélia Roberto Nanque - Integrante / Clara Ferreira de Souza - Integrante / Giselle Lima de Freitas - Integrante / Heriederson Sávio Dias Moura - Integrante / Juliana Soares Tenório de Araújo - Integrante / Vania Maria Silva Araujo - Integrante / Luiz Ricardo Albano dos Santos - Integrante / Luana Michelly Aparecida da Costa - Integrante / Reginaldo Bazon Vaz Tavares - Integrante / Ana Carolina Silva Peres - Integrante / Ariela Fehr Tártaro - Integrante / Fátima Teresinha Scarparo Cunha - Integrante / Jason Farley - Integrante / Juan Ramón Lacalle Remigio - Integrante / Mônica Cristina Ribeiro Alexandre D Auria de Lima - Integrante / Nancy Reynolds - Integrante / Beatriz Moreira Coutinho Caetano - Integrante / Thaissa Vilas Boas de Moura - Integrante / Bruno Coimbra Ciosaki - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Termômetro Social COVID-19: Análise da percepção de risco, dos padrões de comportamento da população, violência e adesão às medidas de proteção consideradas no combate à pandemia no Brasil
Descrição: Projeto CAPES - Processo: 88887.657730/2021-00:  Edital Edital 12/2021 - AUXPE Nº 23038008233/2021-61 - Programa estratégico emergencial de combate a surtos, endemias, epidemias e pandemias - Programa de Desenvolvimento da Pós-Graduação (PDPG) - Impactos da Pandemia. O projeto Termômetro Social COVID-19, decorre de uma parceria internacional, em articulação entre a Escola Nacional de Saúde Pública da Universidade Nova de Lisboa (ENSP-UNL), Escola Nacional de Saúde Pública Sérgio Arouca da Fundação Oswaldo Cruz e Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo. Do lado nacional, participam seis Programas de Pós-Graduação das quatro macrorregiões do país: Sul, Norte, Centro-Oeste e Sudeste, possibilitando, em solidariedade com os demais Programas, por meio do Projeto Termômetro, e assim, articulação e cooperação com pesquisadores expoentes da área para o progresso científico e tecnológico em desvendar os determinantes da crise sanitária decorrentes da COVID-19. No alcance internacional, fazem parte pesquisadores da ENS-UNL, instituição que lidera o Termômetro Social juntamente com a USP, School of Nursing da Johns Hopkins, Instituto de Higiene e Medicina Tropical da UNL, Escola de Ciência e Tecnologia da Universidade de Évora e Universidade dos Andes no Chile. Com a prerrogativa de trazer evidências para gestão e mitigação dos impactos da pandemia COVID-19, o projeto visa compreender os padrões de comportamento, bem como elucidar os fatores relacionados à percepção de risco e das suas consequências na adesão às medidas de prevenção na população brasileira e em algumas populações, em situação de vulnerabilidade social, essas últimas selecionadas conforme a prioridade para as políticas públicas, diante da sua invisibilidade aos olhos do Estado. Assim, nossa proposta está composta de três fases. A primeira se baseia no desenvolvimento de um survey on-line, por meio de um instrumento validado. A segunda fase consistirá numa complementação com dados secundários obtidos dos principais sistemas de informação. Para a terceira fase, haverá consulta a diferentes interessados (stakeholders) visando ampliar a compreensão dos resultados da pesquisa e a sua recomendação para a translação do estudo para a política pública., testes inferenciais e modelagem. As evidências trazidas à tona do projeto possibilitam uma compreensão dos fatores que colocam a população em risco de disseminação da COVID-19 e que interferem no controle da pandemia, e ainda trazer subsídios às políticas públicas e aos serviços de saúde para adoção de mecanismos estratégicos na medida que consegue qualificar o risco. Traz ainda como contribuição, da conformação de um trabalho cooperativo e interprofissional entre os membros da equipe de pesquisadores, sociedade civil organizada e formação de recursos humanos, oferecendo ainda, um escopo de evidências, estrategicamente articuladas com stakeholders e aos Movimentos Sociais, de como essas evidências poderão ser transladadas para a política e ações no campo do Sistema Único de Saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ione Carvalho Pinto - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Ludmila Bandeira Rodrigues - Integrante / Marcela Pachoal Popolin - Integrante / Inês Santos Estevinho Fronteira - Integrante / CRISPIM, JULIANE DE ALMEIDA - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / VIEIRA RAMOS, ANTÔNIO CARLOS - Integrante / SELES ALVES, LUANA - Integrante / Ricardo Alexandre Arcêncio - Coordenador / FIORATI, REGINA CÉLIA - Integrante / Josilene Dália Alves - Integrante / Murilo Cesar do Nascimento - Integrante / BERRA, THAIS ZAMBONI - Integrante / Alessandro Rolim Scholze - Integrante / MARTORELI JÚNIOR, JOSÉ FRANCISCO - Integrante / COSTA, FERNANDA BRUZADELLI PAULINO DA - Integrante / Yan Mathias Alves - Integrante / Clovis Luciano Giacomet - Integrante / Márcio Souza dos Santos - Integrante / Dulce Maria de Oliveira Gomes - Integrante / Adélia Roberto Nanque - Integrante / Liana Wernersbach Pinto - Integrante / Heriederson Sávio Dias Moura - Integrante / Carla do Rosário Delgado Nunes de Serpa - Integrante / Juliana Soares Tenório de Araújo - Integrante / BARBOSA, TATIANA PESTANA - Integrante / Suely Itsuko Ciosak - Integrante / Flávia Azevedo Gomes-Sponholz - Integrante / Amelia Nunes Sicsu - Integrante / Felipe Mendes Delpino - Integrante / Bruno Pereira Nunes - Integrante / Danielle Rosa Evangelista - Integrante / Poliana Guerino Marson - Integrante / Talita Buttarello Mucari - Integrante / Juliana Bastoni da Silva - Integrante / Leila Rute Oliveira Gurgel do Amaral - Integrante / Jose Bruno Nunes Ferreira Silva - Integrante / Gessi Carvalho de Araujo Santos - Integrante / Mirelle de Oliveira Saes - Integrante / Suele Manjourany Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Teste rápido molecular: efetividade no diagnóstico da tuberculose em populações vulneráveis
Descrição: Este estudo objetiva analisar o desempenho da assistência prestada para o diagnóstico da tuberculose (TB), na perspectiva da efetividade do teste rápido molecular em populações vulneráveis, especificamente, entre as pessoas que vivem com infecção pelo Human Immunodeficiency Virus (HIV) e as pessoas privadas de liberdade (PPL). Trata-se de uma investigação que envolve três tipos de estudo: descritivo, transversal e estudo ecológico de séries temporais. Para o estudo, serão coletadas variáveis do sistema de informação TB-WEB referentes aos casos de TB residentes em 21 municípios do estado de São Paulo que implantaram o teste rápido molecular. Além disso, serão colhidos dados de prontuário dos casos atendidos no Hospital das Clínicas de Ribeirão Preto e que foram examinados quanto à hipótese diagnóstica de TB. Tais dados correspondem a: dados de identificação; dados para definição da população do estudo; sociodemográficos; clínicos; de diagnóstico; encerramento do caso. Também serão realizadas entrevistas estruturadas e semi-estruturadas aos gestores para entender o contexto dos municípios de utilização do teste rápido molecular. Os dados serão analisados por meio de distribuição de frequência, análise univariada e razão de prevalência; também será calculada a concordância dos resultados do teste com os resultados da baciloscopia e da cultura. Por fim, será realizada análise de séries temporais para analisar a efetividade da implantação do teste na tendência de realização do tratamento empírico e de falência do tratamento. Para análise dos dados qualitativos, será realizada análise de conteúdo. Acredita-se que as contribuições desta pesquisa envolvem a produção de conhecimentos teóricos e operacionais que permitirão reflexões acerca das potencialidades e fragilidades da referida tecnologia em cenários prioritários para o enfrentamento da doença, assim como da capacidade de produção de respostas sociais e de saúde voltadas à detecção dos casos de TB em pessoas vivendo com HIV e em pessoas em situação de privação de liberdade. Estudos desta natureza tornam-se pertinentes, pois abordarão a viabilidade do teste rápido molecular no contexto das práticas de saúde, bem como a identificação dos arranjos organizacionais que permearam a incorporação da referida tecnologia, visando qualificar a assistência prestada a populações vulneráveis. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ione Carvalho Pinto - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Integrante / Maria Eugênia Firmino Brunello - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Coordenador / Paula Hino - Integrante / Antônio Ruffino Netto - Integrante / Rubia Laine de Paula Andrade - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Maria Amélia Zanon Ponce - Integrante / Magnabosco, Gabriela Tavares - Integrante / Lívia Maria Lopes - Integrante / Valdes Roberto Bollela - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / ARCÊNCIO, R. A. - Integrante / Dulce Maria de Oliveira Gomes - Integrante / Alexandre Tadashi Inomata Bruce - Integrante / ZACHARIAS, FABIANA COSTA MACHADO - Integrante / BALLESTERO, JAQUELINE G. A. - Integrante / Carlos Eduardo Menezes de Rezende - Integrante / Domingos Alves - Integrante / Erica Chimara Silva - Integrante / Nanci Michele Saita - Integrante / Nathalia Halax Orfão - Integrante / Mariana Gaspar Botelho Funari de Faria - Integrante / Melisane Regina Lima Ferreira - Integrante / Paula Daniella de Abreu - Integrante / Rafaele Oliveira Bonfim - Integrante / Willie Otávio Bueno Bernardi - Integrante / Elisângela Franciscon Naves - Integrante / Israel Lucas Da Silva Maza - Integrante / Karina Fonseca de Souza Leite - Integrante / Keila Diane Lima de Sousa - Integrante / Pedro Augusto Bossonario - Integrante / Venisse Paschoalin Maurin - Integrante / Vitória Alencar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Perfil sociodemográfico da equipe de vacinação no Brasil
Descrição: Trata-se de um estudo transversal descritivo acerca do perfil sociodemográfico da equipe de vacinação atuante nas salas de imunização inseridas nas unidades de atenção primária à saúde urbanas de municípios das distintas regiões brasileiras. Traçar o perfil sociodemográfico da equipe de vacinação atuante nas salas de imunização inseridas nas unidades de atenção primária à saúde brasileiras permitirá conhecer as diferentes realidades e singularidades desses profissionais, nas diversas regiões do Brasil. Isso torna-se importante para identificar lacunas na formação dos profissionais atuantes em salas de vacinação e direcionar ações que visem capacitá-los e emponderá-los para que possam desenvolver uma assistência à saúde de qualidade no que se refere as atividades de vacinação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ione Carvalho Pinto - Integrante / Valéria Conceição de Oliveira - Integrante / Gabriela Gonçalves Amaral - Coordenador / Brener Santos Silva - Integrante / Thayane Ingrid Xavier de Andrade - Integrante / Silmara Nunes Andrade - Integrante / Amanda Conrado Silva Barbosa - Integrante / Letícia Paula Lopes - Integrante / Stéfanie de Souza Rocha Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Avaliação da cadeia de frio de conservação de imunobiológicos no Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valéria Conceição de Oliveira em 28/09/2021.
Descrição: Objetivo: Avaliar a cadeia de frio (CF) de conservação de imunobiológicos nas salas de imunização (SI) inseridas nas unidades de atenção primária à saúde brasileiras. Método: Trata-se de um estudo de métodos mistos de delineamento explanatório sequencial (QUAN ? qual) realizado nas SI de municípios das cinco regiões brasileiras. Para representatividade da realidade da conservação de vacina, foram selecionados 80 municípios, por amostragem probabilística em 2 estágios (conglomerados e aleatória simples). Estima-se um quantitativo de 592 salas de imunização. A etapa quantitativa constará de um estudo transversal analítico aplicando a Escala de Avaliação da Conservação de Imunobiológicos (EACI), aos responsáveis técnicos e ou profissionais da equipe de enfermagem atuantes nas SI. A EACI é uma escala construída e validada para o contexto brasileiro com a finalidade de mensurar a manutenção da cadeia de frio no nível local. A coleta de dados será realizada por meio de entrevista telefônica e os dados serão processados no software Epidata e analisados por meio dos softwares Statistical Package for Social Sciences e R, adotando um nível de significância de 5%. A partir do estudo transversal, serão selecionados 2 municípios, um com o maior e outro com o menor escore, obtidos com a aplicação da EACI, para prosseguimento da segunda etapa da pesquisa, por meio de um estudo de casos múltiplos holístico, para identificar fatores influenciadores para a qualidade da manutenção da cadeia de frio. Participarão o gestor em saúde do município, o responsável técnico em imunização do município e macrorregião e profissionais atuantes nas SI. Utilizar-se-á a entrevista individual; visita técnica às SI e notas de campo operacionais e a análise dos dados será fundamentada na Análise de Conteúdo Temática. O projeto será desenvolvido com o apoio da Coordenação Geral do Programa Nacional de Imunização (CGPNI) e em parceria com a Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da USP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ione Carvalho Pinto - Integrante / Valéria Conceição de Oliveira - Coordenador / Fabiana Costa Machado Zacharias - Integrante / Eliete Albano de A. Guimarães - Integrante / Luciana Aparecida Fabriz - Integrante / Selma  Maria Fonseca Viegas - Integrante / Gabriela Gonçalves Amaral - Integrante / Brener Santos Silva - Integrante / Daniel Nogueira Cortez - Integrante / Fernanda Moura Lanza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
PROJETO PRODUTIVIDADE EM PESQUISA ? PQ/CNPq ? Chamada nº06/ 2019. Processo:  310753/2019-8 . O Sistema e-SUS A B como ferramenta de gestão: um estudo avaliativo com proposta de intervenção
Descrição: Este projeto é um desdobramento do Projeto de Produtividade em pesquisa ?O
Sistema e-SUS AB na organização do processo de trabalho e gestão do cuidado na Atenção Primária à Saúde? e tem como objetivo avaliar os relatórios do Sistema e-SUS AB e os indicadores do SISAB e propor intervenção para qualificar a informação e o processo do cuidado e de gestão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ione Carvalho Pinto - Coordenador / Fabiana Costa Machado Zacharias - Integrante / Lucieli Dias Pedreschi Chaves - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Mª Del Pilar Serrano Gallardo - Integrante / Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Denise Ferro - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Tatiele Estefâni Schönholzer - Integrante / Luciana Aparecida Fabriz - Integrante / Sara Maria Barbosa - Integrante / CAROLINA GRIGOLATO VIOLA - Integrante / Silvia H Valente - Integrante / Rodrigo André Cuevas Gaete - Integrante / Rodolfo Katalenic Petrocini - Integrante / Marina Tomazela - Integrante / Gabriela Gonçalves Amaral - Integrante / Brener Santos Silva - Integrante / Ana Leticia Raimundo Rodolfo Figueiredo - Integrante.
2020 - Atual
Infodemia de COVID-19 e suas repercussões sobre a saúde mental de idosos: estudo multicêntrico Brasil/Portugal/Espanha/Itália/Chile/México
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Bezerra Cavalcante em 11/12/2020.
Descrição: Estudo multicêntrico, internacional, misto de estratégia sequencial explanatória que busca analisar a relação entre a infodemia sobre a COVID-19 e as repercussões na saúde mental de pessoas idosas. O estudo será realizado em três fases. Na primeira, realizaremos um estudo transversal por web-based survey, composta de duas partes. Uma para traçar um perfil sociodemográfico e variáveis relacionadas a infodemia e outra para avaliar os níveis de estresse, ansiedade e depressão. A coleta de dados nesta fase será por web-based survey (por email e/ou redes sociais e/ou telefone), pela dificuldade em acessar os idosos em isolamento social. A amostragem será não probabilística no Brasil; Portugal; Espanha; Itália; Chile e México. O tamanho amostral será estimado por país, considerando a população de idosos. Na segunda fase da pesquisa, a partir da análise da web-based survey, realizaremos uma investigação qualitativa do tipo estudos de casos múltiplos (YIN, 2015). Realizaremos entrevistas por telefone ou smartphone (videoconferência) guiadas por roteiro semiestruturado baseado no modelo de comportamento informacional e modelo conceitual de coping. O número de entrevistas obedecerá a Técnica de Saturação Teórica. Realizaremos Análise de Conteúdo das entrevistas com auxílio do software Nvivo. Na terceira fase da pesquisa elaboraremos um consenso de estratégias de enfrentamento à infodemia para idosos, com a técnica Delphi.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ione Carvalho Pinto - Integrante / Alexandre Favero Bulgarelli - Integrante / Valéria Conceição de Oliveira - Integrante / Fabiana Costa Machado Zacharias - Integrante / Eliete Albano de A. Guimarães - Integrante / Pilar Serrano Gallardo - Integrante / Ricardo Bezerra Cavalcante - Coordenador / Luciana Aparecida Fabriz - Integrante / Humberto Ferreira de Oliveira Quites - Integrante / Marta Macedo Kerr Pinheiro - Integrante / Tarcísio Laerte Gontijo - Integrante / Marília Alves - Integrante / Richardson Ribeiro Miranda Machado - Integrante / Mônica de Melo Freitas - Integrante / Fábio da Costa Carbogim - Integrante / Edna Aparecida Barbosa de Castro - Integrante / Luciane Ribeiro de Faria - Integrante / Denise Barbosa de Castro Friedrich - Integrante / Altemir José Gonçalves Barbosa - Integrante / Bruno David Henriquez - Integrante / Deise Moura de Oliveira - Integrante / Eduarda Resende Freitas - Integrante / Elenir Pereira de Paiva - Integrante / fábio Cimador - Integrante / Geovana Brandão Santana Almeida - Integrante / Graziele Ribeiro Bitencourt - Integrante / Herique salmazo da Silva - Integrante / Isabel Cristina Gonçalves Leite - Integrante / Jeanne-Marie R Stacciarini - Integrante / Karla Helena Coelho Vilaça e Silva - Integrante / Marcelo da Silva Alves - Integrante / Maria Liz Cunha de Oliveira - Integrante / Maria Tereza Bustamante Teixeira - Integrante / Nádia Shigaeff - Integrante / Olívia Inez Sanhueza Alvarado - Integrante / Patrícia Jara Concha - Integrante / Priscilla Alfradique de Souza - Integrante / Rita Espanha - Integrante / Rosimére Ferreira  Santana - Integrante / Sandra Verônica Valenzuela Suazo - Integrante / Tiago Ricardo Moreira - Integrante / Varínia Rodriguez Campo - Integrante / Vilanice Alves de Araújo Puschel - Integrante / Erika Adriana Torres Hernández - Integrante / Carolina Ortega Olvera - Integrante / Aracely Díaz Oviedo - Integrante / Patrícia Braz - Integrante / Angela Maria Correa Gonçalves - Integrante / Patrícia de Fátima Augusto Barros - Integrante / Suellen de Souza Barbosa - Integrante / Elisa Shizuê Kitamura - Integrante.
2019 - 2021
2019 - 2021 Projeto Regular FAPESP Processo 2018/14337-0: Estudo misto dos determinantes da tuberculose multidroga-resistente no estado de São Paulo: Da abordagem bayesiana à percepção dos profissionais de saúde e pacientes
Descrição: A tuberculose multidroga-resistente configura-se como uma ameaça aos esforços de eliminação da tuberculose globalmente, causando impactos significantes na saúde das populações e onerando sistemas de saúde. Poucos são os estudos que buscaram compreender os determinantes e as regiões em maior risco para o evento, sendo esta uma importante lacuna para subsidiar medidas de prevenção e controle da doença. O objetivo do estudo é analisar os determinantes associados à tuberculose multidroga-resistente nos municípios do estado de São Paulo. Trata-se de um estudo misto a ser conduzido nos 645 municípios de São Paulo, envolvendo uma etapa quantitativa e uma etapa qualitativa. Serão considerados todos os casos confirmados de multidroga-resistência, residentes nos municípios paulista e registrados entre 2006 e 2016 em dois bancos de dados estaduais. Serão utilizados ainda dados do Cadastro Único de Programas Sociais do Governo Federal (CadÚnico) e Censo Demográfico de 2010. Para as análises espaciais será utilizada a modelagem hierárquica bayesiana para modelar a distribuição espacial do Risco Relativos dos casos. A dependência espacial será introduzida assumindo-se a estrutura autorregressiva condicional e o efeito não estruturado será modelado por uma distribuição normal com média zero e variância grande. Para etapa qualitativa estão previstas entrevistas com os pacientes de multidroga-resistência. Também serão arrolados profissionais de saúde, utilizando-se o Grupo Focal como Técnica de Coleta de dados. Os dados qualitativos serão analisados a partir da análise de conteúdo modalidade temática. O estudo avançará no conhecimento a usar abordagens inovadoras para compreensão da tuberculose multidroga-resistente no estado de São Paulo, possibilitando a prevenção, controle, uma atenção mais centrada nos pacientes e ações de saúde focadas nos determinantes da doença. Participantes do exterior: Profa. Dra. Inês Fronteira - Instituto de Higiene e Medicina Tropical da Universidade Nova de Lisboa (IHMT- UNL) Profa. Dra. Carla Nunes - Escola Nacional de Saúde Pública da Universidade Nova Lisboa (ENSP - UNL) Profa. Dra. Dulce Maria de Oliveira Gomes - Universidade de Évora (UÉ) Profa. Dra. Kamila Anise Alexander - School of Nursing da Johns Hopkins. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ione Carvalho Pinto - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Jaqueline Garcia Almeida - Integrante / Regina Célia Fiorati - Integrante / Luana Seles Alves - Integrante / Ricardo Alexandre Arcêncio - Coordenador / Antonio Carlos Vieira Ramos - Integrante / Luiz Henrique Arroyo - Integrante / Ivaneliza S. de Assis - Integrante / Aylana de Souza Belchior - Integrante / Daniele Talita dos Santos - Integrante / Juliane de Almeida Crispim - Integrante / ALVES, JOSILENE DÁLIA - Integrante / MARTORELI JÚNIOR, JOSÉ FRANCISCO - Integrante / FUENTEALBA-TORRES, MIGUEL - Integrante / Yan Mathias Alves - Integrante / Thais Zamboni Berra - Integrante / Denisse Andrea Cartagena Ramos - Integrante / Felipe Lima dos Santos - Integrante / Ludmilla Leidianne Limirio Souza - Integrante / YAMAMURA, MELINA - Integrante / Laura Campoy - Integrante / Titilade Kehinde Ayandeyi - Integrante.
2019 - Atual
PROJETO UNIVERSAL MCTIC/CNPq Nº 28/2018 Avaliação dos erros de imunização e proposta de intervenção
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valéria Conceição de Oliveira em 16/07/2019.
Descrição: Projeto aprovado na Chamada Universal MCTIC/CNPq Nº 28/2018 com objetivo de avaliar os erros de imunização no serviço público de saúde do estado de Minas Gerais (MG) e propor intervenção... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ione Carvalho Pinto - Integrante / Valéria Conceição de Oliveira - Coordenador / Eliete Albano de Azevedo Guimarães - Integrante / GONTIJO, TARCÍSIO LAERTE - Integrante / Ricardo Bezerra Cavalcante - Integrante / Heloisa Maria Siqueira Renno - Integrante / Patrícia Peres de Oliveira - Integrante / Selma  Maria Fonseca Viegas - Integrante / Raquel Silva Assunção - Integrante / Eva Lídia Arcoverde Medeiros - Integrante / Humberto Ferreira de Oliveira Quites - Integrante.
2018 - 2021
PROJETO REGULAR FAPESP- Processo 2018-12376-9   O Sistema e-SUS AB na organização do processo de trabalho e gestão do cuidado na Atenção Primária à Saúde
Descrição: Este estudo tem como objetivo geral avaliar as potencialidades e limitações do Sistema e-SUS AB nos diferentes modelos de implantação (coleta simplificada e prontuário eletrônico) para a organização do processo de trabalho e gestão do cuidado da equipe de Atenção Primária a Saúde. Trata-se de pesquisa avaliativa, de abordagem mista sequencial, que será desenvolvida no Departamento Regional de Saúde XIII (DRS XIII ? Ribeirão Preto). A população constará de profissionais da saúde, nível médio e superior dos municípios selecionados para o estudo. Os critérios de inclusão são: profissionais da saúde que utilizam como ferramenta de trabalho o Sistema e-SUS AB, nas unidades de APS com sistema de informação e-SUS AB implantado a pelos menos seis meses e serão excluídos aqueles que durante o período do estudo estiverem afastados do trabalho. Será desenvolvida em quatro fases: Fase 1: Realização de teste piloto, para ajustes do  Instrumento e-SUS, validado e estudo de campo visando classificar as modalidades organizativas das unidades de saúde, observação para identificação e análise de registro e fluxo de dados e fatores que interferem no uso do sistema e-SUS AB, além da caracterização dos sujeitos; Fase 2: aplicação do Teste Usabilidade do Sistema e-SUS AB; Fase 3: avaliar implementação do Sistema e-SUS AB na percepção dos participantes por meio de grupo focal; Fase 4: realização de oficinas de capacitação para profissionais / responsáveis pelo processo de implantação do Sistema e-SUS AB. Para análise dos dados quantitativos utilizar-se-á estatística descritiva, os dados qualitativos serão analisados pelo método de análise de conteúdo, na modalidade temática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Ione Carvalho Pinto - Coordenador / Alexandre Favero Bulgarelli - Integrante / Ricardo Alexandres Arcêncio - Integrante / Valéria Conceição de Oliveira - Integrante / Fabiana Costa Machado Zacharias - Integrante / Lucieli Dias Pedreschi Chaves - Integrante / Regina Célia Fiorati - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Pilar Serrano Gallardo - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Tatiele Estefâni Schönholzer - Integrante / Luciana Aparecida Fabriz - Integrante / CAROLINA GRIGOLATO VIOLA - Integrante / Rodrigo André Cuevas Gaete - Integrante.
2018 - 2019
Valiação do Sistema de Informação do Programa Nacional de Imunização: aceitação ou rejeição
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valéria Conceição de Oliveira em 03/04/2019.
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa desenvolvido no estágio pós doutoral na Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo. Esse projeto está vinculado a um projeto maior financiado pela Fapemig com o objetivo de avaliar a difusão da inovação tecnológica: Sistema de Informação do Programa Nacional de Imunização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ione Carvalho Pinto - Integrante / Valéria Conceição de Oliveira - Coordenador / Eliete Albano de A. Guimarães - Integrante.
2017 - 2020
PROJETO PRODUTIVIDADE EM PESQUISA ? PQ/CNPq ? Chamada nº12/ 2016. Processo: 307576-2016-7O Sistema e-SUS AB na organização do processo de trabalho e gestão do cuidado na Atenção Primária à Saúde
Descrição: O estudo será desenvolvido pelo grupo de pesquisa Grupo de Altos Estudos de Avaliação de Processos e Práticas da Atenção Primária à Saúde e Enfermagem ? GAAPS. Objetiva avaliar as potencialidades e limitações do Sistema e-SUS AB nos diferentes modelos de implantação (coleta simplificada e prontuário eletrônico) para a organização do processo de trabalho e gestão do cuidado da equipe de APS. O estudo será desenvolvido Com profissionais da saúde, nível médio e superior dos municípios selecionados para o estudo que compõe o Departamento Regional de Saúde XIII (DRS XII ? Ribeirão Preto).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Ione Carvalho Pinto - Coordenador / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Ivana Astolphi Gandra Passeri - Integrante / Fabiana Costa Machado Zacharias - Integrante / Lucieli Dias Pedreschi Chaves - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Regina Célia Fiorati - Integrante / GOMIDE, MARIANA FIGUEIREDO SOUZA - Integrante / Alba Lúcia Santos Pinheiro - Integrante / Alexandre Fávero Bulgareli - Integrante / Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Maria Del Pillar Serrando Galardo - Integrante / Denise Ferro - Integrante / Tatiele Estefâni Schönholzer - Integrante / Luciana Aparecida Fabriz - Integrante / CAROLINA GRIGOLATO VIOLA - Integrante / Rodrigo André Cuevas Gaete - Integrante / Marta Moraes Ramos - Integrante / Nilce helena de Paula Kelzh - Integrante / Maura Aparecida de Souza Vasco - Integrante / Sueli Aparecida de Castro - Integrante.
2017 - 2019
Projeto Regular FAPESP Processo 2016/11955-0: Rede de atenção primária intersetorial para enfrentamento das iniquidades sociais nos territórios.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Regina Célia Fiorati em 03/05/2018.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral: analisar as potencialidades e dificuldades da implantação de Redes de Atenção Primária Intersetorial envolvendo os setores da saúde, assistência social voltadas ao enfrentamento à pobreza e às iniquidades sociais em territórios que apresentam fortes índices de vulnerabilidade social, com base na percepção de profissionais da saúde e assistência social que trabalham em atenção primária e de gestores de saúde e assistência social. Trata-se de estudo exploratório, cujas técnicas de coleta de dados serão entrevistas semiestruturadas em profundidade, grupos focais, análise sociodemográfica e de vulnerabilidade social. O local da pesquisa serão os Serviços de Atenção Primária à Saúde da região norte do município de Ribeirão Preto-SP, Centros de Referência de Assistência Social (CRAS) 2 da região norte e Secretarias Municipais de Saúde e Assistência Social. Os sujeitos da pesquisa serão profissionais que atuam nos Serviços de Atenção Primária à Saúde e dos CRAS das regiões selecionadas, gerentes dos serviços, o coordenador da Atenção Básica à Saúde da Secretaria Municipal de Saúde de Ribeirão Preto e o coordenador do Departamento de Proteção Social Básica da Secretaria Municipal de Assistência Social do Município de Ribeirão Preto-SP. Para caracterização sócio-demográfica das áreas inscritas ao Distrito Norte, utilizaremos os dados do censo Demográfico do IBGE 2010.Os dados da etapa qualitativa da pesquisa (dos grupos focais, das entrevistas) serão analisados segundo referencial teórico da hermenêutica Crítica de Jürgen Habermas e tendo como base sua Teoria da Ação Comunicativa. Os dados referentes à análise sociodemográfica serão analisados através de tratamento estatístico e categorização de zonas de vulnerabilidade... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ione Carvalho Pinto - Integrante / Regina Célia Fiorati - Coordenador / Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / GALLARDO, MARIA DEL PILAR SERRANO - Integrante.
2016 - 2018
Projeto Regular FAPESP Processo 2015/22312-0. Oferta e integração de ações e serviços de saúde prestados às pessoas que vivem com HIV/aids em situação de privação de liberdade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aline Aparecida Monroe em 19/07/2018.
Descrição: O estudo tem o objetivo de analisar a assistência prestada pelas equipes de saúde das unidades prisionais às pessoas que vivem com HIV/aids privadas de liberdade. Trata-se de um estudo descritivo, com abordagem quantitativa, realizado em seis unidades prisionais da região de Ribeirão Preto (SP). A população do estudo será composta pelas pessoas privadas de liberdade com diagnóstico de HIV/aids em situação de clausura por mais de 6 meses na unidade prisional. Os dados serão coletados por meio de entrevistas com apoio de um questionário estruturado que contempla seis seções, a saber: Dados sobre o perfil sociodemografico; Dados sobre a prática sexual; Dados clínicos e de acompanhamento dos casos; Dados sobre o percurso no sistema prisional; Dados sobre a dimensão elenco de ações e serviços ofertados pelas unidades prisionais às PVHA; Dados sobre a dimensão coordenação (integração) do cuidado... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ione Carvalho Pinto - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Integrante / Lucia Marina Scatena - Integrante / MONROE, ALINE APARECIDA - Coordenador / Pedro Fredemir Palha - Integrante.
2016 - Atual
Transição do Cuidado do Hospital para Casa: a continuidade do cuidado na Rede de Atenção à Saúde. O presente projeto de pesquisa,  integra o conjunto de estudos que compõem à atividade 1 do Termo de Referência 1, do plano de trabalho do Centro Colaborador
Descrição: ?O projeto integra o conjunto de estudos que compõem a atividade 1.1 (aumentar o número de atividades de pesquisa colaborativas sobre recursos humanos para a saúde e áreas prioritárias de saúde) do Termo de Referência 1 (colaborar com a OMS/OPAS no fortalecimento da pesquisa em enfermagem para o desenvolvimento de recursos humanos e da prática em enfermagem nas áreas prioritárias), do Plano de Trabalho do Centro Colaborador da OPAS/OMS para o Desenvolvimento da Pesquisa em Enfermagem, Brasil, vigente no período de 2018 a 2022.?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ione Carvalho Pinto - Coordenador / Fabiana Costa Machado Zacharias - Integrante / Lucieli Dias Pedreschi Chaves - Integrante / Reinaldo Antonio da Silva Sobrinho - Integrante / Maria  Del Pilar Serrano Gallardo - Integrante / Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / MONROE, ALINE APARECIDA - Integrante / Denise Ferro - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Tatiele Estefâni Schönholzer - Integrante / Ana Paula Contiero Toninato - Integrante / Luciana Aparecida Fabriz - Integrante / Sara Maria Barbosa - Integrante / CAROLINA GRIGOLATO VIOLA - Integrante / Silvia H Valente - Integrante / Rodrigo André Cuevas Gaete - Integrante / Rodolfo Katalenic Petrocini - Integrante / Marina Tomazela - Integrante / Ana Luiza Brasileiro Nato Marques Assumpção - Integrante / Jean Leandro dos Santos - Integrante / Maria de Loudes Almenida - Integrante / Kelly Soeli Honorio - Integrante.
2014 - 2018
Projeto Universal CNPq ? 14/2014 ? Faixa C ? até 120.000,00: Avaliação da transferência do Tratamento Diretamente Observado para a tuberculose em municípios prioritários das regiões Sul, Sudeste, Nordeste e Norte do Brasil - Fase II
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pedro Fredemir Palha em 03/05/2018.
Descrição: Descrição: O atual projeto resulta da colaboração de pesquisadores da Área Epidemiológica e Operacional da Rede Brasileira de Pesquisa em Tuberculose (REDE-TB). Participam pesquisadores de diferentes programas de pós-graduação envolvendo as instituições: USP, UFPB, UNIRIO, UFPel, UFSCar e UFSC. Este projeto tem como objetivo avaliar a transferência do Tratamento Diretamente Observado (TDO) para a tuberculose (TB) em municípios prioritários da região Sul, Sudeste, Nordeste e Norte do Brasil. Considerando que a organização das ações de controle da TB ocorre de distintas formas, a depender do contexto local, neste projeto, tomaremos como análise três dimensões que perpassam a transferência de políticas: informação, conhecimento e inovação. O estudo será realizado em dezessete (17) municípios distribuídos nas regiões Norte, Nordeste, Sudeste e Sul com abordagens quantitativa e qualitativa. Na abordagem quantitativa serão entrevistados os profissionais de saúde (médicos, enfermeiros, auxiliares e técnicos de enfermagem) envolvidos com o TDO por meio do instrumento autoaplicável ATP-IINFOC-TB. Na análise estatística, com o software Statistica 12, serão descritas a frequência das variáveis e suas distribuições. Ainda será aplicado o teste χ2, ou teste exato de Fisher, conforme a indicação, com nível de significância (p) < 0,05. No que tange a abordagem qualitativa, serão entrevistados os coordenadores municipais (secretários municipais e coordenadores do PCT) por meio de um roteiro de entrevista. As entrevistas serão gravadas e transcritas para posterior análise. Para a organização dos dados, utilizar-se-á o Software Atlas. ti 7.0. Para análise será utilizada a fundamentação teórico-metodológica da Análise de Discurso (AD) de matriz francesa buscando a compreensão dos processos de produção de sentidos, na relação da língua com sua exterioridade histórica e social. Os resultados deste estudo poderão oferecer subsídios para aprofundar conhecimentos e compreensão sobre o processo de transferência da política do TDO em diferentes contextos contribuindo para o planejamento, organização, monitoramento e avaliação do TDO; contribuir para a formulação de políticas públicas em saúde quanto à avaliação da transferência de política do TDO no controle da doença e contribuir para o desenvolvimento de pesquisas e formação de recursos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ione Carvalho Pinto - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Coordenador / Laís Mara Caetano da Silva - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Ricardo Alexandre Arcêncio - Integrante / Simone Terezina Protti - Integrante.
2014 - 2017
ANÁLISE DA ATENÇÃO À SAÚDE PRESTADA ÀS PESSOAS QUE VIVEM COM HIV/AIDS EM UNIDADES PRISIONAIS DA REGIÃO DE RIBEIRÃO PRETO/SP (Processo n 460753/2014-2)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aline Aparecida Monroe em 19/07/2018.
Descrição: O presente estudo tem como foco a análise da assistência prestada às pessoas que vivem com HIV/aids em situação de privação de liberdade e pretende contribuir com a produção de conhecimentos teóricos e operacionais que possibilitem o empreendimento de ações e intervenções locais a fim de subsidiar a elaboração de estratégias que potencializem a produção do cuidado ao HIV/aids. Trata-se de um estudo descritivo, do tipo inquérito exploratório, realizado a partir da abordagem quantitativa. O estudo será realizado em seis unidades prisionais pertencentes aos municípios do interior paulista de Ribeirão Preto e Serra Azul. A população do estudo será composta pelas pessoas privadas de liberdade que possuem o diagnóstico de HIV/aids e que estão em acompanhamento pelo sistema prisional. Utilizar-se-á como critério de inclusão aqueles indivíduos que estejam em situação de clausura por mais de 06 meses na unidade prisional de estudo. Para a coleta de dados utilizar-se-á fontes primárias e secundárias de informações. Os dados primários serão coletados por meio de entrevistas com apoio de um questionário estruturado elaborado com base nas Recomendações do Plano Nacional para TARV em adultos infectados pelo HIV, no Protocolo de Atenção Básica da Saúde nas Unidades Prisionais do Estado de São Paulo e na metodologia de avaliação rápida das características organizacionais e do desempenho dos serviços de atenção básica do SUS. O instrumento de coleta de dados contempla 50 questões e divide-se em 05 seções: I- Dados sociodemográficos e comportamentais; II- Dados sobre a trajetória no sistema prisional; III- Dados clínicos e de acompanhamento dos casos, IV- Dados sobre a dimensão elenco de ações e serviços de saúde e V- Dados sobre a dimensão coordenação da assistência. De forma complementar, alguns dados relacionados à seção II e III do questionário serão coletados de fontes secundárias, utilizando os prontuários de saúde. Os dados coletados serão digitados, armazenados e analisados através do programa Statistic, versão 9.0 da Statsoft. Os procedimentos estatísticos utilizados nesta pesquisa serão: as medidas descritivas e as tabelas de frequência. Inicialmente os indivíduos serão caracterizados em relação ao perfil sociodemográfico e clínico a partir de técnicas estatísticas descritivas. Para analisar a assistência prestada às pessoas que vivem com HIV/aids, serão construídos indicadores a partir das variáveis selecionadas para o estudo, relacionadas às dimensões oferta e coordenação da assistência. O indicador criado corresponde ao valor médio obtido pela somatória de todas as respostas de todos os entrevistados para cada pergunta e dividido pelo total de respondentes, e então o elenco de ações e serviços de saúde ofertados e a coordenação da assistência ao HIV serão classificados segundo os valores obtidos dos indicadores. Aos valores próximos de 1 e 2 será estipulada a classificação elenco de serviços e coordenação da assistência não satisfatórios, próximo de 3, regular e próximo de 4 e 5, satisfatório... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ione Carvalho Pinto - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante / Antonio Ruffino Neto - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Coordenador.
2013 - 2015
UNIVERSAL CNPQ/ MCT/ EDITAL N º 14/2013 Universal ­ Faixa A ­ Até R$ 30.000,00 _(PROCESSO 473963/2013­2) Iniquidades sociais e as internações evitáveis por tuberculose em dois municípios brasileiros: uma abordagem geoespacial
Descrição: Trata­se de um estudo ecológico que se propõe analisar a distribuição espacial das internações por tuberculose evitáveis, segundo os setores censitários e sua associação com os indicadores de iniquidade social nos municípios de Ribeirão Preto­ SP e Natal­ RN. Para o estudo serão utilizados dados do Censo de 2010 do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) e das internações de pessoas com diagnóstico de TB de ambos os sexos obtidos do Sistema de Informação Hospitalar do Sistema Único de Saúde (SIH­SUS). No plano de análise está previsto o desenvolvimento de cinco etapas: Seleção e agrupamento de variáveis para a construção do indicador de iniquidade social; Análise espacial das internações; Estimador de intensidade (Kernel Estimation); Interpolador espacial IDW; Índice de Moran. Considera­se que os resultados provenientes deste estudo poderá contribuir para discussões no âmbito acadêmico, social e dos serviços de saúde em longo, médio e curto prazo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (7) . Integrantes: Ione Carvalho Pinto - Integrante / Ricardo Alexandres Arcêncio - Coordenador / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Juliane de Almeida Crispim - Integrante / Isabela Moreira de Freitas - Integrante / Regina Célia Fiorati - Integrante / Mellina Yamamura - Integrante / Marcelino Santos Neto - Integrante / Michele Mosna Touso - Integrante / Inês Santos Estevinho Fronteira - Integrante / Marcela Paschoal Popolin - Integrante / Flávia Meneguetti Pieri - Integrante / Maria Concebida da Cunha Garcia - Integrante / Bertha Cruz Enders - Integrante / Tatiane Ramos dos Santos Silveira - Integrante / Luiz Henrique Arroyo - Integrante / Ana Celeste Pitiá - Integrante / GALLARDO, MARIA DEL PILAR SERRANO - Integrante / Antonio Carlos Vieira Ramos - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante.Financiador(es):  Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Projeto Regular FAPESP Processo 2013/03756 ­ 9: Iniquidades sociais e as internações por tuberculose no município de Ribeirão Preto­SP
Descrição:  O atual projeto resulta da colaboração de pesquisadores da Área Epidemiológica e Operacional da Rede Brasileira de Pesquisa em Tuberculose. Nos últimos anos, a internação por tuberculose (TB) tem sido apontada como um claro da iniquidade no acesso aos serviços de saúde, estando ele influenciado por diferentes aspectos, das oportunidades sociais da população às próprias características da oferta e serviços de saúde nos territórios. Assim, a investigação tem como objetivo analisar a distribuição espacial das internações por TB segundo os setores censitários e sua relação com a iniquidade social no município de Ribeirão Preto SP. Trata­se de um estudo ecológico, cujos dados de internação serão obtidos do Sistema de Informação Hospitalar do Sistema Único de Saúde (SIH/SUS). Os pesquisadores utilizarão como unidade de análise os setores censitários definidos pelo Censo Demográfico de 2010, do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). Será construído um indicador de iniquidade social, considerando a técnica de Análise de Componentes Principais. . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ione Carvalho Pinto - Integrante / Ricardo Alexandres Arcêncio - Coordenador / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Juliane de Almeida Crispim - Integrante / Mellina Yamamura - Integrante / Luana Seles Alves - Integrante / Isabel Moreira de Freitas - Integrante / Michele Mosna Touso - Integrante / Ludmila Barbosa Bandeira Rodrigues - Integrante / Flávia Meneguetti Pieri - Integrante / Ana Angélica Rego de Queiroz - Integrante / Carolina Marques da Silva - Integrante / Maria Concebida da Cunha Garcia - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Projeto Regular FAPESP Processo 2013/04263­6: A atenção primária à saúde na coordenação das redes de atenção: validação de um instrumento
Descrição:  As transformações nas estruturas demográfica, epidemiológica e nos padrões de morbimortalidade vêm promovendo a necessidade de novas perspectivas de organização dos sistemas de saúde. Com o crescimento da prevalência das condições crônicas foram notadas mudanças em relação às demandas e necessidades de saúde da população requerendo a busca premente de soluções. Desse modo, os problemas relacionados à integração do sistema e coordenação dos cuidados vêm recebendo atenção nas reformas dos sistemas de saúde, sobretudo, no papel da Atenção Primária à Saúde (APS). Considera­se que os sistemas de saúde organizados em Redes de Atenção à Saúde (RAS) e coordenados pela APS podem contribuir para a melhoria na qualidade clínica, nos resultados sanitários, na satisfação dos usuários (pela melhoria do acesso e da resolubilidade), além de reduzir os custos dos sistemas locais de saúde. Dessa forma a proposta dessa pesquisa consiste na validação de uma escala para avaliar a coordenação das redes de atenção à saúde pela atenção primária. Para efetivar a validação completa do instrumento, duas tipologias de validação serão consideradas: conteúdo e construto. A população de referência será constituída de profissionais de saúde atuantes nas equipes da Estratégia de Saúde da Família, na microrregião de Alfenas ­MG. A análise será feita através das Análises Fatoriais Exploratória e Confirmatória. A consistência interna será avaliada pelo Alpha de Cronbach. A validação da referida escala poderá trazer uma cartografia dos dilemas enfrentados pela APS para se constituir um eixo estruturante do sistema com capacidade de coordenação das RAS, por meio de instrumento sólido ou suficientemente válido para a tomada de decisão dos gestores e dos trabalhadores, além de fortalecer o debate acerca dessa temática no cenário das políticas públicas de saúde, em particular na esfera municipal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ione Carvalho Pinto - Integrante / Ricardo Alexandres Arcêncio - Coordenador / Juliane de Almeida Crispim - Integrante / Mellina Yamamura - Integrante / Marcelino Santos Neto - Integrante / Isabel Moreira de Freitas - Integrante / Marcela Paschoal Popolin - Integrante / Ludmila Barbosa Bandeira Rodrigues - Integrante / Maria Concebida da Cunha Garcia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Programa de Pesquisa para o SUS Processo 2012/51235­5: As condições sensíveis à atenção primária e as redes de atenção à saúde: o caso da tuberculose em Ribeirão Preto/SP
Descrição:  O presente estudo é um produto consubstanciado da parceria de quatro instituições públicas envolvidas com a saúde no Estado de São Paulo, sendo elas a Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto (EERP­USP), a Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto (FMRP), UNESP Jaboticabal e a Secretaria Municipal da Saúde de Ribeirão Preto. O mesmo reflete a construção no coletivo, da investidura de docentes, discentes, gestores e profissionais de saúde das diversas áreas do conhecimento que buscam compreender sobre os múltiplos determinantes da TB, da conjuntura social aos determinantes dos serviços de saúde. Cabe mencionar que a TB compõe o rol de doenças consideradas como condição sensível à APS e sua presença no cenário brasileiro denota os limites dos sistemas locais em detectar precocemente os casos da doença, desvelando o impacto das políticas públicas nos distintos territórios. Na investigação, assume­se internação por TB como uma condição sensível à APS, porque se ela é de qualidade, há responsabilização pela saúde comunitária, produção de equidade, satisfação dos usuários e capacidade de coordenar de forma integrada numa perspectiva das RAS, conferindo assim resolubilidade das principais demandas populacionais. Como objetivo primário do estudo pretende­se analisar o comportamento das internações evitáveis por TB em relação aos indicadores sociais e a capacidade da APS para coordenar as RAS. A proposta se caracteriza como um estudo ecológico, que utiliza técnicas de análise espacial dos dados de internação por TB. A pesquisa utilizará dados do Sistema de Informação Hospitalar, aplicação de questionários junto às equipes da APS e obtenção de informações pela Base de Informações por setor censitário da área urbana de Ribeirão Preto, Censo Demográfico 2010. Os indicadores de inserção social serão construídos a partir da Análise de Componentes Principais. A unidade ecológica considerada para a pesquisa será a área de abrangência da APS, categorizada em relação à inserção social da população (alta e baixa) e também pela capacidade da APS em coordenar as RAS, assumindo grau 1, incapacidade para coordenar as redes de atenção à saúde; grau 2, capacidade básica para coordenar as redes, 3, capacidade boa para coordenar as redes e 4, capacidade ótima para esta coordenação. Para a análise, proceder­se­á inicialmente a análise espacial das internações por TB correlacionando­as à capacidade da APS em coordenar as RAS e a Inserção Social nas áreas de abrangência. Além da análise de cluster por níveis hierárquicos (método de Ward) e a construção dos mapas temáticos para análise da distribuição espacial das internações por TB. Nas análises espaciais serão utilizados os coeficientes de correlação de Moran e estimador de Intensidade de Kernel. Está prevista também a Aplicação da Análise de Correspondência Múltipla (ACM).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ione Carvalho Pinto - Integrante / Ricardo Alexandres Arcêncio - Coordenador / Isabela Moreira de Freitas - Integrante / Mellina Yamamura - Integrante / Marcelino Santos Neto - Integrante / Michele Mosna Touso - Integrante / Lis Aparecida de Souza Neves - Integrante / Ludmila Barbosa Bandeira Rodrigues - Integrante / Flávia Meneguetti Pieri - Integrante / Eric Lima Barbosa - Integrante / Marcela Pachoal Popolin - Integrante / CRISPIM, JULIANE DE ALMEIDA - Integrante / Maria Concebida da Cunha Garcia - Integrante / Antonio Carlos Vieira Ramos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Programa de Pesquisa para o SUS processo:2012/51236­ Políticas Públicas 1: O Impacto do Absenteísmo na Assistência Prestada por Profissionais de Enfermagem em Unidades Distritais do Município de Ribeirão Preto/SP.
Descrição: Descrição: O presente projeto tem o objetivo de analisar o absenteísmo da equipe de enfermagem (enfermeiro, técnico e auxiliar de enfermagem) nas unidades de Pronto Atendimento (PA) dos cinco distritos de saúde no município de Ribeirão Preto/SP entre os anos de 2010 e 2013, com o intuito de conhecer, identificar e analisar os tipos e as causas de absenteísmo, bem como a freqüência de ocorrência por categoria profissional, por vínculo empregatício e turno de trabalho por horas nao trabalhadas; identificar e descrever as semelhanças e/ou diferenças em relaçao ao absenteísmo entre os PAs dos cinco Distritos; analisar a percepção da equipe de enfermagem sobre absenteísmo e seu impacto na assistência em cada um dos cinco Distritos de Saúde. O projeto visa fortalecer a Política de Recursos Humanos (RH) considerando as potencialidades e fragilidades da equipe de enfermagem frente ao absenteísmo. Trata­se de um estudo de abordagem quanti­qualitativa, descritivo e exploratório e será realizado por meio de entrevistas com informantes­chave nos cinco PAs do município de Ribeirão Preto/SP. A fase empírica será desenvolvida a partir de etapa descritiva quantitativa por meio de dados provenientes de fontes secundárias levantados na Secretaria Municipal de Saúde (SMS); Serão realizadas entrevistas semi­estruturadas com trabalhadores da rede de serviços de saúde do município. A princípio, será trabalhado com o universo de cada PA conforme a categoria profissional. Atualmente, conta­se com uma populaçao de 73 enfermeiros, 75 técnicos de enfermagem e 238 auxiliares de enfermagem, segundo dados coletados na SMS no mês de setembro de 2012. Os dados quantitativos serão analisados e apresentados em tabelas de frequência por meio da utilizaçao do programa Software Statistica Advanced e os dados qualitativos serão analisados utilizando­se a técnica de Análise de Conteúdo, modalidade temática. Destaca­se a importância deste estudo para as investigações de impacto e otimização de RH de acordo com as políticas e estratégias operacionais que possibilitem de maneira racional e condizente ao melhor desempenho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ione Carvalho Pinto - Coordenador / Ivana Astolphi Gandra Passeri - Integrante / Leila Aparecida de Castro Pereira - Integrante / Marta Angélica Iossi Silva - Integrante / Ricardo Alexandres Arcêncio - Integrante / Fabiana Costa Machado Zacharias - Integrante / Jane Aparecida Cristina - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / GOMIDE, MARIANA FIGUEIREDO SOUZA - Integrante / Alba Lúcia Santos Pinheiro - Integrante / Isabela Lemos Vaz - Integrante / Brisa Polyana Figueiredo - Integrante / Tania Silvia Gomes Carneiro - Integrante / Denise Ferro - Integrante / Lais Santos Lemes Machado - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
Evaluación de la cualidad de la conservación de vacunas en la Región Centro Oeste de Minas Gerais
Descrição: Projeto da doutorando Valéria Conceição de Oliveira, com orientação da Profa. Dra. Ione Carvalho Pinto, inserido no Programa de Doutorado Sanduíche ­ financiado com Bolsa CAPES ­ Estágio no exterior ­ sob a tutoria do Profª. Drª. Mª Del Pilar Serrano Gallardo. . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ione Carvalho Pinto - Coordenador / Maria Del Pillar Serrando Galardo - Integrante / OLIVEIRA, VALÉRIA CONCEIÇÃO DE - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Assistência às pessoas que vivem com aids no município de Ribeirão Preto­SP: análise da oferta e integração de ações e serviços de saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Aline Aparecida Monroe em 24/03/2016.
Descrição:  A presente pesquisa visa analisar a oferta e a integração das ações e serviços de saúde para o manejo clínico das pessoas que vivem com aids nos ambulatórios pertencentes à rede de atenção ao HIV/aids município de Ribeirão Preto­SP. Trata­se de um estudo de abordagem quantitativa, descritivo, do tipo inquérito. A população será constituída pelas pessoas que vivem com aids, acompanhadas nos cinco ambulatórios de referência para o tratamento de DST/aids do município. A coleta de dados será realizada através de entrevistas com apoio de um questionário estruturado que compreende 65 questões, divididas em quatro seções: I ­ Dados sócio demográficos; II ­ Dados gerais sobre o acompanhamento dos casos; III [UTF­8?]â?? Dados sobre a oferta de ações e serviços de saúde; IV [UTF­8?]â?? Dados sobre a integração de ações e serviços de saúde. Será realizado um estudo piloto para verificação da viabilidade do questionário, bem como do método proposto. Os entrevistados responderão cada pergunta do questionário segundo escalas variadas de respostas como dicotômicas, de múltipla escolha com resposta única e uma escala Likert, à qual será atribuída um valor entre [UTF­8?]â??umâ?​ e [UTF­8?]â??cincoâ?​, onde a resposta mais favorável receberá o valor mais alto da escala e a mais desfavorável receberá o valor mais baixo. A análise dos dados será realizada através da construção de indicadores, a partir das variáveis selecionadas para o estudo, relacionadas às dimensões [UTF­8?]â??elenco de [UTF­ 8?]serviÃ§osâ?​ e [UTF­8?]â??coordenaÃ§Ã£oâ?​. O indicador criado corresponderá ao valor médio obtido pela somatória de todas as respostas de todos os entrevistados para cada pergunta do questionário e dividido pelo total de respondentes. Um índice composto será determinado para uma análise geral das referidas dimensões. Para os valores próximos de 1 e 2 será estipulada a classificação oferta/integração não­satisfatória, próximo de 3, regular e próximo de 4 e 5, satisfatória. Espera­se que o estu Situação: Em andamento Natureza: Projetos de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ione Carvalho Pinto - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Integrante / Luana Alves de Figueiredo - Integrante / Ricardo Alexandres Arcêncio - Integrante / Maria Eugênia Firmino Brunello - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Coordenador / Antônio Ruffino Netto - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Maria Amélia Zanon Ponce - Integrante / SCATENA, Lucia Marina - Integrante / Magnabosco, Gabriela Tavares - Integrante / Lívia Maria Lopes - Integrante / Fátima Regina de Almeida Lima Neves - Integrante / Aline Cristina Gonçalvez Andrade - Integrante / Glaucia Morandim Ravanholi - Integrante / Mayra Falico Faria - Integrante / Taís Regina Mesquita - Integrante.
2010 - 2013
Avaliação da transferência de Políticas de Saúde do Tratamento Diretamente Observado em alguns municípios da região sul, sudeste, nordeste e norte
Descrição: O atual projeto resulta da colaboração de pesquisadores da Área Epidemiológica e Operacional da Rede Brasileira de Pesquisa em Tuberculose (REDE­TB). Participam pesquisadores de Escolas de Enfermagem, Faculdade de Medicina e de Odontologia, envolvendo Programas de Pós­Graduação de diferentes regiões do Brasil. Este projeto tem como objetivo avaliar a transferência de política do Tratamento Diretamente Observado (TDO) para o controle da Tuberculose (TB) em alguns municípios de diferentes regiões do Brasil. Considerando que a organização das ações de controle da TB ocorre de distintas formas, a depender do contexto político local, neste projeto, tomaremos como análise três dimensões que perpassam a transferência de políticas: informação, conhecimento e inovação. Na abordagem quantitativa será realizado um estudo de corte transversal nos municípios de João Pessoa (PB), Manaus (AM), Ribeirão Preto (SP) e Porto Alegre (RS). Os resultados deste estudo poderão oferecer subsídios para aprofundar conhecimentos e compreensão sobre o processo de transferência da política do TDO em diferentes contextos estaduais, regionais e municipais, contribuindo para o planejamento, organização, monitoramento e avaliação do TDO; contribuir para a formulação de políticas públicas em saúde quanto à avaliação da transferência de política do TDO no controle da Tuberculose e contribuir para o desenvolvimento de pesquisas e formação de recursos humanos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Ione Carvalho Pinto - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Coordenador.Financiador(es):  Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
CNPq Universal Edital nº 14/2010, ?ESTRATÉGIA DOTS NO TRATAMENTO DA TUBERCULOSE: DESEMPENHO DA ATENÇÃO BÁSICA EM MUNICÍPIOS DA REGIÃO SUL, SUDESTE E NORDESTE DO BRASIL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tereza Cristina Scatena Villa em 28/03/2016.
Descrição:  O atual projeto resulta da colaboração de pesquisadores da Área Epidemiológica e Operacional da Rede Brasileira de Pesquisa em Tuberculose (REDE­TB). Participam pesquisadores de (6) Escolas de Enfermagem e três (03) Faculdades de Medicina, envolvendo (9) Programas de Pós Graduação de diferentes regiões do Brasil. Este projeto tem como objetivo avaliar o desempenho dos serviços de saúde no tratamento da tuberculose em relação aos modelos de atenção à saúde (Atenção Básica ­ AB / Serviços Especializados) de municípios da região Sul, Sudeste e Nordeste do Brasil, na percepção do doente. O presente estudo parte da hipótese que os serviços de AB promovem um tratamento centrado no paciente e família com maior flexibilidade da oferta de ações de tratamento e supervisão. Será realizado um estudo epidemiológico do tipo coorte, em seis coortes geográficas, definidas segundo modelo de atenção à TB em municípios prioritários para o controle da doença, sendo dois da região sudeste: Ribeirão Preto (SP) e São José do Rio Preto (SP), dois da região nordeste: João Pessoa (PB) e Natal (RN) e dois da região sul: Pelotas (RS) e Foz do Iguaçu (PR). A avaliação dos modelos de atenção dos serviços de saúde no controle da TB será realizada a partir de indicadores de serviços de saúde (SS): estrutura ­ processo ­ resultado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ione Carvalho Pinto - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Coordenador / Ricardo Alexandres Arcêncio - Integrante / Lilian Carla Ferrari Sossai Panício - Integrante / Aline Aparecida Monroe - Integrante / Antônio Ruffino Netto - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante.
2010 - 2012
UNIVERSAL CNPQ/ MCT/ EDITAL N º 14/2010 Universal ­ Faixa A ­ Até R$ 20.000,00 _(PROCESSO 482197/20) O CONHECIMENTO E A PERCEPÇÃO SOBRE TUBERCULOSE DAS FAMÍLIAS DE PACIENTES DIAGNOSTICADOS DESTA DOENÇA EM RIBEIRÃO PRETO (2010)
Descrição:  A família surge como uma unidade de cuidado e é também uma fonte de ajuda para o indivíduo com Tuberculose (TB). Entretanto, os significados que a cultura atribui à doença podem afetar os comportamentos da família, com relação ao indivíduo com TB, passando a discriminá­lo e a excluí­lo do grupo familiar. Nesse sentido propõe­se avaliar o conhecimento e a percepção sobre Tuberculose das famílias de pacientes adoecidos desta doença no município de Ribeirão Preto no ano de 2010. Trata­se de um estudo epidemiológico descritivo de corte transversal que utilizará uma abordagem indutiva, com procedimento comparativo­estatístico e técnica da observação direta intensiva por meio de questionário previamente formulado. A amostra do estudo constitui­se de comunicantes de pacientes inscritos no Programa de Controle da Tuberculose entre 01 de janeiro a 31 de dezembro de 2010. Será utilizado um questionário com questões abertas e fechadas As questões obedecem a uma ordem seqüencial, agrupadas de acordo com as variáveis dependentes sob estudo,sendo elas, a caracterização individual, informações clínico­epidemiológicas, conhecimento sobre tuberculose e relação das famílias com a doença, com o paciente de TB e com a comunidade. No plano de análise, para as questões fechadas será aplicada a regressão logística não condicional, teste qui­quadrado para comparação das freqüências e qui­ quadrado de Mantel­Haenszel. No que tange às questões abertas, proceder­se­á análise de conteúdo modalidade temática. Espera­se que o estudo contribua na inovação das práticas de atenção à TB, pela valorização do conhecimento das famílias no cuidado ao doente de tuberculose.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ione Carvalho Pinto - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Integrante / Juliane de Almeida Crispim - Integrante / Priscila Fernanda Porto Scaff Pinto - Integrante / Isabela Moreira de Freitas - Integrante / Thais Cristini da Silva - Integrante / ARCÊNCIO, RICARDO ALEXANDRE - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Edital Universal ­ CNPq ­ 478382/2009­0 -Análise das práticas de Enfermagem do CSE­FMRP/USP na perspectiva da integralidade das ações de saúde
Descrição:  O presente projeto de pesquisa tem por objetivo analisar as práticas de enfermagem nas ações programáticas e pronto­atendimento pediatria e  adulto (urgência e emergência) na perspectiva da integralidade com a finalidade de reconhecer potencialidades e dificuldades na organização do trabalho dos enfermeiros, para futura tomada de decisão sobre a viabilidade de cursos de capacitação e/ou educação permanente para a enfermagem. Apresenta abordagem quanti­qualitativa. Inicialmente será realizado um pré ? teste com a equipe de enfermagem e usuários do PA e das ações programáticas para seleção da amostra. Serão utilizadas as seguintes variáveis dependentes: tempo de trabalho na profissão, tempo de trabalho no setor que atualmente trabalha. Os parâmetros e os critérios utilizados para realizar a análise das práticas protocoladas serão fundamentadas nas seguintes Produções Ministeriais: (Humaniza SUS) e Política Nacional de Humanização. Serão utilizados como instrumentos de coleta de dados: a análise documental, a observação livre, entrevistas e questionários. Os dados qualitativos serão analisados por meio da análise de conteúdo e os dados quantitativos serão apresentados em tabelas de freqüência geradas com a utilização do Software Statiscal Package for Social Sciences ­ SPSS® for Windows, Versão 11.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ione Carvalho Pinto - Coordenador / Andréia Arantes Batista Guedes - Integrante / Luana Alves de Figueiredo - Integrante / Mariana de Figueiredo Souza - Integrante / Alexandre Favero Bulgarelli - Integrante / Carla Santa Maria Marciliano - Integrante / Fabiana Costa Machado Zacharias - Integrante / Lilian Carla Ferrari Sossai Panício - Integrante / Tania Silva Gomes - Integrante / Michele Mandagara de Oliveira - Integrante / Ivana Astolphi Gandra Passeri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Evaluation of the Health Center Ribeirão Preto, Brasil
Descrição: Objetivo:This research project aims to evaluate the perspective of nurses about the environment and practice of nursing for delivering comprehensive health care in the CSE-FMRP-USP.
Descrição: Parameters and criteria form Minister of Health guidelines will guide the development of the questionnaire. Analysis Descriptive statistics will be used to analyze quantitative data. Open-ended questions will be analyzed through content analysis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ione Carvalho Pinto - Coordenador / Michele Mandagará de Oliveira - Integrante / Luana Alves de Figueiredo - Integrante / Alexandre Favero Bulgarelli - Integrante / Carla Santa Maria Marciliano - Integrante / Amanda Cristina Maria Aparecida Gonçalves - Integrante / Kathleen Brown - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Evaluación de la aceptabilidad del usuario/familia sobre la Estrategia Salud de la Familia
Descrição: Projeto da doutorando Michele Mandagará de Oliveita, com orientação da Profa. Dra. Ione Carvalho Pinto, inserido no Programa de Doutorado Sanduíche - financiado com Bolsa Santander - Estágio no exterior - Ofício COPGRAD.01 - 573/2006 - sob a tutoria do Prof. Dr. Ángel Otero Puime.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ione Carvalho Pinto - Coordenador / Michele Mandagará de Oliveira - Integrante / Ángel Otero Puime - Integrante.Financiador(es): Santander Banespa - Bolsa.
2006 - 2012
Avaliação da estrutura, processo e resultado no Distrito de Saúde ? CSE/FMRP na perspectiva da integralidade das ações de saúde.
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo avaliar a Estrutura-Processo-Resultado do 
CSE-FMRP/USP na perspectiva da integralidade das ações de saúde. Apresenta abordagem quanti-qualitativa. Inicialmente será realizado um pré ? teste com usuários do PA e das ações programáticas para seleção da amostra. Serão utilizadas as seguintes variáveis: Estrutura:  recursos físicos, recursos humanos; Processo: atividades desenvolvidas e motivo da procura ao serviço e Resultado: satisfação usuário/profissional. Os parâmetros e os critérios utilizados para realizar a avaliação da serão fundamentados nas seguintes Produções Ministeriais: Portaria 493 e Portaria 1101, Pactos pela vida, em defesa do SUS e de gestão (Diretrizes Operacionais); Normas Técnicas de Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Saúde.  (Humaniza SUS) e Política Nacional de Humanização. Serão utilizados como instrumentos de coleta de dados: a análise documental, a observação livre, entrevistas e questionário. Serão utilizados testes não paramétricos para análise estatística dos dados quantitativos.  Os dados qualitativos serão analisados pela análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ione Carvalho Pinto - Coordenador / Michele Mandagará de Oliveira - Integrante / Ivana Astolphi Gandra Passeri - Integrante / Luana Alves de Figueiredo - Integrante / Alexandre Favero Bulgarelli - Integrante / Carla Santa Maria Marciliano - Integrante.
2005 - 2008
Projeto do Edital Universal/ Edital CNPq 19/2004 ­ Organização Tecnológica do Trabalho no Cuidado à Saúde da Família
Descrição:  O presente projeto, "Organização Tecnológica do trabalho no cuidado à saúde da família" apresenta dois objetivos: 1) Analisar e compreender a organização tecnológica no processo de cuidar da saúde da família na rede de atenção primária, e propor estratégias de intervenção locorregionais; 2) Analisar a satisfação dos usuários do Programa da Saúde da Família nos municípios com mais de cem mil habitantes, de abrangência do Pólo de Educação Permanente em Saúde do Nordeste Paulista.( Ribeirão Preto, Araraquara, São Carlos e Franca.).Sobre as tecnologias de produção de cuidados em saúde, o projeto abordará aquelas relativas à: ação comunicativa e interação entre usuários, famílias e trabalhadores; inserção da promoção de saúde no processo de trabalho das famílias do Programa de Saúde da Família ­ PSF; acesso e cuidado na atenção à reabilitação cardiovascular; vulnerabilidade na atenção à saúde bucal; concepção das práticas de saúde no entorno do PSF; expansão e o impacto da rede de cuidados progressivos em saúde. Com relação ao eixo da avaliação da satisfação dos usuários, entendemos ser um indicador fundamental para a organização e planejamento das ações de saúde, a medida que permite identificar e analisar a percepção dos usuários quanto a resolução dos problemas de saúde que demandam para a equipe de saúde da família e a melhora do atendimento com a implantação do PSF. Quanto à metodologia, utiliza­se a abordagem quantiqualitativa de pesquisa através de métodos de coleta de dados como a observação participante, entrevista semi­estruturada, trabalho grupais e fontes documentais secundárias. O trabalho de campo será realizado na rede básica de saúde do município de Ribeirão Preto e o eixo da avaliação da satisfação dos usuários será também nos municípios de Araraquara, Franca e São Carlos (+ de 100.000 habitantes). Análise dos dados será realizada através da análise temática, identificando os núcleos de sentido, (Minayo,1998). . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Ione Carvalho Pinto - Integrante / Maria Cecília Puntel de Almeida - Coordenador / Maria José Bistafa Pereira - Integrante / Pedro Fredemir Palha - Integrante.Financiador(es):  Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Subprojeto: Os sistemas de Informação em Atenção Primária à Saúde: estudo comparado
Descrição:  Tem por objetivo analisar a alimentação e a utilização do SIAB em quatro equipes da estratégia Programa de Saúde da Família, uma vez que o SIAB é um sistema que tem como uma de suas finalidades produzir informações que possibilitem conhecer e analisar a situação de saúde, acompanhar a execução das ações e avaliar a transformação da situação nos municípios com o PACS e PSF,auxiliando na orientação da equipe para a construção de ações e metas na melhoria e na resolução dos problemas da região cadastrada. Este sub­projeto está vinculado à linha de pesquisa Práticas, Saberes e Políticas de Saúde, do Departamento de Enfermagem Materno­Infantil e Saúde Pública da Escola de Enfermagem de Ribeirão Preto ­ USP. É parte da construção de conhecimento do Núcleo de Pesquisa e Estudos em Saúde Coletiva (NUPESCO), cadastrado no CNPq em 05­01­1994 ­ Diretório dos Grupos de Pesquisa no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ione Carvalho Pinto - Coordenador.
2002 - 2002
Recepção dos usuários na perspectiva do acolhimento: possibilidades de gerenciamento na Assistência de Enfermagem no Pronto Atendimento
Descrição: IC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ione Carvalho Pinto - Coordenador.
2001 - 2002
Projeto de Pesquisa: Acompanhamento do recém­nascido de risco em uma área de abrangência do município de Ribeirão Preto ­ S
Descrição: resumo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ione Carvalho Pinto - Coordenador.
2001 - 2002
Projeto de Pesquisa: Pronto Atendimento ­ a percepção da equipe de Enfermagem quanto ao seu trabalho no setor de recepção
Descrição: resumo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ione Carvalho Pinto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2000 - 2001
Projeto de Pesquisa: O sistema de informação de nascidos vivos na tomada de decisão: rede hospitalar do município de Ribeirão Preto ­ SP (projeto PIBIC/CNPq)
Descrição: Resumo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ione Carvalho Pinto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1988 - 2000
Projeto de Classificação Internacional das Práticas de Enfermagem em Saúde Coletiva ­ CIPESC
Descrição:  O Projeto de Classificação Internacional das Práticas de Enfermagem em Saúde Coletiva ­ CIPESC iniciou em janeiro de 1994 e tinha a participação dos seguintes países: Brasil, Chile, Colômbia, México e África do Sul. Cada país tinha que desenvolver projetos que descrevessem as práticas de enfermagem voltadas para a atenção comunitária. Os objetivos gerais eram: estabelecer mecanismos de cooperação para a classificaçaõ da prática de enfermagem em saúde coletiva no país, revisitar as práticas de enfermagem em saúdecoletiva no país, contextualizadas no processo de produção em saúde, diante da implantação do Sistema Único de Saúde e construir um sistema de informação da prática de enfermagem  em saúdecoletiva no país que permita a sua classificação, troca de esperiências e interlocução nacional e internacional. . Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ione Carvalho Pinto - Integrante / Tereza Cristina Scatena Villa - Integrante / Maria Cecília Puntel de Almeida - Coordenador / Silvana Martins Mishima - Integrante / Cinira Magali Fortuna - Integrante / Maria José Bistafa Pereira - Integrante / Silvia Matumoto - Integrante / Maria Marcia Leite Nogueira Domingos - Integrante / Maria Lúcia Rímole Kemura - Integrante / Cleide Terezinha Oliveira - Integrante / Maria das Dores do Vale Oba - Integrante.