2023 - Atual
Turismo, diversidades e qualificação turística em comunidades brasileiras
Descrição: A pesquisa versa sobre a relação entre as Diversidades Socioculturais e as práticas turísticas em duas comunidades, no Norte e Nordeste brasileiros. Essa relação será buscada para caracterizar o turismo como expoente de alternativas ecossocioeconômicas e bioeconômicas sustentáveis para contribuir com populações vulneráveis do país. A partir da identificação das características dessas práticas, serão inventariados elementos para constituir propostas alternativas de qualificação no turismo, com a aplicação de um curso piloto. Como metodologia, serão realizadas pesquisas de campo para caracterização das práticas, pesquisa participante com a realização de oficinas participativas e elaboração de websérie com os principais aspectos relacionados. Com o termino da pesquisa será possível contribuir para novos debates no campo do estudo do turismo e construir proposta de qualificação em turismo para comunidades, com possibilidades de adaptação para políticas públicas específicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Silvio José de Lima Figueiredo - Coordenador / Monica de Nazaré Araújo - Integrante.
2023 - Atual
Desvendando a Amazônia: estudo de público para inovação, criação de espaços culturais e museais e inclusão
Descrição: A proposta tem o objetivo de avaliar públicos correlatos em instituições da Amazônia, difundindo pesquisas em conjunto ou pesquisas de instituições parceiras, considerando espaços a solidificar (Caxiuanã Estação Científica Ferreira Penna ? centro de visitante em UC), Espaços novos (prédio e espaços do Núcleo de Altos Estudos Amazônicos) e espaços tradicionais museais e culturais (Museu Paraense Emílio Goeldi), nas questões relativas às informações científicas sobre a Amazônia, possibilidades museográficas, possibilidade de ações, diversificação do público, socialização da ciência e inclusão e acessibilidade para a diversidade do público que frequenta/frequentará estes espaços, tais como comunidades dos entornos, escolas e grupos turísticos, frequentadores em geral e outros públicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Silvio José de Lima Figueiredo - Coordenador / Ana Claudia dos Santos da Silva - Integrante / Andrey Manoel Leão de Leão - Integrante / Iván Borroto Rodríguez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Turismo, qualificação e novas práticas na Amazônia: a experiência do turismo de base comunitária
Descrição: O turismo na Região Amazônica, apesar de apresentar relativa consolidação nas práticas realizadas durante o final do século XX e início do século XXI, continua apresentando problemas que são identificados nos discursos recorrentes do trade turístico como problemas na formação de mão-de-obra, entre outros. Ao mesmo tempo, a região é laboratório de práticas de viagem que apresentam características muito próprias, baseadas principalmente no associativismo e na criação de redes colaborativas, cujo exemplo mais marcante é o Turismo de Base Comunitária.  A partir de pesquisas anteriores, foi possível perceber que as tentativas tradicionais de qualificação e formação das pessoas que trabalham no TBC carecem de adaptações aos formatos diferencias dessas práticas. Nesse sentido, a presente pesquisa tem como objetivo inventariar essas práticas, as formas de qualificação e formação existentes para esses agentes específicos e de que forma eles atuam para diversificar as possibilidades de desenvolvimento de seus próprios projetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Silvio José de Lima Figueiredo - Coordenador / Ana Claudia dos Santos da Silva - Integrante / Mirleide Chaar Bahia - Integrante / Larissa Latif Plácido Saré - Integrante / Kassia Suelen da Silva Farias - Integrante / Amarildo Ferreira Júnior - Integrante / Juliana Azevedo Hamoy - Integrante / Ana Paula Melo de Morais - Integrante / Christiano Ricardo dos Santos - Integrante / Marinete da Silva Boulhosa - Integrante / Natascha Penna dos Santos - Integrante / FLAVIA FERREIRA GOMES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2020 - 2022
Cartografia do Artesanato Brasileiro ? Gestão Pública e Organizações Criativas
Descrição: A pesquisa tem por objetivo a elaboração do mapa da cadeia produtiva do artesanato brasileiro para fomentar ações de qualificação, organização e desenvolvimento setorial.  O Artesanato faz parte da cadeia produtiva da economia criativa e atualmente possui possibilidades de dinamizar setores produtivos e criativos, mas com dificuldades de comercialização e difusão. Nesse sentido o presente projeto investigará a distribuição espacial brasileira do artesanato e indicara as possibilidades de desenvolvimento do mesmo, além de identificar os modelos de gestão dos processos de produção e distribuição. O artesanato brasileiro é entendido aqui como o artesanato de referências culturais realizados por grupos de artesão com reconhecida importância. O projeto é desenvolvido pelo Naea-UFPA, Uff e Ufrn.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Silvio José de Lima Figueiredo - Coordenador / Auda Edileusa Piani Tavares - Integrante / Mirleide Chaar Bahia - Integrante / Wilker Ricardo de Mendonça Nóbrega - Integrante / Elis Araújo Miranda - Integrante / Larissa Latif Plácido Saré - Integrante / Kassia Suelen da Silva Farias - Integrante / Amarildo Ferreira Júnior - Integrante / Juliana Azevedo Hamoy - Integrante / Thiliane Regina Barbosa Meguis - Integrante / Bruno Figueiredo Gusmão - Integrante / Bruno Conte da Silva Moura - Integrante / Pedro Paulo Fernandes Franco - Integrante.Financiador(es): Ministério do Turismo - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Pesquisa Aplicada Concepção de Referenciais Metodológicos para Planos Territoriais,Programas e Projetos de Qualificação em Turismo
Descrição: A pesquisa tem como objeto a proposição de referenciais metodológicos para a implantação do Plano Nacional de Qualificação em Turismo (MTur, 2018) na base territorial - local e regional -, capacitando técnicos e gestores do processo de planejamento territorial garantindo os princípios, premissas e proposições expressos na Politica nacional de Qualificação em Turismo (PNQT) sejam concretizados..A PNQT propõe a construção de Planos Territoriais, os quais são compostos de Programas e Projetos e Ações de Qualificação, que sejam capazes de articular a Politica de Educação Profissional a partir das relações sociais de produção, da memória do território e das possibilidades de governança locais que identificam cada região. As metodologias construídas de forma participativa tem como objetivo processual a elevação da escolaridade dos trabalhadores,a inclusão social, a redução da pobreza,combate a discriminação e diminuição da vulnerabilidade das populações envolvidas, o aumento da probabilidade de permanencia no mercado de trabalho a elevação da produtividade, melhoria dos serviços prestados e aumento da competitividade do turismo nacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Silvio José de Lima Figueiredo - Integrante / Wilker Ricardo de Mendonça Nóbrega - Integrante / Sandra Maria Sousa da Silva - Integrante / Kassia Suelen da Silva Farias - Integrante / Kerlei Enieli Sonaglio - Integrante / Marutschka Martini Moesch - Coordenador / Neio Lucio Campos - Integrante / Aguinaldo Cesar Fratucci - Integrante / Ana Paula Melo de Morais - Integrante / Marinete da Silva Boulhosa - Integrante / Bruno Figueiredo Gusmão - Integrante / Carolina Palhares - Integrante / Adriana Monteiro da Silva - Integrante / Silvana do Rocio de Souza - Integrante / Quezia Barbosa Viera dos Santos - Integrante / Kerley dos Santos Alves - Integrante / Natascha Penna dos Santos - Integrante / Arthur Perdigão da Silva - Integrante / Bruno Conte da Silva Moura - Integrante.Financiador(es): Ministério do Turismo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2021
Turismo e políticas públicas: campo, agentes do turismo e novas práticas na Amazônia
Descrição: A Região Amazônica aparece como território paradigmático no campo do desenvolvimento do turismo. A Região torna-se um dos principais locus para o entendimento do turismo no Brasil, contribuindo com uma parcela da compreensão do fenômeno, pois apresenta-se o tempo todo como potencialidade para vários experimentos, desde o ecoturismo mais tradicional até mesmo parcelas consideráveis de experiências de turismo de base comunitária. Essa situação leva em consideração a região ser possuidora de recursos com possibilidade de conversão em atrações importantes, bem como possuir atrações já consolidadas que carecem de políticas públicas para ?deslanchar?.  Assim, no encontro com outras análises do turismo no país (nordeste, Rio de Janeiro, São Paulo), a análise da Amazônia indica uma espécie de panorama das formas como o turismo ocorre no Brasil, e como poderá vir a ser, apesar de não ter desenvolvido na sua totalidade os aspectos tradicionais do fenômeno, um bolsão de experiências e alternativas, tanto para esquemas tradicionais, quando o turismo é visto como atividade econômica, quanto para práticas sociais que aliam o turismo à viagem e ao lazer. Por esse contexto, a pesquisa proposta tem como objetivo identificar as chamadas ?novas formas de viagem turística? a partir do estudos das práticas do turismo realizadas na Amazônia, identificando o campo, os principais agentes do turismo e as formas de organização e coordenação dessas práticas, implicando ou não em trocas monetárias e contribuindo para a formulação de políticas públicas específicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Silvio José de Lima Figueiredo - Coordenador / Ana Claudia dos Santos da Silva - Integrante / José Maria Reis e Souza Júnior - Integrante / Wilker Ricardo de Mendonça Nóbrega - Integrante / Sandra Maria Sousa da Silva - Integrante / Kassia Suelen da Silva Farias - Integrante / Roberta Maria de Moura Sousa - Integrante / Ana Paula Melo de Morais - Integrante / Christiano Ricardo dos Santos - Integrante / Marinete da Silva Boulhosa - Integrante / Jonathan Rodrigues Nunes - Integrante / Sidnei Correa de Souza - Integrante / Andrey Manoel Leão de Leão - Integrante / Marcelo Silva da Conceição - Integrante / Bruno Figueiredo Gusmão - Integrante / Bruno Conte da Silva Moura - Integrante / FLAVIA FERREIRA GOMES - Integrante / Alexandre Washington Guimaraes Paula - Integrante / Amanda Larissa Lima Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tec. (Edital Universal) - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2016 - 2021
Ecossocioeconomia Urbana: arranjos socioprodutivos e autogestão comunitárias visando o desenvolvimento territorial sustentável
Descrição: Considerando as imensas disparidades socioeconômicas observáveis em todas as regiões do planeta, é possível olhar o cotidiano das sociedades planetárias, observa-se iniciativas independentes e bem sucedidas que apontam caminhos alternativos para o desenvolvimento das sociedades. Para tratar do aprofundamento dos aprendizados trazidos por essas iniciativas e sua aplicabilidade, a pesquisa enfoca a ?ecossocioeconomia?, sendo uma teoria pensada a partir das experimentações e da complexidade do cotidiano. Diante deste contexto, a intenção é buscar respostas à seguinte problemática: como promover economias comunitárias, a partir de arranjos socioprodutivos de base territorial, inseridas na economia de mercado, e ainda conservar suas dinâmicas próprias num contexto de desenvolvimento territorial sustentável? Para tratar a questão, este projeto propõe duplo objetivo: complexificar o conceito de ecossocioeconomia, e refinar a proposição conceitual-metodológica de arranjos socioprodutivos de base territorial sustentável. Pela complexidade, desdobra em objetivos de pesquisa específicos: (1) descrever e analisar experiências de ecossocioeconomia urbana significativas; (2) analisar comparativamente experiências de ecossocioeconomia urbana significativas a partir de uma estrutura de arranjo socioprodutivo de base territorial. Com enfoque interdisciplinar e operacionalização interinstitucional, para a realização da pesquisa foi estabelecida a parceria entre três Instituições de Ensino Superior, sendo: PUCPR, UFPA(NAEA) E UNEB, estabelecidas em diferentes regiões geográficas do Brasil e todas com ampla experiência de atuação e pesquisa em desenvolvimento sócio económico, enfoque deste edital. A metodologia proposta adota a interdisciplinaridade e abrange pesquisa bibliográfica, descrição e análise de experiências em ecossocioeconomia através de pesquisa formativa, utilizando um formulário qualitativo de coleta de dados e estudo comparativo. Pode-se afirmar que aprofundar o conhecimento sobre arranjos socioprodutivos, que sugerem autogestão comunitária, é fundamental para o desenvolvimento socioeconômico. Da mesma forma, ao identificar lacunas nessas experiências ou potencialidades não exploradas, este estudo oferece condições de contribuir para a superação, fortalecimento ou abertura de novas possibilidades, através do compartilhamento de aprendizados obtidos em iniciativas semelhantes. O estudo sistemático dessas ações locais oferece a possibilidade de identificação de boas práticas adequadas ao território em questão que podem vir a ser de grande valia para a gestão urbana e para a criação de políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Silvio José de Lima Figueiredo - Integrante / Elis Araújo Miranda - Integrante / Kassia Suelen da Silva Farias - Integrante / Silvia Laura Costa Cardoso - Integrante / Roberta Maria de Moura Sousa - Integrante / Ketellyn Suellen Teixeira Pinto - Integrante / Carlos Alberto Cioce Sampaio - Coordenador / Francisca de Paula Santos da Silva - Integrante / Ana Paula Melo de Morais - Integrante / Andrey Manoel Leão de Leão - Integrante / Bruno Figueiredo Gusmão - Integrante / Bruno Conte da Silva Moura - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2020
Sociabilidades, espaços públicos e performances.
Descrição: O projeto de pesquisa aborda as relações sociais que produzem os espaços públicos e as arenas públicas, e investiga as ações performativas que se relacionam com possibilidades de autonomia e auto-organização das populações para lidar com mudanças, conflitos e negociações. Investiga as relações sociais com as políticas públicas das áreas e suas arenas de negociação e disputa, e as possibilidades metodológicas das abordagens interdisciplinares das mudanças socioculturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Silvio José de Lima Figueiredo - Coordenador / Ana Claudia dos Santos da Silva - Integrante / José Maria Reis e Souza Júnior - Integrante / Kassia Suelen da Silva Farias - Integrante / Amarildo Ferreira Júnior - Integrante / Silvia Laura Costa Cardoso - Integrante / Larissa Tuane Lima do Nascimento - Integrante / Benison Alberto Melo Oliveira - Integrante / Ana Paula Melo de Morais - Integrante / Andrey Manoel Leão de Leão - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2015 - 2019
Concepção da Política Nacional de Qualificação em Turismo, a partir das Diretrizes de qualificação e da Pesquisa avaliativa dos arranjos territoriais possibilitadores da qualificação do turismo
Descrição: A pesquisa foca a análise da relação dos processos de qualificação no aumento da competitividade (hospitalidade) nos destinos turísticos brasileiros. A concepção de avaliação de processos adotada no estudo proposto contempla o conhecimento específico de uma situação concreta - qualificação em turismo e hospitalidade no território nacional nas 5 (cinco) regiões federativas do país, tendo como recorte os municípios classificados nos cluster A, B e C, da metodologia da categorização, contemplados pelo PRONATEC/Turismo e/ou implementaram projetos de qualificação financiados pelo Ministério do Turismo (MTur), no período de 2004 a 2014, com o foco na organização setorial e fortalecimento da governança territorial por meio dos programas do Ministério do Turismo. O tema qualificação na contemporaneidade insere-se como investigação social que implica em duas classes de problemas bastantes diferentes: o estudo das leis gerais da vida social/grupal e o diagnóstico de situações específicas, o que significa dizer, obter a informação mediante um adequado conhecimento do mesmo, onde insere-se o estudo proposto. Sendo assim, almeja-se construir caminhos autodiagnósticos, valorizando mais a precisão necessária das informações e análises dialógicas e coletivas entre técnicos e partes interessadas, ao invés de resultados, apenas quantitativos estatísticos, muitas vezes frágeis, por serem distantes em aplicabilidade real, os quais acarretam custos elevados e tempos dilatados, razão pela escolha de uma pesquisa aplicada. Concepção da Política Nacional de Qualificação em Turismo, a partir das Diretrizes de qualificação e da Pesquisa avaliativa dos arranjos territoriais possibilitadores da qualificação do turismo nacional, nas 5 (cinco) regiões federativas do país, tendo como recorte os municípios classificados nos clusters A, B e C, da metodologia da categorização , contemplados pelo PRONATEC/Turismo e/ou que implementaram projetos de qualificação financiados pelo Ministério do Turismo (MTur), no período de 2004 a 2014 para a construção da Política Nacional de Qualificação em Turismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Silvio José de Lima Figueiredo - Integrante / Ana Claudia dos Santos da Silva - Integrante / Wilker Ricardo de Mendonça Nóbrega - Integrante / Kassia Suelen da Silva Farias - Integrante / Silvia Laura Costa Cardoso - Integrante / Marutschka Martini Moesch - Coordenador / Neio Lucio Campos - Integrante / Mario Beni - Integrante / Luiz Carlos Spiller Pena - Integrante / Aguinaldo Cesar Fratucci - Integrante / Ana Paula Melo de Morais - Integrante.Financiador(es): Ministério do Turismo - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
LABEX Arts-HDH
Descrição: L?objectif est d?expérimenter et d?analyser en milieu muséal les modes de réception des collections permanentes lorsque le public est impliqué activement dans une performance théâtrale produite in situ, devant les ?uvres et par des artistes du spectacle vivant. Les ?uvres plastiques choisies seront inséparables, dans leur culture d?origine, d?autres pratiques artistiques, toujours vivantes. Le projet consiste à donner une fonction majeure au geste théâtralisé pour traduire/transposer/transmettre le(s) sens de l??uvre plastique en lien avec certaines langues (en particulier vernaculaires et langues des signes). Il s?agit de comprendre en quoi le spectacle vivant, en tant qu?art total, devient une nouvelle médiation transculturelle dans l?espace muséal. Il valorise le lien entre les collections permanentes et les patrimoines des cultures vernaculaires et minoritaires concernées, et permet de construire un regard critique interdisciplinaire sur les nouveaux savoirs produits.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvio José de Lima Figueiredo - Integrante / Ana Claudia dos Santos da Silva - Integrante / Larissa Latif Plácido Saré - Integrante / Kassia Suelen da Silva Farias - Integrante / Katia Légeret - Coordenador / Ana Paula Melo de Morais - Integrante / Andrey Manoel Leão de Leão - Integrante.Financiador(es): PARIS 8 VINCENNES A SAINT-DENIS - Outra.
2014 - 2019
Planejamento e gestão do turismo: o papel das arenas públicas no processo de desenvolvimento no Seridó potiguar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Wilker Ricardo de Mendonça Nóbrega em 22/09/2014.
Descrição: Recentemente, as instâncias de governança estimuladas pelo poder público estão cada vez mais presentes no processo de planejamento e gestão de diferentes setores, inclusive na atividade turística. Algumas delas são demasiadamente desestimuladas ao exercício da participação no processo de planejamento e gestão devido à sobreposição de ações desencadeadas pelo resultado de inúmeras tentativas fracassadas de políticas voltadas ao turismo no território brasileiro. Diante disso, o objetivo deste projeto de pesquisa é aplicar uma "Matriz Analítica de Governança das Instâncias Turísticas" para avaliar instâncias de governança local/regional que possa contribuir para a avaliação das políticas de turismo conduzidas pelas instâncias criadas para este fim. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Silvio José de Lima Figueiredo - Integrante / Wilker Ricardo de Mendonça Nóbrega - Coordenador / Ana Paula Ataydes Costa - Integrante.
2014 - 2018
Turismo cultural e patrimonialização: campo de relações, referências culturais e gestão para a visitação
Descrição: As relações entre cultura, patrimônio histórico-cultural, e turismo são frequentemente percebidas a partir das práticas e dos estudos ligados ao turismo cultural, e dos estudos sobre os impactos da atividade turística na cultura e cotidiano dos grupos receptores. A possibilidade de entender as relações entre cultura e turismo, via turismo cultural, aparece hoje como necessária para o entendimento de uma relação que se dá entre duas abordagens de estudos e pesquisas: os estudos sobre as relações entre cultura e mercado, e as investigações sobre a definição, atualização e uso do patrimônio cultural de um determinado grupo. A perspectiva da pesquisa apresentada aqui faz parte da tentativa de investigar esses dois aspectos da cultura e do patrimônio, haja vista as necessidades de entendimento desse campo frente ao que é possível chamar de economia da cultura, além do enfretamento dos problemas de representação e reconhecimento simbólicos mediados, potencializados ou incrementados pelo turismo nas cidades brasileiras. Dessa forma a cultura e o patrimônio cultural usados pelo turismo, participam de um intricado processo de produção e recriação de sentidos, quer seja para o grupo que a produz, quer seja para os visitantes provindos de outras culturas. A partir daí podemos nos perguntar: até que ponto, ou de quais maneiras, o processo representado pela relação patrimônio X turismo cultural, atua nos campos sociais para definir e classificar os símbolos patrimoniais da cultura? A pesquisa ora pretendida tem o objetivo de identificar e analisar os processos de patrimonialização da cultura na cidade de Belém do Pará, compreendendo o campo de formação, definição e representação do patrimônio, as referências que o define e a relação com o mercado, a partir da incorporação desse patrimônio a roteiros e produtos do turismo cultural. O projeto é realizado em parceria com o Programa Doutoral em Estudos Culturais das Universidades de Aveiro e do Minho, em Portugal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Silvio José de Lima Figueiredo - Coordenador / Ana Claudia dos Santos da Silva - Integrante / José Maria Reis e Souza Júnior - Integrante / Larissa Latif Plácido Saré - Integrante / Maria Manuel Rocha Teixeira Baptista - Integrante / Kassia Suelen da Silva Farias - Integrante / Amarildo Ferreira Júnior - Integrante / Eliana Benassuly Bogéa Bastos - Integrante / Silvia Laura Costa Cardoso - Integrante / Benison Alberto Melo Oliveira - Integrante / Ana Paula Melo de Morais - Integrante / Jonathan Rodrigues Nunes - Integrante / Sidnei Correa de Souza - Integrante / Andrey Manoel Leão de Leão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2017
Políticas públicas do turismo na Amazônia: governança e governabilidade em cidades médias turísticas
Descrição: O desenvolvimento desta pesquisa propõe entender a dinâmica das relações das instâncias de governança na Região Amazônica, em especial, para a compreensão do processo de planejamento e gestão do setor turístico, do qual os agentes sociais são protagonistas das ações desenvolvidas tanto pelo Estado, por Organizações Não-Governamentais, quanto pela iniciativa privada. A pesquisa é realizada em parceria com a Universidade Federal do Rio Grande do Norte e financiada pelo CNPQ, UFPA, e UFRN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio José de Lima Figueiredo - Coordenador / Wilker Ricardo de Mendonça Nóbrega - Integrante / Kassia Suelen da Silva Farias - Integrante / Jamyle Cristine Abreu Aires - Integrante / Roberta Maria de Moura Sousa - Integrante / Ketellyn Suellen Teixeira Pinto - Integrante / Juliana Azevedo Hamoy - Integrante / Ana Paula Melo de Morais - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tec. (Edital Universal) - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2015
Performances Urbaines: Aménagement, accessibilité et touristification des espaces publiques et de la culture dans les villes.
Descrição: L'objectif de la présente recherche est d'analyser les formes d'espace urbain par rapport aux espaces publiques, au concept de publique et aux expériences du quotidien qui créent ces espaces comme espaces de représentation, dans lesquels les manifestations et les expressions culturelles et artistiques se déroulent. Dans ce but, on observera les transformations ? ou l'absence de transformation ? dans ces espaces, la redécouverte de beaucoup d'entre eux qui ne faisait plus partie du circuit d'échanges de capital, et leur  incorporation à partir de leur touristification et de la mercantilisation de la culture. À la fin de la recherche, le concept de performance urbaine sera élaborer et ses rapports immédiats avec le tourisme seront identifiés. Au cours du projet, une mission scientifique sur les sites archéologiques du centre de la France a été réalisée.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvio José de Lima Figueiredo - Coordenador / Auda Edileusa Piani Tavares - Integrante / Mirleide Chaar Bahia - Integrante / Wilker Ricardo de Mendonça Nóbrega - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2015
Cidades na Amazônia: espaço público e turistificação
Descrição: O planejamento dos espaços públicos urbanos, e mais precisamente, dos espaços públicos destinados à cultura e lazer, é tema de muitos estudos. A arquitetura, a geografia, a sociologia, a antropologia e os estudos sobre lazer e turismo são recorrentes ao estudo da cidade sob vários prismas. Esses estudos variam desde suas conformações de poder, através das estratégias de domínio que os espaços da cidade proporcionaram ao controle, até as formas de como a cidade pode exatamente ser caracterizada como construção - do físico ao simbólico - proporcionadora de fluência para a vida em comum, e com exercício da democracia, tão objetivada na nossa sociedade. Pensar em espaços democráticos nas cidades é pensar igualmente em espaços de exclusão. Os guetos geralmente são formados a partir dessas ramificações de poder, que perpassam pela formação de classes desiguais, com diferentes possibilidades de acesso aos bens para sobrevida e tão pouco acesso ao básico da vida moderna: educação, saúde e lazer. Em algumas características das cidades na pós-modernidade é possível entender que o espaço público é percebido como funcional, e mais ainda, com dupla função: ao mesmo tempo em que proporciona lazer aos moradores, processos de sociabilidade, garantindo o bom funcionamento da engrenagem urbana, calcada na dicotomia trabalho/lazer; também é visto como lugar de referência da cultura, divertimento e entretenimento, como uma amostra dos ?produtos? simbólicos que uma sociedade/cidade tem, e é para lá que se dirigem os visitantes da cidade que querem ver aquelas vidas resumidas em obras, arte, exposições, totens, e o que mais pode ser classificado como identitário, na verdade, típico do lugar. Essa dupla função é incorporada pelo planejamento urbano e, conseqüentemente, pelas políticas públicas da administração municipal que, em setores ligados ao meio-ambiente, cultura, esporte e turismo, garantem a criação, refuncionalização e produção desses espaços, em vários locais e das mais variadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvio José de Lima Figueiredo - Coordenador / Mirleide Chaar Bahia - Integrante / Wilker Ricardo de Mendonça Nóbrega - Integrante / Kassia Suelen da Silva Farias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tec. (Edital Universal) - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2008 - 2013
Cadeia Produtiva do Turismo no Pará (Novo Modelo de Desenvolvimento)
Descrição: O Estado do Pará apresenta potencial e vocação para o desenvolvimento da atividade turística, mas não consegue atingir nem 10% desse potencial. A atividade turística comercializa mercadorias nas quais a floresta, com baixo grau de intervenção, é a principal matéria-prima. O desenvolvimento do turismo no Pará não se relaciona com e seu potencial de diminuir a pressão sobre a floresta, ordenar a posse da terra, aumentar o capital social das comunidades, produzir cidadania, e qualificar profissionalmente os moradores dessas comunidades. O turismo desenvolvido com sustentabilidade, de base local e comunitária por si só já representa atração para turistas. A floresta e outros biotópos, e as maneiras de manejá-los com sustentabilidade, se transformam em recursos com alto grau de produtividade para o turismo. A atividade turística associada a outras atividades e outros programas de desenvolvimento pode criar uma rede de produção, em arranjos produtivos exemplos de boas práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvio José de Lima Figueiredo - Coordenador / Auda Edileusa Piani Tavares - Integrante / Marcela Nogueira Andrade - Integrante / Wilker Ricardo de Mendonça Nóbrega - Integrante / Kassia Suelen da Silva Farias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenv. Científico e Tec (Edital Jovens Pesquisadores) - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2007 - 2010
Pacoval do Curuá: Arqueologia, educação e turismo no interior da Amazônia
Descrição: Pesquisa que visa realizar a documentação arqueológica na área do 1° Distrito do Pacoval com
vistas a obter dados contextualizados sobre a ocupação pré-colonial dessa
região. Aliado ao trabalho pesquisa arqueológica serão realizadas ações
voltadas para educação patrimonial e para o turismo com vistas a conjugar a
proteção do patrimônio arqueológico com o desenvolvimento sustentável das
comunidades da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Silvio José de Lima Figueiredo - Integrante / Marcela Nogueira Andrade - Integrante / Janice Souza Lima - Integrante / Edithe da Silva Pereira - Coordenador.Financiador(es): Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional - DF - Auxílio
										financeiro / Museu Paraense Emílio Goeldi - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Turismo em Unidades de Conservação: Arqueologia e Turismo no Parque Estadual da Serra dos Martírios/Andorinhas - Pará
Descrição: Projeto que visa estabelecer metodologia de pesquisa/planejamento para uso público de Unidades de Conservação ou áreas naturais que contenham sítios arqueológicos. A pesquisa in loco foi realizada no Parque Estadual da Serra dos Martírios/Andorinhas, no Estado do Pará. A pesquisa utilizou tecnicas de coleta representadas por identificação de sítios arqueológicos, caracterização dos sítios arqueológicos, caracterização de potencialidades do parque (incluindo outros segmentos do turismo), estudos de capacidade de carga de um sítio arqueológico (Ilha dos Marírios) e estudo da representação do patrimonio arqueológico existente para a comunidade próxima (Santa Cruz dos Martírios).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Silvio José de Lima Figueiredo - Coordenador / Josiel Rodrigues Guedes - Integrante / Marcelo Pamplona Baccino - Integrante / Marcela Nogueira Andrade - Integrante / Liliane Carrera Barbosa - Integrante / Edithe da Silva Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenv. Científico e Tec. (Edital Ciências Humanas) - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Museu Paraense Emílio Goeldi - Cooperação / Secretaria Estadual de Meio Ambiente - Pará - Cooperação / Universidade Federal do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2008
Elaboração de Planos Diretores para a Região do Baixo Tocantins
Descrição: Elaboração de Planos Diretores para a Região do Baixo Tocantins. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvio José de Lima Figueiredo - Integrante / Auda Edileusa Piani Tavares - Integrante / Edna Castro - Integrante / Wilker Ricardo de Mendonça Nóbrega - Integrante / Diandra Suely Lavareda Mendes Morais - Integrante / ana paula vidal bastos - Coordenador.
2005 - Atual
A Memória na Fala dos Mestres de Cultura de Icoaraci/PA
Descrição: O projeto está sendo desenvolvido desde  2005, pois trata-se de um projeto de investigação e de extensão, com o objetivo de identificar as manifestações da cultura popular existentes no Distrito de Icoaraci (Belém/PA) e dos saberes sobre elas, a partir de pesquisa junto aos chamados ?Mestre de Cultura?, considerando que todo o processo de criação, preservação e continuidade, destas manifestações populares tem sempre à frente produtores que muitas vezes permanecem no anonimato. A pesquisa se propõe estudar os procedimentos da pesquisa e inventário de bens de natureza imaterial (patrimônio imaterial) e metodologia de pesquisa e planeamento para educação patrimônial valorativa. As atividades de extensão dizem respeito ao acompanhamento dos Mestres, e da troca de conhecimentos, por meio de oficinas, ateliês, e cursos de extensão, ministrados pelos próprios Mestres ou por acadêmicos, na produção da valorização dessas artes. Além disso, foram e estão sendo feitos registros através de um vídeo-documentário e um livro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvio José de Lima Figueiredo - Coordenador / Auda Edileusa Piani Tavares - Integrante / José Maria Reis e Souza Júnior - Integrante / Larissa Latif Plácido Saré - Integrante / Andrey Manoel Leão de Leão - Integrante.Financiador(es): Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional - DF - Auxílio
										financeiro / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Pará - Bolsa / Ministério da Cultura - Bolsa Ação Griô - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2005
Programa de Arqueologia Preventiva na área da Mineração Serra do Sossego, Canaã dos Carajás (PA) - Sub Projeto Educação Patrimonial na Área do Projeto Serra do Sossego - Canaã dos Carajás (PA)
Descrição: Projeto de salvamento arqueológico realizado no município de Canaã dos Carajás (sudeste do Pará), com programa de educação patrimonial nas comunidades proximas ao sítio e elaboraçao de proposta de musealizaçao do sítio arqueológico pesquisado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvio José de Lima Figueiredo - Integrante / Edithe Pereira - Coordenador / José Maria Reis e Souza Júnior - Integrante / Janice Souza Lima - Integrante.Financiador(es): Companhia Vale do Rio Doce - Auxílio
										financeiro / Museu Paraense Emílio Goeldi - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2002
Parque da Serra das Andorinhas: estudos de conhecimento e preservação. Sub Projeto: Zoneamento Turístico do Parque da Serra dos Martírios/Andorinhas-PA
Descrição: Pesquisa realizada dentro do Projeto "Parque Estadual da Serra dos Martírios/Andorinhas: estudos integrados para conhecimento e preservação", do Centro de Geociências da UFPA. A pesquisa teve como objetivo levantar os principais recursos turísticos do Parque Andorinhas e formatar um pré-zoneamento da área para o uso turístico. A pesquisa utilizou técnicas de pesquisa ligadas a identificação de recursos turísticos, caracterização de atrativos turísticos, identificação de pontos de visitação e proposição de pré-zoneamento turístico, a partir da relaçao desses dados com dados de outros sub-projetos de pesquisa, ligados a zoologia, vegetação, hidrografia, solo, geologia, geomorfologia e clima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Silvio José de Lima Figueiredo - Integrante / Julia Gorayeb - Integrante / José Maria Reis e Souza Júnior - Integrante / Josilete Redig - Integrante / Paulo Gorayeb - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Estado de Ciência, Tecnologia e Meio Ambiente - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1997 - 2000
Turismo e Cultura: estudo das modificações culturais em Soure (Marajó-PA) em decorrência da exploração do ecoturismo
Descrição: Estudo das mudanças culturais no município de Soure, Ilha de Marajó-PA, representadas pelas festas tradicionais e manifestações culturais e sua relaçao com a atividade turística ali desenvolvida. A pesquisa demonstrou elevado grau de dependência de alguns aspectos culturais mais tradicionais com a exploraçao do turismo, com modificações de várias categorias e adeuações da própria visão de mundo dos nativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvio José de Lima Figueiredo - Coordenador / Maria do Socorro Almeida - Integrante / Maria Helena da Silva - Integrante / Luciano Costa - Integrante / Andrelina Araújo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1996 - 1997
Visitantes do Bosque Rodrigues Alves (Belém/PA): Lazer e Turismo
Descrição: O projeto investigou a formação do Público de uma área verde na cidade de Belém/PA, caracterizando seu perfil, preferências e demandas, a partir do estudo relacional entre atividades de lazer e de turismo em Belém, e o estudo de parques públicos e sua utilização, acesso e aproximação do público com o meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Silvio José de Lima Figueiredo - Coordenador / Ana Claudia dos Santos da Silva - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Belém - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1