2022 - Atual
DIAGNÓSTICOS DA CROMOSFERA SOLAR NO INFRA VERMELHO
Descrição: O projeto tem por objetivo realizar o comissionamento do High Altitude THz Solar photometer (HATS), telescópio pioneiro para o comprimento de onda de 20µm, desenhado e construído pelo CRAAM, atualmente em fase de instalação no observatório OAFA na Argentina. A entrada em operação deste novo telescópio, que se juntará aos outros instrumentos atualmente operados pelo CRAAM, permitirá realizar observações desde o sub-THz (1,4~mm) até o infra-vermelho médio (10 µm). A partir das observações, diagnósticos inéditos da dinâmica cromosférica, nos seus comportamentos calmo, quiescente e ativo, serão realizados. Outro importante objetivo desta proposta é elaborar um projeto de renovação completa do telescópio solar para ondas submilimétricas (SST), único no mundo a observar diariamente o Sol na banda do sub-THz. ** Projeto de pesquisa submetido à FAPESP em 02/12/2022 em fase de avaliação. Processo Nro: 2022/15700-7 **. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Szpigel - Integrante / Emília Correia - Integrante / Carlos Guilhermo Gimenez de Castro - Coordenador / Adriana Válio - Integrante / Paulo José de A. Simões - Integrante / Jean Pierre Raulin - Integrante / Fernando Marcelo López - Integrante.
2020 - 2021
Estudo do espectro de recombinação de hidrogênio em explosões solares
Descrição: A atividade solar controla o clima espacial, e este tem influência direta sobre diversas áreas de nossa infraestrutura e economia, como operação de satélites, sistemas de navegação (GPS), comunicação de rádio de longa distância, redes de transmissão e missões de exploração espacial. Explosões solares são os fenômenos mais energéticos do sistema solar e as principais causas de distúrbios no clima espacial. A previsão destes eventos depende de um profundo conhecimento dos processos físicos de armazenamento, liberação e dissipação de energia na atmosfera solar. O plasma solar é composto principalmente por hidrogênio portanto a compreensão dos processos de excitação e ionização do H são fundamentais para entender os mecanismos energéticos que ocorrem nestes eventos. Propomos investigar a ionização e recombinação do H em explosões solares através de simulações radiativo-hidrodinâmicas de última geração, combinados a observações recentes do espectro de recombinação do H em explosões solares, obtidos pelo satélite Solar Dynamics Observatory, da NASA. Em paralelo, investigaremos os processos de energização da atmosfera solar utilizando os instrumentos operados pelo Centro de Rádio Astronomia e Astrofísica Mackenzie (CRAAM). Buscaremos comprovar a relação de características dos espectros observados com parâmetros físicos do plasma solar, como temperatura e medidas do desvio do equilíbrio termodinâmico local, ambos importantes para avaliar os processos energéticos durante esses eventos, e confirmando o potencial de diagnóstico destas observações..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Szpigel - Integrante / RAULIN, JEAN-PIERRE - Integrante / Carlos Guilhermo Gimenez de Castro - Integrante / Adriana Válio - Integrante / Paulo José de A. Simões - Coordenador / Graham S. Kerr - Integrante / Ryan O. Milligan - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Modelagem de Processos Nucleares em Explosões Solares utilizando Pacotes de Simulação Monte-Carlo
Descrição: As emissões em raios- gama e na faixa de frequências em sub-THz oferecem uma oportunidade
única em Astrofísica para estudar os processos nucleares que ocorrem em explosões solares.
A análise dos espectros de emissão observados nessas faixas de frequências requer
simulações complexas que, no entanto, ainda não são capazes de descrever as condições
extremas dos ambientes de explosões solares. A proposta do presente projeto é desenvolver
uma modelagem detalhada para descrever o transporte de íons primários acelerados a altas
energias (~MeV até ~GeV) em explosões solares, a produção e o transporte de partículas
secundárias resultantes de processos nucleares e a consequente emissão de raios- e radiação
girossincrotrônica/sincrotrônica na faixa de frequências em micro-ondas e sub-THz,
considerando modelos realísticos para a atmosfera solar ambiente e incluindo os efeitos do
campo magnético. Para essa finalidade, serão realizadas simulações Monte-Carlo dos
processos nucleares que ocorrem em explosões solares utilizando os pacotes FLUKA e
GEANT4. Com base nos modelos desenvolvidos, será elaborada uma estrutura de
diagnóstico teórico para interpretar os dados de observações de explosões solares realizadas
em raios- pelo RHESSI, pelo Fermi e por experimentos anteriores e na faixa de frequências
em sub-THz pelo SST e pelo KOSMA/BEMRAK, bem como os dados que se espera obter
em observações com instrumentos de ponta como o ALMA e o LLAMA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Szpigel - Coordenador / Carlos Guilhermo Gimenez de Castro - Integrante / Paulo José de A. Simões - Integrante / Alexander MacKinnon - Integrante / Jean Pierre Raulin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Clima Espacial
Descrição: Aprender a prever quantitativamente o estado da magnetosfera e ionosfera a partir de medidas do vento solar e da condições magnéticas interplanetárias, estender a compreensão da física aos processos solares para que tais predições possam ser realizadas por meio de observações solares e ganhar tempo no alerta (Pulkkinern). O projeto pretende manter e estender a capacidade de realizar diagnósticos dos fenômenos ativos solares, e ao mesmo tempo, desenvolver e elaborar índices para o clima espacial que serão publicados regularmente. Para este objetivo a utilização de técnicas como Big Data e machine learning serão fundamentais..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Szpigel - Integrante / Emília Correia - Integrante / RAULIN, JEAN-PIERRE - Coordenador / Carlos Guilhermo Gimenez de Castro - Integrante / Adriana Válio - Integrante / Alexander MacKinnon - Integrante / Vladimir S. Makhmutov - Integrante / Nicole Vilmer - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Teorias efetivas em sistemas hadrônicos de poucos e muitos corpos
Descrição: Este projeto consiste no desenvolvimento de trabalhos em tres tópicos de fisica de hádrons, todos eles envolvendo teorias efetivas e metodos de remormalização. O primeiro problema é o estudo de núcleos e materia hadroônica usando interações efetivas obtidas com o grupo de renormalização de similaridade e na investigação de seu limite infravermelho. O segundo problema é a aplicação do grupo de renormalização às interaçãoes NN chirais em N3LO, onde podemos investigar a evolucção das interações com as equações de fluxo de Callan-Symanzik. O terceiro problema é o uso do modelo NJL para estudar a materia de quarks magnetizada e para comparar metodos de renormalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Szpigel - Integrante / Varese Salvador Timóteo - Coordenador / BATISTA, E. F. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
MONITORAMENTO DO CAMPO ELÉTRICO ATMOSFÉRICO DE TEMPO BOM: APLICAÇÃO AO ESTUDO DE DISTÚRBIOS GEOFÍSICOS E FENOMENOS NATURAIS
Descrição: O acoplamento entre o clima espacial e o clima troposférico na atmosfera terrestre é reconhecido como sendo potencialmente importante para o ambiente humano. O Circuito Elétrico Atmosférico Global (CEAG) certamente tem um papel fundamental nesse acoplamento, embora indícios da dinâmica do CEAG associados a fenômenos geofísicos são escassos e pouco reprodutíveis. Uma razão é a falta de curva confiáveis da variabilidade diurna do campo elétrico atmosférico de tempo bom, que permitiri- am uma comparação direta com os registros durante dias perturbados. Para isso, é proposto a utiliza- ção dos dados de uma rede instrumental de sensores instalados na América do Sul, com obje- tivo de monitorar o campo elétrico atmosférico, e obter curvas ?padrão? durante períodos quiescentes. A rede será ampliada com a instalação de novos sensores através de uma colabo- ração com a UEPB em Campina Grande. Com isso, será possível estudar a influência de dis- túrbios de origem geofísica, e em particular fenômenos solares como explosões, eventos de prótons, tempestades geomagnéticas, e a variação do fluxo de raios cósmicos, sobre a dinâmica do CEAG. Uma nova linha de pesquisa surgiu ultimamente referente aos diagnósticos observacionais prévios a atividade sísmica intensa. Assim, são esperadas modificações notáveis do CEAG em relação a estes fenômenos naturais, que se confirmadas, poderão se tornar uma ferramenta fundamental para a previsão e a prevenção de eventos naturais catastróficos. Finalmente, novas ideias sobre o comportamento dinâmico do CEAG previamente a atividade sísmica intensa serão testadas. Elas permitiram reconciliar precursores a atividade sísmica aparentemente independentes, como comportamento abnormal de animais e distúrbios ionosféricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Szpigel - Integrante / Emília Correia - Integrante / RAULIN, JEAN-PIERRE - Coordenador / Fernando Celso Perin Bertoni - Integrante / José Tacza - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Física Nuclear e Aplicações - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia - INCT
Descrição: A formação de recursos humanos na área de física nuclear é de grande importância para que o país continue a dominar a tecnologia. Assim sendo, a parte educacional desempenha um papel importantíssimo dentro das atividades em física nuclear. Os estudantes trabalhando em laboratórios instalados em universidades, além de estarem em contato com atividades intelectuais diversas em física geral, participam também de um conjunto extenso de atividades particulares da física nuclear. Estes se envolvem, entre outras coisas, no projeto, construção e manutenção de equipamentos experimentais sofisticados, além de utilizá-los para a pesquisa, tendo contato com a tomada de dados experimentais e interpretação dos resultados. A excelente formação adquirida com essas atividades garante a geração dos futuros líderes das ciências nucleares e de outras atividades de importância para o desenvolvimento tecnológico.
A disseminação dos conhecimentos da área e suas aplicações junto ao público em geral é outra grande preocupação da comunidade de Física Nuclear. As técnicas teóricas desenvolvidas pela comunidade internacional de física nuclear foram bastante importantes no desenvolvimento de outras áreas de física como atômica, mesoscópica e nanoscópicas.
Com a criação do INCT nesta área, pretendemos atuar de forma mais coordenada do que vem sendo feito até então, aumentando a interação entre os grupos e entre físicos teóricos e experimentais, trabalhando em física básica e aplicada, desta forma gerando avanços qualitativos importantes, que devem contribuir não somente para contribuições na fronteira do conhecimento, mas também gerando novos produtos e tecnologia que devem beneficiar a sociedade. Com os recursos previstos neste edital, esperamos manter e modernizar os laboratórios já consolidados e ainda criar ou dar grande impulso a novos laboratórios, particularmente na região Nordeste. Prevemos, portanto, forte evolução do ponto de vista da pesquisa experimental e tecnológica nesta área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Szpigel - Integrante / Takeshi Kodama - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Solar Flare Emissions from GHz to THz Frequencies
Descrição: Recent solar flare observations in the sub-THz range (0.2 and 0.4 THz) and at 30 THz have shown the unexpected presence of a new high-frequency spectral component with fluxes increasing for larger THz frequencies, separated from the well-known microwave emission that maximizes at few to tens of GHz. A number of suggested interpretations have been given to explain the nature of this THz spectral component, but they do not account for the separated and simultaneous microwave component. A spectral shape description is needed to understand the nature of this mysterious solar flare emission component. We propose to implement new ground-based telescope observations at 0.85 and 1.4 THz; upgrading existing unique ground-based observations at 0.007, 0.045, 0.09, 0.2, 0.4 and 30 THz. The spectral coverage shall be completed by two solar flare photometers at 3 and 7 THz to be flown on a one-month stratospheric balloon mission over Antarctica during southern hemisphere summer... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Szpigel - Integrante / RAULIN, JEAN-PIERRE - Coordenador / Carlos Guilhermo Gimenez de Castro - Integrante / Adriana Válio - Integrante.Financiador(es): Air Force Office of Scientific Research - Southern Office of Aerospace Rese - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
The THz wavelength range as a window on extremes of solar flare particle acceleration
Descrição: Deduction of properties of 0.1 - 10 GeV ions and electrons accelerated in solar flares from observations at sub-mm wavelengths, via: (1) prediction of mm and sub-mm signatures of positrons and electrons produced as secondaries of ~GeV accelerated ions; (2) comparison of these predictions with observations from the Brazil-Argentinian SST (Solar Sub-mm Telescope) instrument, combined with information from gamma-ray and other wavelengths (when this exists); (3) determination of the potential of larger instruments (ALMA; LLAMA - Large Latin-American Mm Array) to yield information on the highest energy particles accelerated in solar flares; (4) to assess the viability of a synchrotron maser as an explanation for the intense sub-mm radiation observed in a few large flares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Szpigel - Integrante / Carlos Guilhermo Gimenez de Castro - Integrante / MACKINNON, ALEXANDER - Coordenador.Financiador(es): Royal Society - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Das forças de dois nucleons aos núcleos leves com o grupo de renormalização de similaridade
Descrição: O objetivo do presente projeto é estudar sistemas de poucos nucleons usando forças nucleares efetivas obtidas a partir das equações de fluxo do grupo de renormalização de similaridade (SRG). Pretendemos usar diversos potenciais no espaço dos momentos e evoluir com o SRG as ondas parciais necessárias para um cálculo variacional das energias de ligação de núcleos leves. Esse estudo inclui também a propagação dos erros do potencial obtidos pelo grupo de Granada para as energias de ligação. Vamos estudar também a perturbatibilidade dos píons evoluindo separadamente as partes de curto, médio e longo alcance do potencial de Granada com o SRG. No projeto que estamos encerrando, começamos a investigar o limite infravermelho do SRG usando um modelo Toy para a onda S do sistema de dois nucleons que nos permite chegar a escalas muito pequenas. Também avançamos a aplicação da renormalização com múltiplas subtrações para a quarta ordem em teoria de perturbação quiral (N3LO). Assim, nesse projeto, vamos continuar tanto o estudo do limite infravermelho do SRG quanto o estudo da equação da equação de fluxo de Callan-Symanzik para as forças chirais em N3LO para vários canais do sistema NN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Szpigel - Integrante / Varese Salvador Timoteo - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Solar flare diagnostic in an unprecedented frequency range from microwaves to THz frequencies: challenges for interpretation (FLAT)
Descrição: Ground- and space-based observations of solar flares from radio wavelengths gamma rays have produced considerable insights but raised several unsolved controversies. The last unexplored wavelength frontier for solar flares is in the rangesubmillimeter and infrared wavelengths. Although the central focus of this proposalon the description of solar activity at sub-THz and THz frequencies, it will be essential to analyze their relationships to observations at other radio, visible and higher UV, X- and gamma-ray energy frequency ranges, attempting to find new clues to understand the processes of energy build up and explosive release in active regions. To attain these objectives we propose a special effort along the declining phase of the current Solar Cycle 24 (2014-2018), maintaining, upgrading ongoing programs and implementing new experimental activities. The proposal includes new research and developments on THz detecting sensors, filters, materials and integrated systems for the current applications. Special efforts will be given for the interpretation of results from solar flare THz emission, associated emissions at other wavelengths, in radio, visible, UV, X- and gamma-rays. Attention will be given to high energy physical processes occurring in solar flare particle acceleration and their comparison to mechanismslaboratory scale accelerators... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Szpigel - Integrante / Emília Correia - Integrante / RAULIN, JEAN-PIERRE - Integrante / Carlos Guilhermo Gimenez de Castro - Coordenador / Adriana Válio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2013 - 2013
Positron emission during solar flares
Descrição: The presence of ~ GeV ions in solar flares is indicated by ~ 100 MeV gamma-ray continuum, now observed on many occasions from even moderate sized flares by the Fermi mission. We are using a nuclear transport code to calculate gamma-ray spectra produced by energetic protons via pion decay. These calculations incorporate the directionality and spatial properties of the emission. Pion decay secondary electrons and positrons are probably the most relativistic particles present in flares. A direct way to observe positrons is through the annihilation line at 511 keV. When produced via the decay of charged pions they also radiate a flat, continuum bremsstrahlung spectrum at photon energies of 10s - 100s of MeV, before thermalising and annihilating. For decades now there has been speculation that the positron synchrotron could be detected at very high microwave frequencies producing flat or even rising, optically thin synchrotron spectrum. In those cases where the mechanism was used to interpret an observed spectrum, the number of needed positrons could not be justified by the number of nucleons inferred from nuclear gamma lines. Observation of positron synchrotron at a lower level would still have substantial diagnostic interest. After obtaining the number of outgoing positrons produced in different conditions with the nuclear transport code, their corresponding synchrotron emission is computed. This emission is added to other well known microwave flare sources like electron synchrotron and plasma thermal bremsstrahlung to produce a synthetic spectrum which can be compared with observations. This work started in 2013 in a collaboration between the Physics Groups of the University of Glasgow (Glasgow) and the Universidade Presbiteriana Mackenzie (São Paulo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Szpigel - Integrante / Carlos Guilhermo Gimenez de Castro - Coordenador / Pierre Kaufmann - Integrante / MACKINNON, ALEXANDER - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Física de hádrons
Descrição: A Física de hádrons estuda sistemas onde as interações fortes são dominantes. Quando as energias envolvidas são altas, a estrutura de quarks dos hádrons aparece de modo mais direto e técnicas perturbativas podem ser empregadas. Nesse regime, do ponto de vista teórico, a Física de hádrons utiliza a Cromodinâmica Quântica (QCD) para descrever uma enorme variedade de problemas. Em regimes de energias médias e baixas, o caráter não abeliano da teoria domina, o vácuo da QCD manifesta-se em termos de condensados de quarks, antiquarks e glúons, e os problemas, precisam ser tratados' por meio de métodos não perturbativos. Consequentemente, a área é caracterizada pelo uso de modelos visando a descrição da estrutura e interações das partículas formadas pelos componentes mais elementares da matéria, os quarks e gluons. Atualmente, um esforço experimental intenso e consistente vem sendo feito para estudar sistemas hadrônicos com o objetivo de determinar as respostas de mésons, bárions e do próprio vácuo, a sondas eletrofracas ou fortes: Em diversos laboratórios, experimentos estão sendo realizados e planejados, o que gera uma perspectiva bastante boa de obtenção de novos dados, que permitirão um maior conhecimento sobre as diversas regiões de energia. O projeto aqui apresentado tem como objetivo a manutenção das atividades de um grupo de referência, que vem atuando como um dos pólos centralizadores das atividades da área no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Szpigel - Integrante / Fernando Silveira Navarra - Integrante / Marina Nielsen - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2011 - 2014
A força nuclear e o grupo de renormalização
Descrição: O objetivo do presente projeto é estudar a força nuclear sob o ponto de vista de grupos de renormalização. Vamos usar potenciais quirais no espaço dos momentos, no esquema de renormalização por cutoff e no esquema de renormalização com multiplas subtrações. Esse estudo inclui também a solução das equações de fluxo do grupo de renormalização de Callan-Symanzik não-relativísticas correspondentes ao esquema de renormalização considerado. Vamos estudar também a evolução da interação NN com o grupo de renormalização de similaridade através da solução numérica das equações de fluxo de Wegner para os potenciais NN, investigar se as interações efetivas obtidas manifestam simetrias de longa distância e se existe um cutoff de similaridade para o qual a simetria de Wigner é realizada da forma mais exata no sistema NN... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Szpigel - Integrante / Timóteo, V.S. - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Métodos de Renormalização Aplicados à Interação Núcleon-Núcleon
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sérgio Szpigel - Coordenador / Francisco de Oliveira Durães - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Estudo de interações hadrônicas a altas energias
Descrição: O projeto tem por objetivo estudar as interações hádron-hádron, hádron-núcleo e núcleo-núcleo a altíssimas energias (Ge V ~ Te V), com o intuito de esclarecer: a) a natureza e propriedades da matéria nuclear, suas formas de excitação e seu novo estado em condições de alta densidade e temperatura, o plasma de quarks e glúons; e b) o confinamento dos quarks e glúons em hádrons, as interações destas partículas, e as propriedades do vácuo da QCD. Este estudo se defronta com o problema da descrição de sistemas de muitos corpos fortemente interagentes controlados por uma dinâmica relativística, para a qual uma teoria fundamental e aplicável ainda não está disponível. Dentro deste contexto, é crucial a elaboração de modelos fenomenológicos como um passo intermediário nesta direção. Ao mesmo tempo, um entendimento de certas propriedades da matéria hadrônica tais como confinamento dos quarks e a quebra dinâmica da simetria quiral, a partir dos primeiros princípios da QCD, é fundamental para se fazer progresso nesta área. Especificamente, problemas tratados no projeto são: a) simulações de QCD na rede; b) teorias de campos efetivos; c) modelos para colisões elásticas, inelásticas e difrativas hadrônicas; d) modelos de hádrons (Skyrmions e sacolas); e) produção e supressão de estranheza e charme na matéria hadrônica; f) fenômenos de transporte, hidrodinâmica relativística e transições defase em QCD... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Szpigel - Integrante / Fernando Silveira Navarra - Integrante / Marina Nielsen - Integrante / Yogiro Hama - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2009 - 2010
Colisões de Íons Relativísticos no Large Hadron Collider (LHC) e no Electron Ion Collider (EIC)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sérgio Szpigel - Coordenador / Francisco de Oliveira Durães - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Colisões Relativísticas na Atmosfera Solar e no LHC do CERN
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sérgio Szpigel - Coordenador / Francisco de Oliveira Durães - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Colisões de Íons Relativísticos e Distribuições de Quarks e Mesons Pesados
Descrição: O projeto que aqui apresentamos visa dar continuidade às atividades de pesquisa que vimos desenvolvendo e que estão relacionadas ao comportamento das distribuições de quarks e mesons pesados em colisões de íons relativísticos a altíssimas energias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sérgio Szpigel - Integrante / Francisco de Oliveira Durães - Integrante / Fernanda Monti Steffens - Coordenador.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Novos estados da matéria e colisões nucleares a altas energias na atmosfera solar.
Descrição: O projeto que aqui apresentamos visa dar continuidade às atividades de pesquisa que vimos desenvolvendo e que estão relacionadas ao estudo do comportamento de seções de choque e de distribuições de momento longitudinal de partículas produzidas em colisões próton-próton ( ), próton-núcleo ( ) e núcleo-núcleo ( ) a altas energias. Nosso principal objetivo é estudar a destruição de hádrons leves e pesados, num meio de altíssima densidade e/ou temperatura, criados em aceleradores de partículas nessas colisões e a produção de diléptons na atmosfera solar. Também será investigada a produção de pares  em reações nucleares na atmosfera solar e  sua contribuição para o espectro de emissão de fótons de altíssima freqüência em explosões solares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Szpigel - Integrante / Francisco de Oliveira Durães - Integrante / Fernanda Monti Steffens - Coordenador.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Laboratório Remoto de Fotônica (Projeto TIDIA-FAPESP)
Descrição: Desenvolvimento e implantação de um Laboratório Remoto de Fotônica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sérgio Szpigel - Coordenador / Eunézio Antônio de Souza - Integrante / Fábio Paschoal Júnior - Integrante / Erik Aceiro Antonio - Integrante / Joaquim Pessoa Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Implantation of Mackenzie Photonics Laboratory (MPL)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Szpigel - Integrante / Luiz Sérgio Zasnicoff - Integrante / Eunézio Antônio de Souza - Coordenador / Sandra Maria Dotto Stump - Integrante / Maria Aparecida Gonçalves Martinez - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Cromodinâmica Quântica e Novos Estados da Matéria
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Szpigel - Integrante / Fernanda Monti Steffens - Coordenador.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
1990 - 1991
Grupo de Óptica Aplicada
Descrição: Núcleo de pesquisa na área de lasers e aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Szpigel - Coordenador.
1990 - 1991
Laboratório de Lasers e Aplicações
Descrição: Laboratório destinado à realização de atividades de ensino e pesquisa na área de lasers e aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Szpigel - Coordenador.