2017 - 2019
Gestão de recursos humanos , normativos legais e bem-estar, melhorias no ambiente laboral de instituições públicas
Descrição: O projeto se insere na área de recursos humanos visando identificar situações relacionadas ao sofrimento físico e emocional vivido por servidores públicos, implicando em sua vida familiar, relacional, de trabalho e na qualidade do serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Marilene Olivier Ferreira de Oliveira - Coordenador / Simone da Costa Fernandes - Integrante / Marison Luiz Soares - Integrante / IRIA BULLERJAHN - Integrante / Ursula de Oliveira Closel - Integrante / Luciana Rosa França - Integrante / Giselly Ribeiro Vianna Passos Pianossola - Integrante / Felipe Fernandes Alcântara - Integrante / Lorena Preata Soares - Integrante / Graciella Pimentel Rangel Kock - Integrante.Número de orientações: 3
2016 - 2019
A gestão de recursos humanos e o cumprimento dos normativos legais; Reflexos sobre as pessoas no ambiente de trabalho
Descrição: Tem por objetivo estudar os reflexos dos imperativos normativos e suas implicações sobre as pessoas no cotidiano de suas atividades laborais. Há evidências das dificuldades de implementação de alguns instrumentos legais que parecem trazer injustiça, descontentamento e desmotivação aos servidores públicos. Por outro lado, normativos amplos, que não especificam os procedimentos nos sistemas utilizados podem conduzir à institucionalização de subjetividade no desempenho das tarefas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marilene Olivier Ferreira de Oliveira - Coordenador / Roberto Carlos Zuccon - Integrante / Rodrigo de Oliveira Teixeira - Integrante / Rondinelly Leite Marques - Integrante / Renato Pessoti de Souza - Integrante / Sylvia Gonçalves Rabello - Integrante / Leandro Zucolotto Afonso - Integrante / Luciano Flores de Lima - Integrante / Gabriela Andrade de Carvalho - Integrante.
2014 - 2016
Qualidade de vida e espiritualidade do servidor público e suas relações interpessoais
Descrição: O projeto se insere na área de gestão de recursos humanos e tem por objetivo estudar a qualidade de vida de servidores públicos, tomando por base os instrumentos legais que os regem, incluindo aspectos de sofrimento emocional, tecno-estresse, burnout, conflitos relacionais, desenvolvimento e espiritualidade no ambiente de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marilene Olivier Ferreira de Oliveira - Coordenador / Rogério Zanon da Silveira - Integrante / Marison Luiz Soares - Integrante / Simone Fernandes da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 5
2012 - 2016
Práticas inovadoras de organização e gestão do trabalho
Descrição: Investigar práticas de organização e gestão do trabalho no setor público que apresentem caráter inusitado e gerem novas formas de relações interpessoais no serviço público. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marilene Olivier Ferreira de Oliveira - Coordenador / Simone da Costa Fernandes - Integrante / Marison Luiz Soares - Integrante.
2012 - 2013
Espiritualidade nas organizações
Descrição: O projeto tem por objetivo fazer um levantamento sobre o "estado da arte" da espiritualidade e religiosidade nas organizações, em três aspectos da temática, com a participação de Iniciação Científica dos alunos Armando Sanches, Pedro Pinheiro e Vanessa Carla. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marilene Olivier Ferreira de Oliveira - Coordenador.
2008 - 2009
Encontros e desencontros entre o desejo e a necessidade do treinamento e capacitação dos servidores da Ufes
Descrição: Projeto PIBIC/PIVIC Protocolo nº 746519/08-14 ?Encontros e desencontros entre o desejo e a necessidade do treinamento e capacitação dos servidores da Ufes ? período agosto de 2008 a julho de 2009. Aprovado em reunião do DADM em 19/09/2008 e em reunião do Conselho Departamental em 20/10/2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marilene Olivier Ferreira de Oliveira - Coordenador.
2005 - 2006
Projeto de Pesquisa PIBIC/PIVIC ?Práticas de gestão de recursos humanos: valores e qualidade de vida global e no trabalho?, período de agosto de 2005 a julho de 2006. Aprovado em reunião do DADM em 06.09.2005 e em reunião do Conselho Departamental em 21.1
Descrição: O projeto teve como objetivo fazer um levantamento das expectativas dos servidores quanto à qualidade de vida no trabalho (Ufes) a fim de subsidiar a gestão da instituição na melhoria do ambiente de trabalho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marilene Olivier Ferreira de Oliveira - Coordenador.