2016 - Atual
desenvolvimento de aplicativos de Biomecânica para celular
Descrição: A Biomecânica possui várias técnicas de mensuração associdadas: Cinemetria, Dinamometria, Acelerometria, Termometria, Baropodometria e Antropometria. Existe uma carência grande de bibliografia que aborde detalhadamente cada área. Esse projeto visa desenvolver aplicativos para celular em cada uma das áreas citadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milton Antonio Zaro - Coordenador / aluisio avila - Integrante.Financiador(es): IBTeC - Instituto Brasileiro de Tecnologia do Couro, Calçado e Artefatos - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2016 - Atual
MEDIÇÃO DE ABSORÇÃO DE VIBRAÇÕES MECÃNICAS POR PARTE DE CALÇADOS INFANTIS
Descrição: Pesquisa conjunta IBTeC - empresa Klin, para desenvolvimento tecnológico - aprimoramento dos calçados produzidos pela Klin, que possui o slogan "caminhar saudável", através da Acelerometria Tibial, medindo a % de vibrações mecânicas que o calçado permite passar para a estrutura músculo-esquelética da criança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Milton Antonio Zaro - Coordenador / LUIS FELLIPE ALMEIDA - Integrante / Alef Benedetti - Integrante / ALUISIO OTAVIO AVILA - Integrante.
2014 - 2016
PICMEL 03/2014 - FAPERGS ? RS
Descrição: FACEBOOK NA SALA DE AULA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Milton Antonio Zaro - Coordenador / Cláudio de Musacchio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - Atual
Práticas Pedagógivas Interdisciplinares: Facebook na sala de aula
Descrição: O uso de mídias sociais na sala de aula (no caso, o Facebook); ao invés de proibir o uso das mídias por parte dos alunos, o projeto propõe usar na sala de aula a Ferramenta, sendo que a inovação concentra-se no uso de Interdisciplinaridade. Ou seja, serão produzidas aulas para serem ministradas para dois ou mais professores atuarem ao mesmo tempo (podem juntar turmas). Exemlo: aula de História simultânea com Física. Determinado tópico (3a lei de Newton, por exemplo) abordado pelos conceitos e leis da Física e Matemática, mais o contexto histórico: o como, quando, porque, como era o ensino na época, como funcionavam as escolas e universidades, etc.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Milton Antonio Zaro - Coordenador / Claudio Musacchio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Locomoção do TAMANDÚA MIRIM (Tamandúa trtradactyla) aspectos biomecánicos aplicados à paleontologia comparativa
Descrição: Estudae as determinantes mecânicas da locomoção do Tamandua trydactyla e suas relações com aspectos locomotores e posturais do Megatherim americanum.Para isto se quantificara a velocidadesde locomoção e variáves espaço-temporaisquantificar as forças de reação do solo durante o apoio das extremidades anteriores e posteriores, analisarva energética do centro de massa do tamanduá , testando o modelo de pêndulo imvertido nesta espécie e analisaros ossos e articulações por meio de estudo radiológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Milton Antonio Zaro - Integrante / Matilde Achaval - Coordenador / Leonardo Peyré-Tartaruga - Integrante / Fariña Richard - Integrante / Both, Maria do Carmo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Workshop: Inovações Tenológicas para o calçado
Descrição: O IBTeC vem realizando ao longo dos seus 37 anos, atividades de pesquisa e desenvolvimento, através do seu grupo de pesquisa, visando obter calçado com valor agregado, através de sistemas inovadores. Além de contar com o melhor laboratório de Biomecãnica da América Latina, possui um lab. de pesquisa em Biomecânica do Calçado, cujo coordenador é o coordenador do presente projeto. Neste projeto, diversos polos calçadistas serão contemplados com 5 wordshops, envolvendo pesquisadores do IBTec e convidados, para disponibilizar o conhecimento científico a um número maior de empresas e profissionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Milton Antonio Zaro - Coordenador / Aluisio Avila - Integrante / Alexandre Severo do Pinho - Integrante / Caroline \cabral \robinson - Integrante / Eduardo \wurst - Integrante / Aderson Loureiro - Integrante / Yuri Bruxel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Desenvolvimento de um sistema de absorção de impacto em calçados de salto
Descrição: A empresa envolvida na pesquisa, a Ramarim, possui um histórico de investimento em tecnologia e inovação, numa parceria iniciada em 2006 com o IBTeC, sendo uma das empresas brasileiras que mais se destaca no segmento do calçado feminino, graças extamente a estes desenvolvimentos tecnológicos citados. Uma das melhorias que se pretende realizar diz rspeito à absorção de impacto no caminhar. As grandezas que interferem e interagem na estrutura coordenativa do movimento representam os mecanismos de adaptação que devem ser analisados. Assim, varíaveis como Taxa de Cacietação de Peso, por exemplo, as amplitudes e frequência de vibração que o calçado absorve e transfere ao sistema músculo esqulético, devem ser analisados, o que será feito no presente projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Milton Antonio Zaro - Coordenador / Alexandre Balbinot - Integrante / Aluisio Avila - Integrante / Alexandre Severo do Pinho - Integrante / Caroline \cabral \robinson - Integrante / Aderson Loureiro - Integrante / Yuri Bruxel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.