2016 - 2019
Investigação sobre o processo de letramento na formação inicial e na formação continuada de professores de Língua Portuguesa
Descrição: Este projeto tem o objetivo de investigar o processo de letramento na formação inicial, relacionada à história de professores em formação vinculados ao Curso de Licenciatura em Letras ? Língua Portuguesa, da Universidade Estadual de Londrina, e também na formação continuada, relacionada à história de professores de Língua Portuguesa cursando o Programa Federal de Mestrado Profissional (PROFLETRAS), desenvolvido na Universidade Estadual de Londrina. Por meio da análise das histórias de letramento produzidas por estes sujeitos será possível acompanhar seu processo de apropriação de práticas socioculturais nos domínios da cultura letrada e sua progressiva familiarização com os letramentos de esferas dominantes, sobretudo a acadêmica e a literária, imprescindíveis ao desempenho de sua função como formadores de futuros leitores e produtores de textos.  Trata-se de uma pesquisa qualitativa e interpretativista (MASON, 1996; MINAYO, 1993; MOITA LOPES, 1994), cujo corpus será composto por produções escritas pelos professores acerca de suas histórias de letramento, utilizando-se o método de pesquisa autobiográfica, adotada em trabalhos de investigação centrados em práticas do campo educacional (JOSSO, 2010; DOMINICÉ, 2010; PINEAU, 2010; NÓVOA, 2010; PASSEGGI e SOUZA, 2008). A fundamentação teórica provém dos Novos Estudos de Letramento, que incentivam a produção de investigações voltadas às práticas socioculturais de usos de escrita em comunidades locais e aos eventos situados em esferas múltiplas e diversificadas (HEATH,1982,1983; BARTON, 1998; BARTON e HAMILTON, 1994; BARTON, HAMILTON e IVANIC, 2000; GEE, 2000,2008; STREET, 1984, 1993, 1995, 2003, 2010, KLEIMAN,1995, 2001, 2006, MARINHO e CARVALHO, 2010, SOARES, 1998, 2008, 2010). Como resultado desta pesquisa espera-se produzir conhecimentos que contribuam para orientar os docentes formadores tanto em suas intervenções pedagógicas quanto na elaboração de projetos/programas de formação de professores de Língua Portuguesa, bem como ampliar as reflexões críticas sobre essa questão dentro do campo dos Estudos de Letramento e da Linguística Aplicada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia de Campos Almeida - Coordenador / Paulo Roberto Almeida - Integrante / Isabel Cristiane Jerônimo - Integrante / Bruna Carolini Barbosa - Integrante / Josiane Facundo de Almeida - Integrante / Poliana Riedlinger Soares - Integrante / Liliane Pereira - Integrante / Irando Alves Martins Neto - Integrante / Paula Baracat De Grande - Integrante / Ana Paula Silva - Integrante / Marina Barboza - Integrante.
2013 - 2015
Histórias de letramento: investigando práticas de letramento locais/situadas e a relação com o processo de formação de professores de Língua Portuguesa.
Descrição: Este projeto tem o objetivo de investigar as práticas de letramento e modos de apropriação da escrita desenvolvidos por professores em formação do Curso de Letras da Universidade Estadual de Londrina com propósito de delinear os perfis socioculturais de letramento destes sujeitos e fundamentar reflexões que possam orientar a elaboração de projetos/programas de formação para apropriação de modelos de letramentos vinculados à cultura letrada de prestígio. A fundamentação teórica provém dos Novos Estudos de Letramento, que incentivam a produção de investigações voltadas para as práticas socioculturais de usos de escrita em comunidades locais, situadas em esferas distintas da hegemônica e/ou acadêmica, Esta vertente de estudos vem sendo representada pelos autores: Heath (1982,1983,); Barton (1998); Barton e Hamilton (1994); Barton, Hamilton e Ivanic (2000); Street (1984, 1993, 1995, 2003, 2010), Kleiman (1995, 2001, 2006), Marinho e Carvalho (2010), Soares (1998, 2008, 2010), entre outros. Para constituição do corpus a ser trabalhado ? produção escrita de histórias de letramento - pretende-se utilizar a abordagem teórica e metodológica da pesquisa autobiográfica, adotada em trabalhos de investigação e práticas de formação, que tem como representantes os pesquisadores Josso (2010), Delory-Momberger, 2008, Dominicé (2010), Pineau ( 2010), Nóvoa (2010), Finger (2010) e os brasileiros, Passegi e Souza (2008), cujos trabalhos centram-se no campo educacional ? formação de professores.  As análises seguirão a linha de pesquisa qualitativa e interpretativista (Mason, 1996; Minayo, 1993; Moita Lopes, 1994). Como resultado desta pesquisa espera-se a produção de conhecimentos relevantes que colaborem para orientar a elaboração de projetos/programas de formação de professores de Língua Portuguesa, bem como a produção de reflexões críticas que contribuam para o crescente desenvolvimento do campo dos Estudos de Letramento e da Linguística Aplicada, com ênfase na área de formação de p. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Lúcia de Campos Almeida - Coordenador / Paulo Roberto Almeida - Integrante / Isabel critiane jerônimo - Integrante / Josiane Júnia Facundo de Almeida - Integrante / Poliana Rosa Riedlinger Soares - Integrante / Cecília Pope Guerra - Integrante / Helaine Giraldeli Balla - Integrante / Josiane Kieras - Integrante / Neide Alves Gonçalves da Silva - Integrante / Bruna Carolini Barbosa - Integrante / Monique Susan Morara Lavisio - Integrante.
2008 - 2011
Oralidade, Escrita e Letramento: investigações sobre as práticas discursivas das comunidades do Vale do Rio Verde
Descrição: Observação para registro e análise de práticas de letramento das comunidades do Vale do Rio Verde, predominantemente Três Corações, Varginha e adjacências. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia de Campos Almeida - Coordenador.
2006 - 2008
Ensino de Leitura e escrita sob a perspectiva dos estudos de letramento
Descrição: projeto de ensino, pesquisa e extensão de estagiários junto a alunos de escolas públicas que apresentam dificuldades para ler e produzir textos. Implementação de uma pesquisa-ação relacionada a construção de conhecimento teórico e metodológico para ensino de língua materna.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lúcia de Campos Almeida - Coordenador.