2020 - Atual
A  EXPRESSÃO  E  A  LEITURA  DO  FANTÁSTICO  ATUAL  DE  ESCRITORES  ESPANHÓIS  EBRASILEIROS:  UMA  ABORDAGEM  ARTÍSTICA  E  COMPARATIVA
Descrição: O Projeto de pesquisa ?A expressão e a leitura do fantástico atual de escritores espanhóis e brasileiros: uma abordagem artística e comparativa? vincula-se ao pós-doutorado da professora coordenadora, desde janeiro de2020, na Universitat Autònoma de Barcelona ? UAB, na Espanha, com a supervisão do prof. Dr. David Roas Deus, o que caracteriza capacitação docente. O projeto em pauta procura investigar as inter-relações estéticas,as proximidades e as diferenças entre um grupo de escritores fantásticos espanhóis da atualidade (Cristina Fernández Cubas, David Roas, patrícia Esteban Erlès) e de escritores contemporâneos brasileiros, tais como:Ignácio Loyola Brandão, J. J. Veiga, Moacyr Scliar, Marina Colasanti, Felipe Castilho. A pesquisa propõe-se,ainda, a incorporar análises e reflexões de alunos e professores integrantes do Grupo de Estudios sobre lo Fantástico ? GEF a respeito dos possíveis significados humanísticos e as implicações sociais do fantástico.Este projeto origina-se da linha de pesquisa ?Leituras do insólito? do Grupo de Pesquisa Leitura e ensino(cadastrado no Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq/Brasil) da Universidade Estadual do Norte do Paraná ? UENP, campus Jacarezinho, no Brasil e, ainda, de saberes gestados nas aulas ministradas pela professora Nerynei na disciplina Leitura do texto literário e em orientações de pesquisas e dissertações no Mestrado Profissional em Letras? PROFLETRAS na UENP, campus Cornélio Procópio. Portanto, o projeto caracteriza-se como capacitação docente, intercultural, intercampus e internacional, além de configurar as dimensões teórica e educacional da literatura fantástica, uma vez que muitas das obras investigadas circulam no espaço escolar. Por contemplar produções estudadas no ambiente de escolas da educação básica, o projeto poderá, enfim, preparar o docente e o acadêmico para a abordagem de obras do fantástico contemporâneo, com conhecimento teórico e metodológico, em um viés comparativo, tanto no nível superior como no fundamental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nerynei Meira Carneiro Bellini - Coordenador / Fernanda de Cássia Miranda - Integrante / Mônica de Aguiar Garbelini Moreira - Integrante / Andressa Barboza de Araújo - Integrante / David Roas - Integrante.
2017 - 2020
Implicações pedagógicas do inglês como língua franca (ILF)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Nerynei Meira Carneiro Bellini - Integrante / Fernanda de Cássia Miranda - Coordenador.
2017 - 2020
Apoio para o fortalecimento da produção científica, tecnológica e de inovação dos docentes e discentes do Mestrado Profissional em Letras da UENP
Descrição: O Mestrado Profissional em Letras (PROFLETRAS) da UENP é um programa de pós-graduação stricto sensu
em Letras, semipresencial, no âmbito do Sistema da Universidade Aberta
do Brasil (UAB), reconhecido pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES),
do Ministério da Educação. Oferecido em rede nacional, conta com a participação de diversas  instituições  de ensino  superior  públicas  e  a  coordenação  nacional  é  da  Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN). O Programa, por meio da capacitação de docentes, tem como  objetivo  melhorar a formação  de professores  do  ensino fundamental  no  ensino  de  língua portuguesa e melhorar a qualidade da Educação Básica. Foi recomendado com nota 4 pela CAPES, devido à qualificação de seu corpo docente nas IES que integram esse Programa. Na UENP, o Programa teve início em 2014, formado por um corpo docente de professores dos cursos de Letras dos campi de Cornélio Procópio e de Jacarezinho. O objetivo do projeto é fomentar as pesquisas do Programa, por meio de ações conjuntas entre docentes e discentes das áreas de ensino da Língua Portuguesa e Literatura, dos dois campi: Cornélio Procópio e Jacarezinho; assim de outras IES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (25) . Integrantes: Nerynei Meira Carneiro Bellini - Integrante / Marilucia dos Santos Domingos Striquer - Integrante / Patricia Cristina de Oliveira Duarte - Integrante / Eliana Merlin Deganutti de Barros - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2019
Letramento literário e narrativa do insólito no ambiente escolar
Descrição: Este projeto procede da linha de pesquisa ?Leituras do insólito?, vinculada ao projeto de pesquisa ?Gêneros discursivos e a formação do professor de Língua Portuguesa e Literatura: questões teóricas e metodológicas?, com registro no SECAPEE/UENP sob o nº 3690, do Grupo de Pesquisa (GP) ?Leitura e Ensino?, campus Jacarezinho, e tem a finalidade de, em um primeiro momento, investigar a vigência de narrativas do insólito literário no rol de obras selecionadas para o Programa Nacional Biblioteca da Escola (PNBE Temático) de
2015, que leva às escolas públicas acervos previamente avaliados. A partir da seleção qualitativa de algumas obras,  em  outro  instante,  o  projeto  tem  o  objetivo  de  desenvolver  atividades  leitoras,  embasadas  no multiletramento de Rildo Cosson, estratégias de leitura de Isabel Solé e Teresa Colomer. A escolha dos textos
se embasará em caracterizações estéticas da modalidade do insólito, segundo pressupostos teóricos e críticos coligidos por David Roas, Remo Ceserani e Ana Luiza Silva Camarani. O foco em narrativas que fazem parte do acervo de 2015 justifica-se porque se trata de programa do governo federal vigente desde 1997 e que vem às bibliotecas de todas as escolas públicas nacionais. Portanto, os livros serão, provavelmente, materiais de
trabalho relevantes aos docentes em formação do curso de Letras. De início, almejam-se conhecimentos da modalidade literária em tela e do programa PNBE, por meio da leitura de textos teóricos e publicações correlatas, para efetuarem, depois, análises e seleção de narrativas do insólito que compõem o acervo para o ensino  fundamental  de  2015.  Pretende-se,  assim,  vincular  os  saberes  teóricos  literários,  educativos  e linguísticos à práxis educacional, pois o acervo e as estratégias de leitura remetem ao contexto escolar. Por contemplar livros inseridos no acervo de escolas públicas brasileiras, bem como estratégias leitoras, este projeto poderá possibilitar ao professor em formação do curso de Letras conhecimento teórico e metodológico, com vistas ao leitor crítico de obras do insólito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nerynei Meira Carneiro Bellini - Coordenador / Arnaldo Nogari Júnior - Integrante / Rafael Braz da Paz Oliveira - Integrante / Tiago Alves Santos - Integrante / Ana Flávia Salvi - Integrante / Danilo Santos Ferreira - Integrante / Júnior César dos Santos - Integrante.
2015 - 2020
Gêneros discursivos e a formação do professor de língua portuguesa e literatura: questões teóricas e metodológicas
Descrição: Vinculado ao Grupo de Pesquisa ?Leitura e Ensino?, este projeto visa estabelecer um profícuo diálogo, no sentido bakhtiniano do termo, entre formação docente - inicial e contínua, gêneros discursivos (BAKHTIN,2003) de diferentes esferas sociais, em especial, aqueles que se constituem a partir do insólito, veiculados em diferentes suportes, e propostas inovadoras de transposição didática, sobretudo, o Plano de Trabalho Docente ?
PTD  ?  (GASPARIN,  2009)  e  Sequências  Didáticas  ?  SD  ?  (DOLZ;  SCHNEUWLY,2004).  De  forma transdisciplinar, à medida que estabelece elos entre Linguística, Literatura e Cinema, visa à ressignificação dos saberes construídos no curso de Letras, no afã de que os professores em formação possam promover uma prática pedagógica, nas salas de aula da Educação Básica, pautada pela diversidade cultural, literária e linguística, por meio da abordagem de textos-enunciado pertencentes a diferentes gêneros do discurso. Nesse
enfoque, em consonância com os pressupostos da Teoria dos gêneros discursivos do Círculo de Bakhtin e Estudos da Estética do Insólito Literário, ressalta a dimensão social como parte indissociável do gênero discursivo, uma vez que é por meio dela que se pode compreender a constituição e funcionamento dos gêneros do discurso, bem como a imagem de homem que subjaz a cada gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nerynei Meira Carneiro Bellini - Integrante / Vera - Integrante / Luiz Antonio Xavier Dias - Integrante / Patricia Cristina de Oliveira Duarte - Coordenador.
2014 - 2016
Ensino-Aprendizagem de Língua Estrangeira Moderna e Formação de Professores
Descrição: O presente projeto visa investigar questões relacionadas ao ensino de línguas estrangeiras modernas, especificamente, espanhol e inglês, na educação básica e em centros de línguas, em cidades do norte pioneiro e sul do estado de São Paulo, com alvo no fundamental II, médio, no CELEM (Paraná) e CEL (São Paulo), realizando pesquisas que ofereçam suporte teórico-metodológico afim de atenderem às finalidades das três linhas de pesquisa a que o projeto se vincula (Avaliação e Desenvolvimento de Material Didático, Formação de professor e novas tecnologias e Metodologia do Ensino de Língua Estrangeira Moderna).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Nerynei Meira Carneiro Bellini - Coordenador / Silvio Tadeu de Oliveira - Integrante / Fernanda de Cássia Miranda - Integrante / Eliana Soares - Integrante / Carmem Sílvia Purger - Integrante.
2012 - 2015
Leituras e multiletramento: novas propostas, novas possibilidades
Descrição: O Projeto de Pesquisa Leituras e Multiletramento: Novas Propostas, Novas Possibilidades propõe a pesquisa
da leitura e, neste processo, abrange também as diversas formas de letramento, ampliando seu foco ao
acompanhar  as  mudanças  em  seus  suportes  e  perfis  dos  leitores,  diante  das  inovações  tecnológicas  e,
consequente, mudanças nas práticas sociais. Volta-se à promoção da leitura e à formação do professor de
língua materna como parte essencial da docência, objetivando transformações e melhoria da escola pública.
Entendemos leitura e leitor dentro do tripé: leitura, produção textual, análise linguística e literária, uma vez
que  a  elaboração  de  todo  o  processo  de  desenvolvimento  do  projeto  é  norteado  por  concepções
sociointeracionistas de língua/linguagem e de ensino da língua. Portanto, o que se pretende é instrumentalizar
o professor (em formação inicial, no caso dos alunos-graduandos e em formação continuada, no caso dos
professores pesquisadores integrantes do grupo de pesquisa) com o referido arcabouço teórico e procedimentos
metodológicos que os auxiliem a se tornarem leitor/produtores competentes e a formarem leitores/produtores
competentes, capazes de responder ativamente às diversas demandas sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Nerynei Meira Carneiro Bellini - Integrante / Vera Maria Ramos Pinto - Integrante / Marilucia dos Santos Domingos Striquer - Integrante / Luiz Antonio Xavier Dias - Integrante / Rosiney Aparecida Lopes do Vale - Integrante / Sonia Maria Dechandt Brochado - Coordenador / Patricia Cristina de Oliveira Duarte - Integrante.
2011 - 2014
Leituras do insólito: questões estéticas e metodológicas
Descrição: O projeto "Leituras do insólito: questões estéticas e metodológicas" vem ao encontro de aprimoramentos e
motivações leitoras no sentido de suprir prováveis dificuldades quanto à interpretação de símbolos literários
presentes na articulação da narrativa fantástica e suas vertentes. Para isso, almeja revelar a funcionalidade dos componentes estéticos na configuração do texto, como geradores de múltiplas significações. Pretende ampliar, ainda, o "campo de visão" receptiva do leitor, mostrando-lhe as interrelações entre obra e contexto social. Provavelmente, motivadores sociais e políticos exerceram influência tenaz na opção do escritor pela produção artística do insólito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Nerynei Meira Carneiro Bellini - Coordenador / Geisiara Priscila Christ - Integrante / Érika Tamirys de Lima - Integrante / Cíntia Rodrigues de Souza - Integrante / Natália Nunes Borda - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual do Norte do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5