2015 - Atual
ROBÓTICA EDUCACIONAL E O PROCESSO DE (RE)CONSTRUÇÃO DA AUTONOMIA DOS SUJEITOS EDUCATIVOS: UMA EXPERIÊNCIA NA EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS
Descrição: A autonomia dos sujeitos educativos é uma característica importante na Educação de Jovens e Adultos (EJA) por permitir ao público de uma modalidade de ensino marcada por negações, lutas e rupturas, realizar escolhas para tomar decisões, ser autor, e não apenas coadjuvante no mundo que o cerca, e participar ativamente no processo de ensino-aprendizagem respeitando a ética em meio à coletividade. Assim, este projeto se propõe a investigar se a robótica educacional constitui-se num artefato pedagógico a ser empregado no auxílio à (re)construção da autonomia dos sujeitos educativos da EJA. A pesquisa está classificada como uma pesquisa aplicada, de abordagem qualitativa, exploratória no que tange aos objetivos e pesquisa-ação em relação aos seus procedimentos. A intervenção na comunidade acontecerá sob a forma de um curso de extensão utilizando a robótica educacional para o público discente da EJA do Instituto Federal Baiano - Campus Catu, e a análise de dados será realizada segundo a égide da análise de conteúdo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Olivia de Matos Oliveira - Integrante / Tarsio Ribeiro Cavalcante - Coordenador.
2015 - Atual
DESIGN DIDÁTICO EM ATIVIDADES DE ENSINO/APRENDIZAGEM ONLINE
Descrição: Apresentamos uma breve discussão sobre a temática central de um projeto de pesquisa do Mestrado Profissional em Educação de Jovens e Adultos (EJA), em andamento; o Design Didático na Web. Através da pesquisa-ação vem sendo promovidas ações de cunho formativo e intervenção pedagógica, por meio de oficinas que acontecem em laboratório de informática e salas de multimeios de instituições públicas de ensino. O projeto, possibilita a formação de professores para explorar as potencialidades pedagógicas dos dispositivos movíeis e interfaces digitais da web em prol da elaboração de um design didático de atividades de ensino/aprendizagem colaborativas. Está sendo desenvolvido com professores da EJA das Redes Estadual e Municipal na cidade de Eunápolis/Ba em parceria com a Universidade do Estado da Bahia ? UNEB/Campus XVIII. Essa experiência de formação de professores tem sido uma tarefa árdua, pois, esses sujeitos, apesar de enxergarem possibilidades de inserções curriculares com mediação tecnológica, sentem-se desconfortáveis, e inseguros diante das possibilidades de uso da Web em contexto de produção de material didático online; uma vez que eles tem dificuldade de identificar as interfaces adequadas, e manipula-las. Isso ocorre porque as inovações tecnológicas que surgem no ambiente escolar, raramente vem acompanhadas de formação específica de professores para docência no ciberespaço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Olivia de Matos Oliveira - Coordenador / Gilberto Pereira Fernandes - Integrante.
2015 - Atual
A INSERÇÃO DAS TECNOLOGIAS E A INCLUSÃO DIGITAL NA GRADUAÇÃO E PÓS-GRADUAÇÃO: proposta de um Laboratório de Estudos e Pesquisas em Educação.
Descrição: Do ponto de vista pedagógico, este projeto visa atender a uma necessidade crescente de conhecer a atuação na prática cotidiana de professores e gestores da Educação de Jovens e Adultos, visando ampliar o conhecimento destes profissionais acerca de sua área de atuação, capacitando-os para uma melhor atuação nas escolas da rede pública. Busca-se identificar experiências significativas em termos de pesquisas acerca de problemas relevantes da realidade educacional, relacionadas a algumas práticas sociais e culturais, criando espaços de discussão sobre educação de jovens e adultos na Bahia e fomentar propostas/projetos de intervenção na realidade direcionados para diagnosticar problemas e apontar soluções e estratégias de mudanças. Objetivos Gerais a)	Investigar como as Tecnologias da Informação e da Comunicação estão possibilitando a Inclusão Digital dos docentes e discentes na Graduação e na Pós-graduação da Educação de Jovens e Adultos-EJA. b)	Propiciar a infraestrutura logística para a instalação de um Laboratório de Estudos e Pesquisas em EJA visando desenvolver propostas de formação, bem como atividades pedagógicas como Oficinas Virtuais, Jogos Educativos com docentes da rede pública que atuam em ambientes educativos com alunos de EJA, envolvendo nestas atividades a participação dos seus alunos. c)	Possibilitar comunicação entre educadores e pesquisadores do MPEJA e outros pesquisadores de diversas partes do Estado da Bahia, do Brasil, mediante a instalação de laboratório de informática para estudos e pesquisas em EJA. Objetivos Específicos d)	Realizar o mapeamento de pesquisas na área da educação de jovens e adultos em todo o Estado da Bahia, nos últimos três anos, com a finalidade de destacar o impacto que estas pesquisas vêm tendo para a prática pedagógica dos professores de EJA. e)	Fortalecer a pesquisa na EJA, referenciadas na construção de metodologias de pesquisa, e utilização de equipamentos adequados ao trabalho com a educação de jovens e adultos. f)	Proporcionar ao professor familiarizar-se com o hardware e o software educativos e suas potencialidades no desenvolvimento de competências e aplicações da ferramenta nas práticas pedagógicas; g)	Potencializar o uso dos softwares educativos, criando nos alunos a capacidade de expressar suas ideias, num aprendizado individualizado e em conjunto numa perspectiva interdisciplinar; Para a consecução dos objetivos acima são necessárias políticas para a gestão do Laboratório de Informática através da operacionalização de ações de natureza diferenciada, a saber: a) Qualificar os dez professores do MPEJA para apropriação das novas tecnologias digitais virtuais; b) Promover a integração do trabalho realizado nas salas de aula presenciais com o realizado no Laboratório Interdisciplinar de estudos e pesquisas em EJA; c) Formar uma comissão multidisciplinar composta pelos coordenadores do laboratório e professores de outros cursos de Mestrado e Doutorado strictu sensu do DEDC I com reuniões mensais, para avaliação processual do laboratório nos aspectos técnicos e pedagógicos, propondo atividades interdisciplinares para o mesmo; d) Organizar um calendário/cronograma de trabalho para o laboratório que será de multiuso para atender diferentes projetos na área de educação e gestão no âmbito da UNEB. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (20)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Olivia de Matos Oliveira - Coordenador / Antonio Amorim - Integrante / Roberto Sidney Macedo - Integrante / Tania Regina Dantas - Integrante / Érica Valéria Alves - Integrante.Número de orientações: 3
2013 - Atual
Implantação do Laboratório de Informática no Mestrado Profissional em EJA (MPEJA)
Descrição: O presente subprojeto articulado com o Mestrado Profissional em EJA, justifica-se pela importância de se implantar um Laboratório de informática no MPEJA, para utilização dos alunos. A implantação de um laboratório deste tipo cosntitui-se em uma das políticas de estado do Ministério da Educação, na área da Educação, sendo visto ?como uma medida voltada para a mudança da prática escolar e de desenvolvimento profissional de professores e gestores da Educação Básica?. Do ponto de vista pedagógico, este subprojeto visa atender a uma necessidade crescente de conhecer a atuação na prática cotidiana de professores e gestores da Educação de Jovens e Adultos, visando ampliar o conhecimento destes profissionais acerca de sua área de atuação, capacitando-os para uma melhor atuação nas escolas da rede pública. Busca- se identificar experiências significativas em termos de pesquisas acerca de problemas relevantes da realidade educacional, relacionadas a algumas práticas sociais e culturais, criando espaços de discussão sobre educação de jovens e adultos na Bahia e fomentar propostas/projetos de intervenção na realidade direcionados para diagnosticar problemas e apontar soluções e estratégias de mudanças. Do ponto de vista institucional, indica-se a necessidade de fortalecimento da pesquisa na UNEB e no DEDC, que está prevista no Planejamento Estratégico e no Plano de Metas, podendo ser impulsionada por este Subprojeto de Pesquisa em Educação de Jovens e Adultos, sob a responsabilidade de pesquisadores/doutores do Departamento de Educação, em Salvador.  Dentro deste cenário, destacamos aqui, os objetivos deste subprojeto:  
3. Objetivos Gerais 
a) Propiciar a infraestrutura logística para a instalação de um Laboratório de Informática em EJA visando desenvolver atividades pedagógicas como Oficinas Virtuais, Jogos Educativos com docentes da rede pública que atuam em ambientes educativos com alunos de EJA, envolvendo nestas atividades a participação dos seus alunos;  
b) Possibilitar comunicação entre educadores e pesquisadores do MPEJA e outros pesquisadores de diversas partes do Estado da Bahia assim como do Brasil.  
3.1 Objetivos Específicos 
c) Realizar o mapeamento de pesquisas na área da educação de jovens e adultos em todo o Estado da Bahia, nos últimos três anos, com a finalidade de destacar o impacto que estas pesquisas vêm tendo para a prática pedagógica dos professores de EJA;  d) Fortalecer a pesquisa na EJA, referenciadas na construção de metodologias de pesquisa, e utilização de equipamentos adequados ao trabalho com a educação de jovens e adultos; 
e) Proporcionar ao professor familiarizar-se com o hardware e o software educativos e suas potencialidades no desenvolvimento de competências e  aplicações da ferramenta nas práticas pedagógicas;  
f) Trabalhar a interdisciplinaridade usando softwares educativos, criando nos alunos da EJA a capacidade de expressar suas ideias, num aprendizado individualizado e em conjunto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Maria Olivia de Matos Oliveira - Coordenador / MATA, Alfredo - Integrante / Dantas Tania - Integrante / Yone Carneiro - Integrante.
2011 - 2012
Saberes Plurais, Currículo e Aprendizagens em Rede: refletindo sobre as potencialidades de uma educação sem distancia na Universidade
Descrição: Pretende-se, nesse projeto de pós-doutoramento discutir questões significativas que dizem respeito aos docentes e pesquisadores da universidade, causam impacto nos processos de trabalho acadêmico, no envolvimento político dos professores e na posse de seus recursos intelectuais. O processo de construção do conhecimento requer a ruptura com a visão fragmentada, disciplinar, isolada e aponta para a importância da interlocução entre as disciplinas. Apesar de todo o esforço, no entanto, as fragmentações por campos de conhecimentos especializados ou disciplinas ainda persistem, e os cursos de formação de professores online de certa forma, estão reproduzindo nossa velha e tradicional educação.  
A problemática central da pesquisa que pode ser assim sintetizada;  Qual a relação dos sujeitos investigados com o saber adquirido no meio digital? Até que ponto as experiências vividas nos ambientes online, potencializam a (auto) reflexão e o (re) conhecimento de si e da própria prática aos discentesdocentes que o fazem?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Olivia de Matos Oliveira - Coordenador / Nilda Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Diálogos (auto) biográficos em ambientes virtuais de aprendizagem
Descrição: Esse é um sub projeto que faz parte de um projeto mais amplo intitulado: Pesquisa (Auto) Biográfica: docência, fomação e profissionalização, coordenado pelo prof. Elizeu Clementino de Souza. Pesquisas recentes revelam que os antigos modelos de capacitação docente baseados no repasse de informações aos professores não estão surtindo efeito. Alternativas no sentido de potencializar práticas de formação, onde os professores são sujeitos da sua própria história e onde não haja rupturas entre o pessoal e o profissional, começam a ganhar espaço na literatura da educação. As potencialidades desses estudos já começaram a aparecer e podemos citar um grande número de pesquisadores estrangeiros e brasileiros que investigam essa emergente e significativa área da pesquisa (auto) biográfica no contexto da formação de professores. (CATTANI, 2006; JOSSO, 2006; MORAES, 2004, MALLET, 2006; MOTA, 2006; NÓVOA, 1988; SOUZA, 2006 dentre outros). A presente investigação se insere na Linha de Pesquisa 2 do Programa de Pós-Graduação em Educação e Contemporaneidade do DEDCI da Universidade do Estado da Bahia. Nossas experiências com os processos formativos online e, mais recentemente como autora e formadora na disciplina Metodologia do Ensino Superior (Projeto UAB-UNEB) nos instigaram a trabalhar de forma inovadora com o ambiente Moodle/UNEB e suas interfaces, utilizando ferramentas (Diários) on-line de registros das trajetórias de vida e profissional dos docentes e suas expectativas com relação à sua formação. No presente estudo pretende-se resgatar a trajetória pessoal e profissional de professores que atuam no ensino superior de distintas áreas, na perspectiva de compreender como esses sujeitos percebem o ambiente vivido, ? [ ] como constroem a consciência histórica de si e de suas aprendizagens nos territórios que habitam e como são por eles habitados, mediante o processos de biografização? ( SOUZA, 2009,p.14). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Olivia de Matos Oliveira - Coordenador / Kátia Santos Mota - Integrante / Elizeu Clementino de Souza - Integrante / Dislane Zerbinate - Integrante / Adonai Medrado - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2008 - 2010
FORMAÇÃO REFLEXIVA DO PROFESSOR DE EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS (EJA):questionamentos, inquietações e perspectivas.
Descrição: Na sua perspectiva histórica a educação de jovens e adultos tem se situado na oscilação entre parâmetros da educação formal e os da não- formal, causando conflitos de identidade na formação docente. A tensão que os programas de EJA trazem entre os saberes escolares e os sociais, adquiridos pela experiência de vida dos educandos jovens e adultos, contribui para o fracasso escolar dessa população tão duramente excluída dos seus direitos de cidadania. Considerando essa realidade, este projeto de pesquisa pretende trazer as vozes de docentes e educandos para uma reflexão coletiva no sentido de se identificar os pontos de entrave na cultura escolar e as possibilidades de novos olhares que tragam posicionamentos conciliatórios entre as necessidades e interesses reais dos educandos e as trajetórias de formação profissional dos docentes. Optando por uma pesquisa qualitativa, os pesquisadores pretendem registrar a interação dialógica entre docentes e educandos, enfocando suas histórias de vida, concepções sobre o papel da escola, percepções sobre os valores culturais da escola e da comunidade, assim como suas reações diante de leituras de textos que instigam a problematização da temática. As expectativas deste projeto recaem sobre a construção de diretrizes que fundamentem programas de formação continuada da docência em EJA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Olivia de Matos Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21 / Número de orientações: 4
2007 - 2009
Formação de professores para a Docência online
Descrição: Multimídia e Educação é um módulo que integra o Projeto denominado: Formação de professores para a docência online que tem a coordenação geral do professor Marco Silva. Faço parte do grupo de pesquisadores coordenadores que, juntamente com outras 12 PPGs se propõe a experimentar e co-criar conhecimento sobre formação de professores para docência online. Nosso campo de pesquisa é o Moodle com suas interfaces de comunicação e colaboração. Nessa pesquisa criamos e mediamos no  moodle uma proposta de curso de especialização sobre "formação de professores para docência online" e nele experimentamos: a) a construção do desenho de conteúdos e de atividades; b) a docência e a aprendizagem na sala de aula online. Represento o Programa de Pós Graduação em Educação e Contemporaneidade da UNEB e juntamente com uma equipe constituída de professores da Uneb alunos mestrandos realizamos esse projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Olivia de Matos Oliveira - Coordenador / Sandra Maria Farias Loureiro de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2006 - 2008
Avaliação do Projeto Curricular do Curso de Pedagogia : as vozes discentes e docentes
Descrição: O estudo tem como objetivos avaliar o novo Projeto Curricular do Curso de Pedagogia através das vozes discentes e docentes, nos três primeiros semestres.Acreditamos que os resultados dessa investigação possam indicar prioridades, traçar novas diretrizes ou implementar ações que podem nortear a instituição no desenvolvimento da proposta curricular e na superação de suas possíveis fragilidades.
Objetivos:
1.Contribuir para o esclarecimento de questões que dizem respeito à qualidade do novo Currículo de Pedagogia da FACED/UCSAL, oferecida pela Universidade Católica do Salvador; 
2.Realizar avaliação do curso e de seus componentes curriculares;
3.Desenvolver reflexão criteriosa sobre a qualidade da formação oferecida pela instituição;
4.Estimular a auto reflexão sobre a própria prática e os processos formativos do curso;
5.Fornecer subsídios para caracterizar os processos de formação docente, tendo em vista o contexto histórico da instituição, a voz do alunado, dos professores e dos funcionários;
6.Mobilizar a comunidade para se engajar num processo de mudanças curriculares e promover melhorias na relação teoria/ prática;
7.Abrir perspectivas para atividades de pesquisa e extensão na universidade, decorrentes deste estudo.
A problemática da investigação é a seguinte: Como avaliam os alunos dos quatro primeiros semestres e seus respectivos professores, o novo Projeto Curricular do Curso de Pedagogia? Até que ponto as representações sócio culturais e pedagógicas expressadas pelos alunos e professores podem subsidiar uma (re)orientação do Projeto Curricular em curso?
Referências:
DIAS SOBRINHO, J. e RISTOFF, D. Avaliação e Compromisso Público: a avaliação superior em debate. Florianópolis: Insular, 2003.
PIMENTA, Selma G e ANASTASIOU, L. Docência no Ensino Superior. São Paulo: Cortez Editora, 2005.
 SAUL, Ana Maria. Avaliação Participante: uma abordagem crítico-transformadora. São Paulo : Cortez, 1988.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Maria Olivia de Matos Oliveira - Coordenador / Rilza Cerqueira Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2008
Avaliação de programas e Emancipação Digital
Descrição: Descrição: Este Projeto inclue dois sub projetos: a) o primeiro envolve pesquisas dos meus orientandos do Mestrado PEC/UNEB, que investigam os processos formativos a distância bem como: questões relacionadas à formação docente, avaliando dois programas oficiais distintos: O Programa de Formação de professores em EAD, de Adilson Gomes dos Santos, iniciado em 2006 e o de Adriana dos Santos Marmori Lima, em 2007, cujo projeto tem o objetivo de investigar a ferramenta video conferência e seu impacto nos processos formativos de professores da rede pública . De modo geral essas pesquisas têm tem como objetivo geral fornecer subsídios para caracterizar os processos formativos a distância, sensibilizando a comunidade acadêmica através de debates e discussões para as mudanças paradigmáticas na educação, na perspectiva da construção de uma universidade no futuro. Outros objetivos podem também ser elencados advindos dessas pesquisas tais como: Estimular a troca de saberes e produções nessa área bem como expandir experiências para o desenvolvimento de novas metodologias. O Projeto de Avaliação do Programa PEI realizado pela aluna Lílian Fonseca Lima já foi concluído em 2007. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Olivia de Matos Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 35 / Número de orientações: 5