2018 - 2020
Avaliação de fatores de risco cardiovascular em trabalhadores da agricultura em área irrigada do sertão do São Francisco.
Descrição: As doenças cardiovasculares são consideradas um importante problema da saúde pública. Assim, esse projeto de ensino-pesquisa-extensão visou propor reflexão através de intervenção nas comunidades do campo da Região Irrigada do Vale do São Francisco... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glória Maria Pinto Coelho - Coordenador / Fernando Dias Neto - Integrante / Helaynne Maria dos Anjos - Integrante / Maria Leticia Passos Santos - Integrante / Henrique da Luz Panta - Integrante.
2015 - 2016
PROMOÇÃO DA SAÚDE E QUALIDADE DE VIDA PARA POPULAÇÃO RURAL DO VALE DO SÃO FRANCISCO
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver ações de promoção de saúde, prevenção e controle de doenças em um assentamento da Reforma Agrária de Casa Nova, Bahia, visando a melhora da qualidade de vida por meio do empoderamento dessa comunidade, promovendo o autocuidado e valorizando o conhecimento popular em saúde,... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glória Maria Pinto Coelho - Integrante / ROSANE SILVIA DAVOGLIO - Coordenador / Ananda Ariane Januário do Nascimento - Integrante / Bruna Naiara de Carvalho Mattos - Integrante / Jéssica de Carvalho Santos - Integrante / Ketlen Milena Moreira Duarte - Integrante / Artur Alves da Silva - Integrante / Acassio dos santos Amorim Viana - Integrante.
2015 - Atual
ACIDENTES NA REGIÃO INTERESTADUAL DO MÉDIO DO VALE DO SÃO FRANCISCO: Um retrato das ocorrências
Descrição: Pesquisa sobre acidentes de transporte terrestre (ATT) ocorridos nos municípios da região do médio do vale do São Francisco atendidos pelos serviços de pré-hospitalar e hospitalar da rede PEBA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Glória Maria Pinto Coelho - Integrante / KATIA SIMONI BEZERRA LIMA - Coordenador / Thamires de Sousa Passos - Integrante / Salencko Ribeiro azevedo - Integrante / Alisson José Texeira Moreira - Integrante.
2014 - 2016
CONDIÇÕES DE TRABALHO, DE EMPREGO E DE SAÚDE DOS TRABALHADORES DA SAÚDE(FASE II)
Descrição: CONDIÇÕES DE TRABALHO, DE EMPREGO E DE SAÚDE DOS TRABALHADORES DA SAÚDE (FASE II): avaliação de instrumentos de pesquisa, criação de sistemas de informação e vigilância para a gestão do trabalho na atenção básica. submetido para MCTI/CNPQ/Universal 14/2014 - Faixa C - até R$ 120.000,00, coordenado por
Tânia Maria de Araújo araujo.tania@pq.cnpq.br.
Atenciosamente,
atendimento@cnpq.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Glória Maria Pinto Coelho - Coordenador / KATIA SIMONI BEZERRA LIMA - Integrante / ROSANE SILVIA DAVOGLIO - Integrante / Kamila Juliana da Silva Santos - Integrante / Tania Maria de Araujo - Integrante.
2014 - 2016
Vulnerabilidade e qualidade de vida em populações ribeirinhas do Vale do São Francisco
Descrição: A mudança observada no perfil de morbimortalidade da população brasileira, com decréscimo das doenças infeciosas e parasitárias (DIP) e elevação da prevalência das doenças crônicas não transmissíveis (DCNT), repercutiu diretamente no aumento da expectativa de vida, ocasionado pela possibilidade de prevenção e controle efetivos desse grupo de agravos. O ganho em anos de vida traz a preocupação de elevar também a qualidade de vida, tarefa complexa que necessita ações intersetoriais e atuação multidisciplinar. No Brasil, as DCNT são responsáveis por 70% dos óbitos, com destaque para as doenças cardiovasculares, com significativas diferenças regionais, de gênero, étnico-raciais, ciclos de vida e de estrato socioeconômico, tanto na distribuição quanto no acesso às medidas de prevenção e controle. Os grupos mais afetados são aqueles em condições de maior vulnerabilidade social, representando uma relevante situação de iniquidade em saúde que precisa ser enfrentada e superada. Objetivo: Identificar situações de vulnerabilidade, conhecer a trajetória de vida e investigar a auto percepção de qualidade de vida em populações ribeirinhas do Vale do São Francisco. O projeto é composto por duas partes que se complementam: uma adotará o enfoque quantitativo com a realização de um estudo analítico observacional do tipo transversal; a outra terá caráter qualitativo. A população alvo será composto pelos integrantes das Colônias de Pescadores de Casa Nova, Sobradinho e Remanso, e os membros das cooperativas de pescadores COOPERNOVA e COOPERDINHO, criadas pelo projeto ?Incubadora Tecnológica de Cooperativas Populares (ITCP - UNIVASF)?. Além destes, os integrantes da Associação de Piscicultores de São Luiz e Associação de Assentados 'Luiz Nunes', ambos de Casa Nova, e da Associação de Pescadores e Pescadoras de Remanso (APPR). Para a parte quantitativa será utilizada uma amostra de 438 sujeitos; para a qualitativa, o número de participantes será definido em função da quantidade de informações geradas, considerando-se o tempo para análise e o método utilizado na pesquisa, estimando amostra que possam ser necessários 10 sujeitos. Os dados serão coletados por meio de questionários e entrevistas gravadas, medidas corporais e pressóricas, exame bucal e testes diagnósticos rápidos. Este é um projeto aninhado ao Programa de Extensão ?PROGRAMA TECNOQUALI: integrando tecnologia e qualidade ao trabalho e à vida das populações por meio de Empreendimentos Econômicos Solidários  e foi aprovado pelo Comitê de Ética e Deontologia em Estudos e Pesquisa da Univasf.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Glória Maria Pinto Coelho - Coordenador / ROSANE SILVIA DAVOGLIO - Integrante / Ananda Ariane Januário do Nascimento - Integrante / Jéssica de Carvalho Santos - Integrante / Ketlen Milena Moreira Duarte - Integrante / Larissa Rocha de O. Simões - Integrante / Acassio dos santos Amorim Viana - Integrante / Raysa Evali Alves de Resende - Integrante.
2014 - Atual
REGIONALIZAÇÃO DA SAÚDE EM PERNAMBUCO: CONTEXTO E IMPLANTAÇÃO
Descrição: A regionalização é um processo organizacional de descentralização da saúde. Considera as especificidades locais e a gestão participativa e solidária entre os entes federados, visando à integralidade da assistência à saúde. Objetiva garantir acesso, integralidade e qualidade das ações e serviços de saúde que ultrapassem os limites municipais e locais. E nesse contexto, o estado assume o papel de coordenar o processo de regionalização e de mediador da relação intermunicipal. Entretanto a regionalização passa pelos desafios de organizar um sistema de saúde que se adapta melhor à heterogênea realidade brasileira e dispor de um poder local fortalecido, capaz de promover a participação da população, que responda no mínimo pela atenção básica à saúde em condições técnicas, gerenciais e financeiras adequadas e suficientes para modificar o modelo centralizado e verticalizado da saúde. Tem por objetivo analisar o processo de regionalização da saúde em Pernambuco na perspectiva da gestão estadual, das representações municipais e dos usuários. O estudo é qualitativo, e utiliza como recurso de operacionalização do método qualitativo as entrevistas semi-estruturadas, as análises de textos e documentos e a observação participante. A análise será temática. O mérito da pesquisa está baseado na possibilidade de produzir conhecimento sobre um tema que é fundamental para a garantia do direito constitucional à saúde, gerando produtos que possam, efetivamente, permitir a correção de rumos em direção à ampliação do acesso aos serviços de saúde pela população. A presente proposta de trabalho inova a partir da disponibilidade da ferramenta de suporte tecnológico, promovendo a educação permanente e assessoria técnica-política ao processo de regionalização da saúde no estado, além de propor estratégias operacionais que viabilizem a atuação da gestão no processo de implantação. Caracteriza-se por uma proposta tecnológica por propor o fortalecimento do modelo de gestão em pauta e a criação de um blog para aprovisionar informações. Os resultados da pesquisa poderão sistematizar os entraves à implementação da política de regionalização da saúde em Pernambuco, no que tange às responsabilidades/obrigações da gestão estadual e municipal, fortalecer o modelo de gestão da saúde, em pauta, pelo fomento à análise crítica de sua implementação em Pernambuco, criar um Laboratório virtual para a interação da academia com a gestão pública em saúde. Este será concretizado por meio do blog que irá caracterizar a expansibilidade do projeto, tendo em vista a capacidade de possibilitar futuros desdobramentos como o engajamento contínuo de alunos da graduação na produção de informações permitindo a análise crítica, o acompanhamento e fortalecimento do processo de regionalização... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glória Maria Pinto Coelho - Coordenador / Adriana Falangola Benjamin Bezerra - Integrante / Islândia Maria de Carvalho Souza - Integrante / Rogério Fabiano Gonçalves - Integrante / Antonio Carlos Gomes do Espírito Santo - Integrante / Keila Silene de Brito e Silva - Integrante.
2011 - 2015
Levantamento epidemiológico no Centro de Testagem e Aconselhamento em DST/AIDS  de Juazeiro/BA
Descrição: Trata-se de um levantamento epidemiológico a partir de dados secundários registrados pela Unidade de Referência para DST/AIDS de Juazeiro-BA. O objetivo é caracterizar o perfil dos usuários do CTA, visando contribuir para a identificação dos comportamentos de risco que propiciam disseminação dos agravos, trazendo subsídios ao serviço para o planejamento de suas ações. Cerca de um terço dos serviços ainda não implantaram o SI-CTA, situação em que se encontra o serviço de Juazeiro/BA, carecendo de informações acerca do perfil dos seus usuários que poderiam ser úteis para planejamento e definição das estratégias de atuação das equipes... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Glória Maria Pinto Coelho - Integrante / Simone Seixas da Cruz - Integrante / ROSANE SILVIA DAVOGLIO - Coordenador / Luise Maria Sousa - Integrante / FLÁVIO FERRAZ SEGUNDO - Integrante / Djulian Diego R C Canário - Integrante.
2011 - 2014
Situação nutricional e condição bucal de gestantes usuárias do Sistema Único de Saúde de Petrolina-PE e Juazeiro - Ba
Descrição: Estudo transversal que tem por objetivo identificar os fatores associados á desnutrição e condição bucal em gestantes atendidas em Unidades de Saúde de Santo Antônio de Jesus/BA, Juazeiro/BA e Petrolina/PE, visando gerar dados que possam contribuir para o conhecimento da situação de saúde da gestante em relação a saúde bucal e estado nutricional tendo em vista a carência de dados referentes a esse grupo específico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Glória Maria Pinto Coelho - Integrante / Simone Seixas da Cruz - Integrante / Ana Claudia Morais Godoy Figueoredo - Coordenador / ROSANE SILVIA DAVOGLIO - Integrante / Raoni Gomes de Moura - Integrante / Daniela A Lubarino - Integrante / Ana Vitória Texeira de Medeiros Gomes - Integrante / Yeslândia Sampaio de Souza - Integrante.
2010 - 2016
CONDIÇÕES DE TRABALHO, CONDIÇÕES DE EMPREGO E SAÚDE DOS TRABALHADORES DA SAÚDE NA BAHIA
Descrição: O trabalho em saúde faz parte do setor de serviços e é essencial para a vida humana. Há evidências na literatura de existência de uma relação próxima entre as vivências ocupacionais objetivas e subjetivas dos trabalhadores, a saúde desses sujeitos e o cuidado prestado ao usuário, já que tais vivências são moduladas pelas práticas e pelo ambiente de trabalho. Portanto, a garantia de saúde para os trabalhadores que cuidam da saúde dos grupos populacionais é um aspecto importante para a qualidade da atenção prestada. Este estudo tem a finalidade de identificar as dimensões que envolvem o trabalho e a saúde dos trabalhadores da saúde nos serviços de atenção básica. Busca descrever características do emprego em saúde, do processo de trabalho em saúde, e, principalmente, as condições gerais de vida, de saúde e de trabalho dos trabalhadores que cuidam da saúde das populações. A proposta está estruturada em três subprojetos: 1. "Inquérito Saúde, trabalho e doença no setor saúde ; 2. Condições de emprego na atenção básica; 3. Processo de trabalho em saúde na atenção básica. O inquérito propõe-se a investigar a diversidade das dimensões das relações saúde-trabalho e proceder a uma caracterização sociodemográfica e ocupacional aprofundada dos trabalhadores da saúde. Este subprojeto será uma investigação envolvendo sete cidadaes cidades do estado da Bahia (Feira de Santana, Vitória da Conquista, Jequié, Antônio de Jesus, Juazeiro, Santo, Itabuna e Ilhéus) e parceria de pesquisadores de cinco universidades baianas (UEFS, UESB, UESC, UESB, UNIVASF e UFRB). O subprojeto 2 sobre condições de emprego objetiva traçar o perfil do emprego em saúde na atenção básica, tipos de contratos de trabalho e características sociodemográficas dos trabalhadores (sexo, idade, nível de formação) para as diferentes categorias trabalhadores, de modo a permitir análise do processo de precarização do trabalho em saúde. O subprojeto 3 objetiva analisar como se realiza o trabalho na atenção básica enfocan.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Glória Maria Pinto Coelho - Integrante / KATIA SIMONI BEZERRA LIMA - Integrante / ROSANE SILVIA DAVOGLIO - Integrante / Ananda Ariane Januário do Nascimento - Integrante / Kamila Juliana da Silva Santos - Integrante / Tânia Maria Araújo - Coordenador / Kionna Bernardes Santos - Integrante / Thalles da Costa Lobê Pereira - Integrante.
2010 - 2012
Relação entre Doença Periodontal e prematuridade e/ou baixo peso
Descrição: A partir dos anos 90, vários autores têm investigado a hipótese de que a periodontite ao lado de outros fatores clássicos durante a gestação pode contribuir para o nascimento de crianças com prematuridade/baixo peso, entretanto esta relação ainda não se encontra bem estabelecida. Nesta direção, duas teorias foram elaboradas na tentativa de sustentar a referida hipótese. Uma delas, a mais controvertida, afirma que microorganismos periodontais na região geniturinária, provenientes da prática de sexo oral, podem acessar a cavidade intramniótica através da via ascendente da vagina e do cérvix, da disseminação hematógena por meio da placenta, da cavidade peritoneal ou por introdução acidental durante procedimentos diagnósticos (JEFFCOAT et al., 2001). Já de acordo com a outra teoria, que inclusive é a aceita pelos autores desta investigação, os microorganismos envolvidos nessa infecção bucal produzem reservatórios crônicos de substâncias (lipolissacarídeos) que promovem a produção de mediadores inflamatórios específicos (interleucina beta 1 e prostaglandinas E2), tendo como alvo as membranas placentárias através da corrente sanguínea (ROMERO e MAZOR,1988; PAGE e KORNMAN, 1997; OFFENBACHER et al., 1998; VETTORE et al., 2005). Além disso, acredita-se que, através da prevenção e controle, esses patógenos e seus derivados possam ser impedidos de ingressar na circulação sanguínea em número suficiente dificultando, dessa maneira, a suscetibilidade a certas enfermidades, fato que reforçaria a necessidade de uma atenção interdisciplinar à saúde da gestante (JEFFCCOAT et al., 2003). Em síntese, o modelo conceitual proposto para análise de redução do risco de prematuridade e baixo peso ao nascer mediante o sucesso da terapia periodontal considera a inter-relação do baixo nível sócio-econômico, dificuldade de acesso aos serviços de saúde e comportamentos deletérios relacionados aos modos de vida, enfatizando, especificamente, os comportamentos de saúde em geral e bucal.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Glória Maria Pinto Coelho - Integrante / Simone Seixas da Cruz - Coordenador / Ana Claudia Morais Godoy Figueoredo - Integrante / ROSANE SILVIA DAVOGLIO - Integrante / Ananda Ariane Januário do Nascimento - Integrante / Luise Maria Sousa - Integrante / Ana Vitória Texeira de Medeiros Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Relação entre Doença Periodontal em Gestantes e Nascidos prematuros e/ou de baixo peso: Uma experiência no Vale do São Francisco
Descrição: Genericamente, as patologias bucais, como fatores de risco para doenças e agravos sistêmicos, têm sido negligenciadas em estudos epidemiológicos do processo saúde-doença-cuidado bucal.  A atenção secundária destinada a essa questão reflete, negativamente, na percepção da importância da saúde bucal para a saúde geral por parte dos profissionais, limitando a integração do cirurgião dentista  em equipes transdiciplinares  (Vianna, 2002).
Em particular, a lacuna no conhecimento produzido a respeito do papel da  doença periodontal na ocorrência de complicações gestacionais, como o  baixo peso,  pode estar mascarando a necessidade de integração efetiva do cirurgião dentista às equipes do serviço de saúde destinadas às gestantes, a despeito de se observar que  durante a gravidez a inflamação gengival e portanto a severidade da gengivite, tende a se agravar, tornando-se muitas vezes mais perceptível, caracterizando as gestantes como um grupo de risco para a doença periodontal (Rosell, Montandon-Pompeu, Valsecki Jr,1999).
Adicionalmente, o esclarecimento desta temática, com evidências mais consistentes da associação, pode propiciar o vislumbramento de uma outra alternativa para os programas cujas metas sejam redução de baixo peso ao nascer, dois eventos  de participação importante na predição da morbimortalidade infantil, uma vez que estão  relacionados a diversos transtornos graves no primeiro ano de vida (Mota, et al. 1997 ).
Assim, a realização de estudos epidemiológicos sobre a freqüência e severidade de doenças e condições bucais apresenta-se então como de grande importância, especialmente, em função da grande controvérsia ainda existente sobre o assunto. Caso comprovada esta associação, este achados poderão ser utilizados como subsídio para o planejamento de políticas preventivas e assistenciais de saúde bucal.
           No Brasil, a maioria dos estudos epidemiológicos nesta área concentra-se na população infantil, particularmente nos escolares, abordando principa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glória Maria Pinto Coelho - Coordenador / Luise Maria Souza - Integrante.
2009 - 2010
Serviço de atendimento móvel de urgência: adesão e atitude dos trabalhadores de saúde quanto ao uso de medidas de precaução padrão
Descrição: Ádesão e atitude dos trabalhadores de saúde quanto ao uso de medidas de precaução padrão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Glória Maria Pinto Coelho - Coordenador / KATIA SIMONI BEZERRA LIMA - Integrante / Daniela de Carvalho Nunes - Integrante / José Denes Araujo Rufino - Integrante.
2009 - 2010
Uso do sulfato ferroso na prevenção de anemia: percepção das gestantes
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Glória Maria Pinto Coelho - Coordenador / Keliane Nunes - Integrante.
2009 - 2010
Serviço de atendimento móvel de urgência (SAMU): caractrrização da demanda em um município do interior da Bahia
Descrição: Caracterização da demanda do SAMU Regional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Glória Maria Pinto Coelho - Coordenador / Marcus Vinicius Gonçalves de Menezes - Integrante / José Denes Araujo Rufino - Integrante.
2009 - 2009
Ocorrencia de Acidentes Ocupacionais com Material Biológico Entre Profissionais de Saúde Da Rede Hospitalar Pública de Pettrolina
Descrição: Estudo descritivo com abordagem quantitativa desenvolvido em dois hospitais públicos de Petrolina, no período de agosto a outubro de 2009. A amostra foi constituída por 100 profissionais de saúde. O estudo teve como objetivo identificar os acidentes com material biológico, bem como, o perfil dos profissionais acidentados e os fatores de risco para esses acidentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Glória Maria Pinto Coelho - Coordenador / Lara dos Santos Nascimento - Integrante.