2020 - 2022
A solução coletiva de conflitos no Brasil: perspectivas e desafios
Descrição: Segundo dados do Conselho Nacional de Justiça, obtidos através do acesso público ao Painel de Demandas Repetitivas, em outubro de 2019, mais de 2.500.000 (dois milhões e quinhentos mil) processos encontravam-se suspensos no país à espera de um julgamento proferido a partir de um dos mecanismos de solução de casos repetitivos. Este número, apesar de já ser capaz de chamar a atenção ao problema, ainda não retrata a realidade, porque, em nem todos os julgamentos repetitivos, os processos pendentes encontram-se com determinação de suspensão.
Isso significa que um número ainda maior de demandas repetitivas tramita no Poder Judiciário, à espera de uma solução.
Desde a entrada em vigor do Código de Processo Civil de 2015, em 18 de março de 2016, a solução de demandas repetitivas teve um importante aliado no Brasil. Somaram-se às ações coletivas e aos recursos repetitivos, o advento do incidente de resolução de demandas repetitivos e o incentivo à solução consensual de conflitos coletivos.
Com foco nas ações coletivas e nos processos ou incidentes modelos, que representam a decisão de questões repetitivas a partir de casos individuais, a presente pesquisa pretende aferir como hoje, mais de 3 (três) anos após a vigência do novel diploma, os mecanismos dos recursos repetitivos, do incidente de resolução de demandas repetitivas e das ações coletivas apresentam um funcionamento harmônico, capaz de apresentar o melhor rendimento à solução das demandas repetitivas. Para isso, como objetivos específicos, pretende-se verificar o funcionamento dos recursos repetitivos, do incidente de resolução de demandas repetitivas e das ações coletivas e analisar criticamente as informações obtidas, de forma a se aferir como aprimorar o microssistema de solução de casos repetitivos no Brasil.
A metodologia aplicada será a pesquisa bibliográfica e empírica, oferecendo um tratamento quanti-qualitativo às informações obtidas. Pretende-se realizar o estudo dos mecanismos dos recursos repetitivos, do incidente de resolução de demandas repetitivas e das ações coletivas, para, após, coletar e analisar dados sobre a utilização dos recursos repetitivos nos Tribunais Superiores (Superior Tribunal de Justiça e Supremo Tribunal Federal), verificando-se quantas vezes o procedimento foi suscitado desde a entrada em vigor do Código de Processo Civil de 2015, quantos foram admitidos e o tempo médio de julgamento, até o oferecimento de uma resposta jurisdicional à questão repetitiva; coletar e analisar dados sobre a utilização dos incidentes de resolução de demandas repetitivas nos Tribunais de Justiça e nos Tribunais Regionais, também considerando os parâmetros de: quantidade de mecanismos suscitados, quantidade de mecanismos admitidos e tempo até o oferecimento de uma resposta jurisdicional à questão repetitiva. Objetiva-se, ainda, verificar a quantidade de demandas coletivas sobre direitos individuais homogêneos, que se referem às questões repetitivas, em tramitação, bem como a quantidade de processos individuais sobre o tema.
Espera-se aferir, com precisão, o funcionamento de cada um dos mecanismos, seus pontos positivos e seus possíveis desafios, de forma a se verificar como o microssistema de julgamento de casos repetitivos pode ter seu funcionamento racionalizado, utilizando-se dos mecanismos já existentes para obter um melhor rendimento para a solução das milhões de demandas que encontram-se pendentes no Poder Judiciário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Larissa Clare Pochmann da Silva - Coordenador / Juliana Acioli Barbosa - Integrante / Marcelo da Cunha Pires - Integrante / Gabriela Barbosa de Paula Torres - Integrante.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Bolsa.
2020 - 2021
Incidente de Resolução de Demandas Repetitivas (IRDR) e Group Litigation Order (GLO): que lições poderiam ser obtidas para o aprimoramento da solução coletiva de conflitos no Brasil a partir de uma perspectiva comparada?
Descrição: No cenário contemporâneo, com o avanço da globalização, da concentração urbana, dos contratos padronizados, aliados às inovações tecnológicas e ao intenso fluxo de informações, mercadorias e pessoas, multiplicam-se as lesões de massa, capazes de causar danos a um grande número de indivíduos. Buscando evitar o assoberbamento do Poder Judiciário e a dispersão da jurisprudência, para assegurar um processo mais célere, através do julgamento conjunto de demandas que versem sobre questão de direito comum, o Direito Processual Civil brasileiro apresentou, a partir do Código de Processo Civil de 2015, o desenvolvimento de um novel mecanismo, o incidente de resolução de demandas repetitivas (IRDR). Não obstante tenha constado na exposição de motivos a nítida influência do mecanismo alemão do Musterverfahren, o instituto brasileiro não deixou de ser influenciado, também, por diversas experiências do direito estrangeiro. O presente projeto terá como foco a delimitação à comparação com o Group Litigation Order (GLO), justamente diante da crescente relevância do cenário anglo-saxão no direito brasileiro e por ser, também, um mecanismo mais antigo que o brasileiro, que teve como propósito o aprimoramento da prestação jurisdicional. Para isso, tem como objetivo geral buscar propostas para o aperfeiçoamento da solução coletiva de conflitos no Brasil a partir do estudo, em uma perspectiva comparada, do instituto do incidente de resolução de demandas repetitivas (IRDR) e do Group Litigation Order (GLO).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Larissa Clare Pochmann da Silva - Coordenador / Amanda de Fatima de Oliveira Barbosa - Integrante / Caroline Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Bolsa.
2020 - 2021
Precedentes e jurisprudência no Código de Processo Civil brasileiro de 2015: entre common law e civil law? Uma análise do modelo brasileiro de precedentes a partir da fixação e da aplicação das teses jurídicas firmadas no IRDR
Descrição: Common law e civil law são duas tradições jurídicas distintas, integradas por institutos próprios. Nos países de common law, a tomada de decisão é realizada com base em precedentes. Já nos países de civil law, valoriza-se a aplicação das leis e códigos, sem que os precedentes e a jurisprudência tenham um papel relevante enquanto fonte do Direito. No Brasil, com o advento do Código de Processo Civil de 2015 (Lei nº 13.105/2015), foi criado um sistema de precedentes vinculantes, também chamados precedentes qualificados, previstos no artigo 927 do referido código, para garantir a uniformização da jurisprudência, mantendo-a estável, íntegra e coerente. Esse sistema de precedentes vinculantes previsto pelo código insere o país em um contexto híbrido, que, aparentemente, não segue a tradição do common law, pelo menos não tal como originalmente reconhecida, mas também não se caracterizaria, em princípio, como típico da tradição de civil law. Sendo assim, revela-se importante estudar essas duas tradições, para analisar o cenário brasileiro de precedentes qualificados. Considerando que o artigo 927 do código possui 5 (cinco) incisos, sendo que o inciso III é composto de três mecanismos distintos, delimitou-se o tema da pesquisa ao instituto do incidente de resolução de demandas repetitivas (IRDR), uma das principais inovações do novel diploma e que integra, junto com os recursos repetitivos e o incidente de assunção de competência (IAC), um microssistema fixador de teses jurídicas. O objetivo geral do projeto é analisar o modelo brasileiro de precedentes, dentro de um contexto das tradições jurídicas de civil law e de common law, a partir da fixação e a aplicação das teses firmadas no âmbito do incidente de resolução de demandas repetitivas, durante a vigência do Código de Processo Civil de 2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Larissa Clare Pochmann da Silva - Coordenador / Mariana Mattos Carvalho - Integrante / Angela Pavão da Silva de Souza - Integrante / Camila de Souza Gomes Crespo - Integrante / Juliana Acioli Barbosa - Integrante.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Bolsa.
2019 - 2020
A fixação de teses jurídicas em Incidentes de Resolução de Demandas Repetitivas (IRDR), Incidentes de Assunção de Competência (IAC) e Recursos Repetitivos (RR) durante os 4 (quatro) primeiros anos de vigência do Código de Processo Civil de 2015
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Larissa Clare Pochmann da Silva - Coordenador / Amanda de Fatima de Oliveira Barbosa - Integrante / Luisa Fernandes Alves - Integrante / NATHALIE PIMENTEL EMSCHWILLER - Integrante.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Bolsa.
2019 - 2020
A reclamação nos 4 (quatro) anos de vigência do Código de Processo Civil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Larissa Clare Pochmann da Silva - Coordenador / MARCELLO LOPES MARIANO - Integrante / SHEILA DA CONCEIÇÃO OLIVEIRA DO NASCIMENTO - Integrante / YOHANNE DE BARROS COSTA FERREIRA DE PAULA - Integrante / Márcia Cristina de Carvalho Feitosa - Integrante.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Bolsa.
2019 - 2020
Direito Processual e Lei de Dados
Descrição: Realiza-se uma interface entre o Direito Processual e a Lei de Dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Larissa Clare Pochmann da Silva - Coordenador / Durval Pimenta de Castro Filho - Integrante / Bruna Canuto Alves - Integrante.
2015 - 2015
Estado de Direito e Democracia: Conceito e Práticas Políticas
Descrição: O presente projeto de pesquisa objetiva aprofundar as bases teóricas dos conceitos de Estado de Direito e Democracia, considerando as práticas governamentais em determinados países ocidentais e principalmente no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Larissa Clare Pochmann da Silva - Coordenador / Leonam Baesso da Silva Liziero - Integrante / Aderlan Crespo - Integrante / Ana Paula Correa de Salles - Integrante / Maíra Villela Almeida - Integrante / Erika Ludmila de Araujo Silva - Integrante / Vitória Sameiro Crespo - Integrante / Demetrius Dias da Silva - Integrante / Luciana de Freitas Campos - Integrante / Carlos Eduardo Souza Pires - Integrante / Marcelo Crespo de Souza - Integrante / Dante Rossi Gomez - Integrante / Leticia Steenhagen Cruz Cerqueira - Integrante / Fabiane da Costa Gaspar da Silva - Integrante / Emanuel Gonçalves Amarante - Integrante / Felipe Ribeiro Guedes - Integrante / Marcela Maia - Integrante.
2013 - 2014
Processo Civil Constitucional
Descrição: A pesquisa objetiva estudar o processo justo, verificando a compatibilidade das disposições do projeto do NCPC com essa nova concepção de processo que se inaugurou a partir da leitura do direito processual civil pela ótica dos princípios e valores constitucionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Larissa Clare Pochmann da Silva - Coordenador / Andrea Tognazzi Costa Barbosa - Integrante / Flávia Ferreira Silva - Integrante / Karla Duarte Porto da Luz Chianello - Integrante / Lucia Barroso dos Santos Cagido - Integrante / Maria Clara Borges Grippa de Souza - Integrante / Rosângela Soares Fontinele - Integrante.
2010 - 2010
Crimes de Informática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Larissa Clare Pochmann da Silva - Integrante / Bruna Laiber Monteiro - Integrante / Thamyrys Baur Tuffi Alli - Integrante / Sylvia Chaves Lima Costa - Integrante / Artur de Brito Gueiros Souza - Coordenador.Financiador(es): PIBIC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Teoria Geral do Processo e o Novo CPC
Descrição: Grupo de Pesquisa no âmbito da graduação da Faculdade de Direito da UERJ, objetivando o estudo sobre os institutos clássicos da teoria geral do processo e o anteprojeto do novo Código de Processo Civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Larissa Clare Pochmann da Silva - Integrante / Bruna Laiber Monteiro - Integrante / Elias Suzano Mendes - Integrante / Juliana Coutinho Almeida de Souza - Integrante / Humberto Dalla Bernardina de Pinho - Coordenador / Jose Dourado Vieira Junior - Integrante / Thais Boia Marçal - Integrante / Nathália Vasconcellos de Souza - Integrante.
2008 - 2010
Máfias no Brasil
Descrição: Analisou-se a criminalidade brasileira, especificamente, quais seriam as organizações criminosas presentes no país e se existiria uma máfia genuinamente brasileira.
 O presente projeto de pesquisa se iniciou em 2008, sendo concluído em fevereiro de 2010 e, durante o ano de 2009, houve o financiamento da FAPERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Larissa Clare Pochmann da Silva - Integrante / Renan Torres Fernandes - Integrante / Bruna Laiber Monteiro - Integrante / Thamyrys Baur Tuffi Alli - Integrante / Sylvia Chaves Lima Costa - Integrante / Artur de Brito Gueiros Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2