2019 - Atual
AVANTE - Avaliação e Evolução de Técnicas Contemporâneas para Composição de Modelos de Software
Descrição: Modelos de projeto de software são usualmente criados para potencializar a compreensão e documentação de decisões de projeto. Esses modelos são alterados em paralelo por diferentes times de desenvolvimento, levando a problemas de alterações conflitantes que precisam ser detectadas e resolvidas de forma adequada. Várias técnicas de integração de modelos já foram desenvolvidas para tratar esse problema, porém a integração ainda permanece sendo uma atividade propensa a erros e custosa. Esta tarefa exige muito esforço, a coleta e o entendimento de informações heterogêneas sobre decisões de projeto. O projeto AVANTE, portanto, busca executar estudos experimentais para melhor entender o problema, bem como propor uma técnica integração de modelos UML. Os objetivos gerais são: (1) realizar estudos experimentais para avaliar técnicas de integração de modelos de software, em especial modelos UML; e (2) melhorar a eficácia das técnicas de composição de modelos, buscando minimizar o esforço de integração e a propensão a erros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Kleinner Silva Farias de Oliveira - Coordenador / Vinícius Bischoff - Integrante / Maicon Azevedo da Luz - Integrante / Juliano Paulo Menzen - Integrante / Roger Denis Vieira - Integrante.
2019 - Atual
Projeto FAPERGS - Colaborador - Soluções baseadas em Aprendizagem de Máquina e Fog Computing para Gerenciamento Eficiente da Infraestrutura de Cidades Inteligentes
Descrição: Este projeto de pesquisa visa não apenas abordar temas que apresentam relevânciado ponto de vista científico, mas também fornecer uma contribuição para a sociedade.Esse benefício social será dado através de desenvolvimento de tecnologias com possibilidade de aplicação pelas populações das cidades, a partir da implementação doconceito de cidades inteligentes. Do ponto de vista puramente científico, os problemas abordados neste projeto depesquisa apresentam significante relevância, tendo correlação com áreas, como inteligência artificial, redes de computadores, projeto de algoritmos eBig Data. Ademais,as soluções a serem desenvolvidas apresentam diversas aplicações nos mais diversosdomínios, incluindo redes de sensores sem fio aplicadas a serviços de saúde e indústria4.0, dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kleinner Silva Farias de Oliveira - Coordenador / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Gabriel de Oliveira Ramos - Integrante / Rafael Kunst - Integrante / Edison Pignaton de Freitas - Integrante / Jovani Dalzochio - Integrante / Luis Antonio Leite Francisco da Costa - Integrante / Jorgito Matiuzzi Stocchero - Integrante / Alessandro Improta - Integrante / Magnus Jonsson - Integrante.
2018 - Atual
ProWine - um Modelo para Detecção e Predição de Doenças em Vinhedo
Descrição: As doenças em videiras são um grande desafio no setor da viticultura, causando perdas econômicas expressivas. Várias técnicas têm sido propostas nas últimas décadas, incluindo as baseadas em sensores multiespectrais, umidade, temperatura e processamento de imagens. Porém, tais técnicas ainda são imprecisas para detectar doenças assintomáticas nos vinhedos, bem como fazer predições de doenças específicas, tais como Mildew. Além disso, as técnicas não dão suporte ao monitoramento, detecção e predição de doenças em tempo real, bem como não são amplamente difundidas devido ao custo de aquisição e manejo. Portanto, este projeto propõe o ProWine, um modelo para detecção e predição de doenças causadas por patógenos e induzidas por fatores climáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Kleinner Silva Farias de Oliveira - Coordenador / Vinícius Bischoff - Integrante.
2015 - Atual
uHospital: Modelo para Gerenciamento de Cuidados Ubíquos em Hospitais
Descrição: A ineficiência do setor de saúde no Brasil pode ser reforçada pelo estágio atual do uso das Tecnologias da Informação e da Comunicação (TIC) por estabelecimentos da área. Um fator que colabora com essa afirmação é que apenas 1⁄4 desses estabelecimentos empregam registros médicos dos paciente integralmente de maneira eletrônica. Nesse âmbito, o presente projeto consiste em propor um modelo de gerenciamento de saúde para hospitais, denominado uHospital, que tem como foco central o prontuário eletrônico do paciente (Electronic Health Record EHR). Para tanto, o projeto se baseia no uso dos conceitos de computação móveis e ubíqua aplicados a área de saúde. Essas ideias têm recebido pela comunidade científica duas denominações: saúde ubíqua, monitoramento da saúde do paciente de qualquer lugar e a qualquer momento, e cuidados ubíquos, serviços convenientes aos pacientes que facilitam o diagnóstico clínico. Para fazer uso desses conceitos, o modelo propõe a criação de um prontuário eletrônico pessoal (Personal Health Record PHR), armazenando todas as informações relacionadas com a saúde da pessoa de forma individual, incluindo exames, diagnósticos e até mesmo dados inseridos pelo próprio paciente. Uma possibilidade nessa área, advinda da popularização dos dispositivos móveis e no crescimento do emprego de sensores corporais (wearable computing), é permitir às pessoas interagir com o seu PHR, a partir dos tablets e smartphones, combinando as informações armazenadas em seus prontuários eletrônicos com sinais vitais que vem sendo constantemente monitorados. Particularmente, o presente trabalho se propõe a explorar a ciência de situação (situation awareness) para combinar diversas informações do contexto do paciente, incluindo dados sendo continuamente monitorados, com informações já ￼disponíveis no prontuário eletrônico. Para atingir esse objetivo, o uHospital emprega ontologias que serão construídas a partir de padrões internacionais e estabelecidos da área da saúde. Dessa maneira, o modelo proposto possibilita o gerenciamento dos cuidados ubíquos em hospitais, centrado em um PHR, permitindo a inferência de situações de risco dos pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kleinner Silva Farias de Oliveira - Integrante / Cristiano André da Costa - Coordenador / Rodrigo da Rosa Righi - Integrante / Jorge Luis Victória Barbosa - Integrante / Sandro José Rigo - Integrante / Luiz Gonzaga Silveira Jr. - Integrante / Fábio Leite Gastal - Integrante / Eduardo Luiz Conceição Bermudez - Integrante / Dinarte Alexandre Prietto Ballester - Integrante / Elenara de Oliveira Ribas - Integrante / Marcelo Paes - Integrante.
2014 - 2017
ProBPMN2 - Uma Abordagem para Integração de Modelos de Processo de Negócio
Descrição: Processos de negócio são tipicamente modelados para facilitar a compreensão e documentação de decisões corporativas. Esses processos passam constantemente por alterações, visando refletir a volatilidade do ambiente empresarial. A integração de processos trata-se de um das alterações mais propensas a erros, visto exige muito esforço e coleta e entendimento de informações heterogêneas. O projeto ProBPMN2, portanto, tem como objetivo desenvolver uma abordagem de integração de modelos de processo de negócio, buscando mitigar esta problemática. O desafio de pesquisa abordado no ProBPMN2 foi como melhorar a eficácia de técnicas de integração de modelos críticas à manutenção de modelos de processo de negócio. O objetivo geral do projeto é duplo: (1) avaliar técnicas de integração de modelos, visando gerar conhecimento empírico sobre o esforço de composição; e (2) melhorar a eficácia das técnicas de composição de modelos, buscando minimizar o esforço de integração e a propensão a erros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Kleinner Silva Farias de Oliveira - Coordenador / Maurício de Oliveira Saraiva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2016
ComModeloS - Composição de Modelos de Software: Métricas e Estudos Experimentais
Descrição: Composição de modelos desempenha um papel fundamental em muitas atividades de Engenharia de Software como, por exemplo, na evolução de modelos de software para adicionar novas características. Diante desse contexto, muitas técnicas de composição de modelos de software têm emergido para dar suporte à integração de modelos de projeto, potencializar a manutenibilidade dos artefatos de software e minimizar o esforço investido pelos desenvolvedores. Porém, alguns problemas são críticos ao bom funcionamento e à avaliação da eficácia de tais técnicas de composição de modelos, tais como: (i) as estratégias atuais de avaliação de composição de modelos são rígidas e imprecisas; (ii) as técnicas não garantem a ausência de inconsistências e não detectam os efeitos colaterais de tais inconsistências nos modelos; e (iii) as técnicas não garantem a eficácia das composições. Sendo assim, dois objetivos gerais são identificados: (i) definir uma forma de avaliação de composição de modelos; e (ii) produzir evidências empíricas sobre o esforço que os desenvolvedores investem para compor modelos de software. Os resultados esperados são: (1) um modelo de qualidade para composição de modelos de software; (2) conhecimento empírico sobre o esforço de composição e sobre os fatores que influenciam a prática de integrar modelos; (3) um catálogo de padrões de inconsistências em modelos de sistemas de software evolutivos; (4) algoritmos capazes de detectar e resolver inconsistências; (5) uma ferramenta de apoio à composição de modelos de software; e (6) artigos científicos a serem publicados em conferências de primeira de linha em Engenharia de Software e dissertações de mestrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Kleinner Silva Farias de Oliveira - Coordenador / Lucian Joseph Gonçales - Integrante / Murillo da Rosa School - Integrante / Catiane da Rosa Pereira - Integrante / Daniel Bruno Armino - Integrante / Vanessa Weber - Integrante / Vinícius Bischoff - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Composição de Modelos de Software
Descrição: Esse projeto tem dois objetivos gerais: (1) desenvolver um protótipo de ferramenta de composição de modelos de software e (2) realizar estudos experimentais visando produzir conhecimento empírico sobre a efetividade da ferramenta. Os objetivos específicos do projeto são: (1) fazer uma análise detalhada das ferramentas de composição de modelos atuais visando identificar os principais problemas. A ausência de tal análise dificulta a elaboração de um projeto de um protótipo, bem como dificulta entender as reais problemáticas enfrentadas pelos desenvolvedores; (2) realizar estudos empíricos para identificar os fatores que influenciam as ferramentas de composição. Antes de realizar composição ou mesmo escolher uma técnica a ser usada, é fundamental entender quais fatores podem influenciar a integração dos modelos; (3) investigar quais problemas são críticos para tornar a composição difícil de ser realizada; (4) identificar os principais problemas críticos das ferramentas de composição atuais; (5) desenvolver um algoritmo que permita a integração dos modelos, de tal forma que reduza o esforço de composição dos artefatos de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kleinner Silva Farias de Oliveira - Coordenador / Lucian Joseph Gonçales - Integrante / Murillo da Rosa School - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
AMAComp - Avaliação Empírica de Mecanismos Avançados de Composição para Arquitetura de Software
Descrição: Um dos desafios atuais da Engenharia de Software consiste em encontrar uma solução para a distância entre o projeto arquitetural e a implementação do software, o que leva o desenvolvimento de software ser mais custoso e difícil de ser implementado. Os paradigmas tradicionais de desenvolvimento de software (e.g. orientação a objetos) não são suficientes para solucionar tal problema. Por outro lado, técnicas contemporâneas de programação oferecem mecanismos avançados de composição para combinar de forma mais direta as diferentes abstrações nas quais o projeto arquitetural do sistema é decomposto. Desse modo, o projeto AMAComp visa conduzir o planejamento e execução de um conjunto de estudos empíricos, através do uso de métricas adequadas, para avaliação de mecanismos avançados de composição. O propósito inovador dos estudos é: (i) avaliar a facilidade ou dificuldade de modificar ou evoluir software através do uso de tais mecanismos, e (ii) identificar até que ponto anomalias no código causadas pelo uso de tais mecanismos provocam a ocorrência de anomalias e violações das arquiteturas. Além disso, o projeto definirá um novo conjunto de técnicas de medição com a finalidade de fornecer um]recurso adequado para avaliação arquitetural do código nos estudos empíricos. Além disso, estas métricas permitirão a quantificação e análise de propriedades de modularidade associadas com a evolução dos interesses transversais em artefatos de projeto e implementação de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Kleinner Silva Farias de Oliveira - Integrante / Yuanfang Cai - Integrante / Nenad Medvidovic - Integrante / Alessandro Fabricio Garcia - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / University of Southern California - Cooperação.
2011 - 2013
DAnSis - Detecção de Anomalias em Sistemas de Software Evolutivos
Descrição: Sistemas de software evolutivos são caracterizados por serem alvo constante de modificações de suas funcionalidades. As inclusões inadvertidas ou deliberadas de anomalias de modularidade nesses sistemas têm impacto negativo na manutenção, reuso e confiabilidade dos mesmos. Uma anomalia de modularidade é um problema estrutural no projeto ou implementação de sistemas, e a sua permanência acarreta em dificuldades de reuso e degenerações do projeto, possivelmente levando ao seu desuso e prejuízos incalculáveis para empresas de software. Estudos recentes revelam que até 90% das falhas em programas são causadas pela presença de anomalias de modularidade. Uma ampla série de domínios críticos de software para a economia do Estado do Rio de Janeiro têm sido alvo constante dos efeitos colaterais de anomalias de modularidade. Alguns exemplos destes domínios são aplicações de visualizações de dados, computação científica, informática médica, e famílias de programas para a Web. Entretanto, as técnicas e ferramentas existentes para detecção de anomalias não são adequadas para sistemas evolutivos nestes domínios por uma série de motivos, tais como: (i) não permitem explorar o histórico de modificações e outras informações associadas com a evolução dos programas, (ii) geram listas de candidatos a anomalias que usualmente são amplamente incorretas e ignoradas por serem irrelevantes para a geração das próximas versões do sistema, e (iii) não levam em consideração a evolução de decisões de projeto e históricos de execuções do sistema que não podem ser extraídas estaticamente do código fonte de uma versão única do programa. Neste contexto, este projeto visa buscar apoio para consolidação do grupo emergente DAnSis. O grupo tem por objetivo reunir um grupo de jovens pesquisadores com experiência em disciplinas complementares da Computação e áreas afins, e com o conhecimento necessário para concepção de técnicas e ferramentas eficazes para detecção de anomalias em sistemas evolutivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (16) Doutorado: (12) . Integrantes: Kleinner Silva Farias de Oliveira - Integrante / Alessandro Garcia - Coordenador / Leonardo Murta - Integrante / Alberto Raposo - Integrante / Antônio Tadeu A. Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra.
2011 - 2013
ComDADO - Combatendo Degradação Arquitetural com Detecção Automática de Padrões de Anomalias de Modularidade
Descrição: Princípios e técnicas de desenvolvimento de software modular têm emergido de maneira contínua nas últimas décadas, visando maximizar manutenibilidade dos sistemas de software. No entanto, anomalias de modularidade podem ser introduzidas durante a implementação e manutenção do código dos sistemas independentemente da técnica de modularidade utilizada. Neste contexto, os esforços deste projeto serão direcionados para alcançar os seguintes objetivos: (1) investigar padrões recorrentes de (co-ocorrência de) anomalias de modularidade em sistemas existentes; (2) estudar empiricamente o impacto em degradação arquitetural exercido por padrões recorrentes de anomalias de modularidade; (3) analisar empiricamente a relação entre padrões de anomalias de modularidade e outros efeitos críticos no código fonte, tais como taxa de falhas observadas e refatorações ineficazes; e (4) projetar um conjunto de estratégias para detecção de padrões de anomalias relevantes arquiteturalmente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (8) . Integrantes: Kleinner Silva Farias de Oliveira - Integrante / Camila Nunes - Integrante / Arndt von Staa - Integrante / Francisco Dantas - Integrante / Alessandro Gurgel - Integrante / Éverton Guimarães - Integrante / Alessandro Fabricio Garcia - Coordenador.
2010 - 2013
AVATAR - Avaliação e Evolução de Técnicas Contemporâneas para Programação Modular
Descrição: Os principais objetivos deste projeto são: 1. Avaliar Empiricamente o Impacto de Mecanismos Emergentes de Modularização na Manutenibilidade de Software: avaliar os pontos positivos e negativos dos mecanismos de programacao orientada a aspectos e caracteristicas (features) em termos de propriedades desejáveis para manutenção ou evolução de software, tais como estabilidade de projeto e resistência a introdução de falhas. 2. Definir um Arcabouço de Medição Sensível a Interesses: definir e avaliar novas métricas adequadas para analisar o impacto dos mecanismos modernos de programação modular na evolução de interesses e suas interações; e 3. Identificação de Adaptações e Elaboração de Recomendações para uso de Mecanismos Contemporâneos de Programação Modular: estender o conhecimento atual sobre técnicas avançadas de modularização através da catalogação de boas práticas empiricamente observadas, e identificar melhorias no projeto destes mecanismos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Kleinner Silva Farias de Oliveira - Integrante / Alessandro Garcia - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2010 - 2012
MDEvol - Melhorando a Evolução e o Reuso de Artefatos em MDD
Descrição: Este projeto tem o intuito de investigar e desenvolver técnicas eficazes para reuso, manutenção e evolução de artefatos com MDD. Em curto prazo, espera-se identificar quais são os principais problemas vivenciados por desenvolvedores atualmente na manutenção e evolução de modelos, geradores de código, e do próprio código em plataformas MDD. O projeto seguirá uma abordagem empírica para diagnosticar tais problemas, através de questionários, entrevistas e estudos de caso com usuários e projetos associados com os ambientes MDD, tais como o MDArte. A partir de tal investigação inicial, o projeto envolverá a concepção de técnicas eficazes para modelagem e geração de código de propriedades transversais, e suporte à manutenção de código gerado, tais como métricas e estratégias semi-automáticas para identificação de anomalias de código. Estas técnicas serão, em princípio, integradas com a plataforma MDArte. As melhorias serão baseadas nas práticas de desenvolvimento e nas necessidades presentes na indústria, assim como no conhecimento compartilhado pela comunidade de MDD. Além disso, as melhorias serão disponíveis para uso e possível adaptação pelos pesquisadores e desenvolvedores, conforme necessário. Portanto, o projeto abordará tanto questões de pesquisa em aberto, quanto à solução destas questões na prática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Kleinner Silva Farias de Oliveira - Integrante / Alessandro Garcia - Coordenador / Francisco Dantas - Integrante / Eiji Barbosa - Integrante / Leandra Dias - Integrante / Alessandro Gurgel - Integrante / Éverton Guimarães - Integrante.Financiador(es): Marinha do Brasil - Cooperação.
2010 - 2012
TACOR - Técnicas Avançadas de Composicão para Software Orientado a Recuperação
Descrição: Sistemas orientados a recuperação são desenvolvidos com a perspectiva de que falhas de hardware, software e operação são fatos que devem ser tratados. Muitas destas falhas são inseridas durante o processo de desenvolvimento. Logo, torna-se fundamental a existência de um sistema orientado a recuperação com capacidade de proativamente emitir uma notificação sempre que um candidato à falha no código for observado ou mesmo informar que regras de projeto (regras arquiteturais) foram violadas. De forma a minimizar custos e acelerar desenvolvimento destas propriedades, estas devem ser implementadas de forma modular, adaptável e reutilizável. Além disso, estudos empíricos têm indicado que manifestação de faltas no código de sistemas de software deve-se freqüentemente à inexistência de modularidade de código dedicado a recuperação. No entanto, as técnicas convencionais de composição como herança e padrões de projeto deixam muito a desejar no que diz respeito à modularização do código de identificação de faltas ou violações de projeto. Deste modo, justifica-se uma investigação do uso e adaptação dos mecanismos emergentes de programação modular, tais como: composição baseada em mixins, classes virtuais e aspectos para promover o desenvolvimento de código suficientemente modular, reutilizável e confiável algo imprescindível em sistemas orientados a recuperação. Nosso estudo vai ser desenvolvido em cooperação com a Minds at Work empresa de desenvolvimento de software orientado a recuperação em diferentes domínios de aplicações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Kleinner Silva Farias de Oliveira - Integrante / Alessandro Garcia - Coordenador / Arndt von Staa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2010 - 2012
CASA - Avaliação Empírica de Composição Avançada de Artefatos de Software
Descrição: O projeto CASA tem por objetivo avaliar sistematicamente a efetividade de novos mecanismos de composição no desenvolvimento paralelo, reuso e manutenção de artefatos de software. Em particular, iremos focalizar em duas categorias de técnicas de composição: (i) técnicas heurísticas e algorítmicas para composição de modelos, e (ii) técnicas recentes para composição orientada à aspectos de sistemas, tais como explicit pointcut interfaces e programação orientada a features. Uma família de estudos empíricos será projetado e desenvolvido em parceira pelas duas instituições envolvidas neste projeto. Os estudos serão de naturezas diferentes, variando de estudos etnográficos, questionários e entrevistas até estudos exploratórios, quantitativos e experimentos controlados. No contexto desse trabalho, as aplicações utilizadas serão predominantemente Linhas de Produtos de Software (LPS) e sistemas de middleware. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (5) . Integrantes: Kleinner Silva Farias de Oliveira - Integrante / Jon Whittle - Integrante / Carlos Lucena - Integrante / Alessandro Fabricio Garcia - Coordenador / Jaejoon Lee - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Lancaster University - Cooperação.
2010 - 2011
Avaliação Sensível a História de Linhas de Produto de Software
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar a eficácia de avaliações de LPSs baseados em métricas e heurísticas sensíveis à história das modificações ocorridas sobre produtos e arquiteturas das LPSs. A hipótese inicial que vem sendo aceita é que estes mecanismos possam reduzir a ocorrência comum de falsos positivos e falsos negativos observados em análises quantitativas convencionais de modularidade em LPSs. Várias informações históricas podem ser fundamentais para tomadas de decisões em processos de manutenção e evolução de LPSs. Os objetivos específicos deste projeto são: (i) efetuar a análise e adaptação das métricas existentes sensíveis a história para LPSs, (ii) definir novas métricas e heurísticas para avaliação de modularidade e manutenibilidade da arquitetura e projeto LPSs, (iii) implementar a ferramenta de medição sensível a história e (iv) realizar um conjunto de estudos empíricos para avaliar a abordagem proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Kleinner Silva Farias de Oliveira - Integrante / Alessandro Garcia - Coordenador.
2009 - 2011
MecCoM - Mecanismos Contemporâneos de Modularização: Estudos Empíricos e Métricas
Descrição: Técnicas contemporâneos para programação modular de sistemas software, tais como programação orientada a aspectos (POA) e programação orientada a características (POC), representam uma das mais importantes mudanças de paradigma na área de Engenharia de Software na última década. Estas técnicas vêm despertando o interesse de pesquisadores e profissionais da indústria de software, com a promessa de melhorar a produtividade e a manutenibilidade de sistemas computacionais. Através dos mecanismos de POA e POC, interesses relacionados a distribuição, tratamento de exceções, segurança e persistência de dados, por exemplo, são tratados de forma mais modular. Entretanto, desenvolvedores de software não têm disponível diretivas de boas práticas para construir softwares estáveis e confiáveis com mecanismos contemporâneos de programação modular. Neste contexto, os esforços deste projeto serão direcionados para alcançar quatro objetivos: (1) executar um conjunto de estudos empíricos com a finalidade de avaliar tais mecanismos em termos de propriedades que definem a capacidade de evolução de um software; (2) identificar e construir um novo método de medição para suportar o primeiro objetivo, focado em avaliação sensível a interesses; (3) definir uma lista de boas práticas com a finalidade de promover uma adoção de mecanismos avançados de modularidade de uma forma mais consciente; e (4) adaptar ou definir novos mecanismos de modularidade, baseado em conhecimento empírico obtido no primeiro objetivo e na realização do terceiro objetivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (9) . Integrantes: Kleinner Silva Farias de Oliveira - Integrante / Alessandro Garcia - Coordenador.
2009 - 2011
REACT - Recuperação de Erros em Sistemas Assíncronos Sensíveis ao Contexto
Descrição: O objetivo do projeto REACT é investigar novos mecanismos e modelos para aperfeiçoar a construção de aplicações ubíquas sensíveis ao contexto. Em particular, o foco do projeto é investigar o uso da ciência de contexto no aprimoramento da caracterização e do tratamento de condições errôneas, com especial atenção aos desafios introduzidos pelo uso predominante de comunicação assíncrona. De fato, a literatura carece de modelos de tratamento de exceções adaptados para sistemas de comunicação assíncrona. Este projeto visa preencher esta lacuna, assim como investigar formas de facilitar o desenvolvimento desse tipo de aplicação, seja através de linguagens ou modelos de programação alternativos. Para tanto, a proposta do projeto consiste em repensar sob a ótica da construção de aplicações ubíquas confiáveis tanto as abstrações e mecanismos de tratamento de exceções como também as técnicas de tolerância a falhas, como ações atômicas coordenadas e replicação. Como resultado deste projeto, pretende-se produzir a implementação de um arcabouço para construção de sistemas assíncronos sensíveis ao contexto. Esse arcabouço será validado através da implementação de um conjunto de aplicações adotadas como estudos de caso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Kleinner Silva Farias de Oliveira - Integrante / Alessandro Garcia - Integrante / Alexander Romanovsky - Integrante / Delano Medeiros Beder - Coordenador / Renato Cerqueira - Integrante / Jo Ueyama - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2009 - 2010
CODES - Cooperação Acadêmica em Engenharia de Software e Sistemas para TV Digital
Descrição: Um dos grandes desafios do projeto CODES é, através das experiências complementares dos dois grupos, investigar adaptações de métodos, técnicas e ferramentas de Engenharia de Software na construção e evolução de aplicações convencionais para o contexto de aplicações específicas para a plataforma TVDI. Além disso, tendo em vista à complexidade inerente a sistemas de software para TVDI (infra-estrutura e aplicações), conforme discutido acima, estes servirão como objetos ímpares de estudo para aplicação de técnicas emergentes da Engenharia de Software. Neste contexto, o projeto CODES tem importância científica e acadêmica. Do ponto de vista científico, o projeto é justificado por abordar um tema atual como eixo condutor, apresentando uma série de desafios importantes na concepção de técnicas para desenvolvimento de software para TVDI. Além disso, o projeto CODES permitirá reunir especialistas nas áreas de Engenharia de Software e de Sistemas (em particular, o Sistema de Televisão Digital Brasileiro) e domínios como Arquitetura de Software, Engenharia de Software Experimental, Linhas de Produtos, Sistemas Multimídia e Hipermídia. Do ponto de vista acadêmico, o projeto CODES prevê uma parceria entre dois programas de pósgraduação em Computação, sendo um bem estabelecido e consolidado, nacional e internacionalmente, e outro emergente, iniciado em 2007, seguindo um modelo inovador de interação (multiinstitucional). Este tipo de integração é exatamente um dos objetivos principais dos projetos de cooperação promovidos pela Capes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Kleinner Silva Farias de Oliveira - Integrante / Camila Nunes - Integrante / Alessandro Garcia - Integrante / Francisco Dantas - Integrante / Eiji Barbosa - Integrante / Alessandro Gurgel - Integrante / Éverton Guimarães - Integrante / Christina von Flach Garcia Chavez - Coordenador / Bruno Silva - Integrante.
2009 - 2009
Composição Avançada de Modelos de Software
Descrição: O projeto tem o objetivo de investigar mecanismos para avaliar e comparar técnicas avançadas de composição de modelos. Esse projeto está sendo financiado pelo CNPq através do recebimento de um pesquisador de amplo reconhecimento internacional na área de composição de modelos, o Prof. Jon Whittle. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Kleinner Silva Farias de Oliveira - Integrante / Camila Nunes - Integrante / Marcos Thadeu - Integrante / Alessandro Garcia - Coordenador / Jon Whittle - Integrante / Francisco Dantas - Integrante / Ingrid Nunes - Integrante.
2005 - 2006
ArCo - Arcabouço de Comunidades Virtuais
Descrição: ArCo é um arcabouço extensível e de código aberto para a construção de ambientes de comunidades virtuais. O arcabouço dispõe de ferramentas para a interação e colaboração de atores, componentes de infra-estrutura e interface gráfica, além de suportar integração com outros sistemas através de OpenLDAP e Web Services. Apresenta abordagens de sistematização de desenvolvimento, tais como escalabilidade e reúso. Isso gera um ganho significativo no custo de produção e na sua evolução perante a inserção de novos recursos ou mesmo a atualização dos existentes. Além disso, tais abordagens apresentam suporte à personalização do ambiente desenvolvido ou à criação de serviços personalizados para uma determinada comunidade. Para prover maior flexibilidade ao projeto do arcabouço, utilizou-se tecnologias de software livre, tais como J2EE, Web services, OpenLDAP, Struts e JetSpeed.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Kleinner Silva Farias de Oliveira - Integrante / Mario Hozano - Integrante / Evandro costa - Coordenador / Marcio Medeiros - Integrante / Marcio Aguiar - Integrante / Luiz Eugênio - Integrante / Camila Nunes - Integrante / Marcos Thadeu - Integrante.
2004 - 2005
Desenvolvimento de uma Ferramenta para Construção e Edição de Ontologias
Descrição: Com o crescimento da Internet, a necessidade de busca de informações mais rápidas e acuradas é um fato. Isso está levando pesquisadores de todo o mundo a um processo de migração da Internet em direção a uma Web Semântica, onde a informação codificada pode ser interpretada por pessoas e máquinas, tornando necessário a necessidade de métodos, ferramentas e técnicas que apóiem o desenvolvimento de ontologias. Esta tecnologia desponta como uma forma viável de estruturar informações esparsas, disponíveis na rede, provendo contexto ainda a diversas aplicações. Com base nisso, foi proposto desenvolver uma ferramenta, chamada FrOnt (Frame-Based Ontology System), que permita a construção e a edição de ontologias por não especialistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kleinner Silva Farias de Oliveira - Integrante / Willian Bruno - Integrante / Mario Hozano - Integrante / Frederico Freitas - Coordenador / Willy Tiengo - Integrante / Frederico Bublitz - Integrante / Luis Eduardo Barros - Integrante.
2003 - 2006
Projeto COMPOR
Descrição: O projeto COMPOR (http://www.compor.net) visa a definição de métodos, linguagens, arcabouços, modelos e ferramentas para a composição dinâmica de software baseada nos diversos paradigmas de engenharia de software: componentes, serviços, agentes, e entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Kleinner Silva Farias de Oliveira - Integrante / Mario Hozano - Integrante / Marcio Medeiros Ribeiro - Integrante / Hyggo Almeida - Coordenador / Evandro costa - Integrante / Glauber Vinícius Ventura - Integrante / Rodrigo Paes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.