2017 - 2019
AVALIAÇÃO DE CAPACIDADES MUSCULARES E COGNITIVAS DE GUARDA VIDAS DO CORPO DE BOMBEIROS DE JUAZEIRO BA
Descrição: Soldados Salva Vidas do Corpo de Bombeiro demandam de atenção e bom condicionamento físico. O projeto tem como objetivo principal avaliar por meio de simulação o efeito da massa corporal da vítima sob a fadiga dos membros inferiores e a capacidade cognitiva de atenção e velocidade de reação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando de Aguiar Lemos - Coordenador / Francisco Manoel de Souza Junior - Integrante.
2017 - 2019
Comparação dos efeitos do treinamento funcional com a educação física escolar convencional sobre variáveis de comportamento motor e cognitivo de crianças pré e pós-púberes: um ensaio clínico randomizado
Descrição: O projeto tem como objetivo observar a adaptação funcional do sistema somatosensorial, musculoesquelético e função executiva por meio de avaliações do COP, ultrassonografia e teste de stroop e trorre de london. Acreditamos que o as intervenções possam melhorar o controle postural e equilíbrio, sendo estes últimos influenciados pela rigidez da unidade musculotendínea da musculatura antigravitacional. Também pretende-se avaliar se existe associação entre o desempenho cognitivo e o controle postural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernando de Aguiar Lemos - Coordenador / Natalia Batista Albuquerque Goulart - Integrante / Etevaldo Dantas Coelho Junior - Integrante / André Brito Carvalho - Integrante / Lorenna Walesca de Lima Silva - Integrante / Paula Andreatta Maduro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2019
Efeito dos treinamentos de realidade virtual e de exercícios coordenativos em parâmetros cognitivos, motores e psicossociais de crianças com transtorno do espectro autista leve ? TEA: um ensaio clínico randomizado
Descrição: O projeto pretende avaliar os parâmetros cinéticos e cinemáticos da marcha e o desempenho de função executiva de Crianças com Transtorno do Espectro do Autista - TEA que realizaram intervenção coordenativa por meio de Realidade Virtual e comparar com crianças que realizarão intervenção coordenativa convencional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando de Aguiar Lemos - Coordenador / Ivani Brys - Integrante / Lorenna Walesca de Lima Silva - Integrante / Paula Andreatta Maduro - Integrante / Ricardo Argenton Ramos - Integrante / Karoliny Teixeira Santos - Integrante / Terezinha Abel Alves - Integrante / George Santigo Alves - Integrante / Leonardo Gasque Trevisan Costa - Integrante.
2017 - 2019
DESENVOLVIMENTO DE UM JOGO DIGITAL EM REALIDADE VIRTUAL BASEADO EM ESTÍMULOS NEUROFISIOLÓGICOS COGNITIVO-MOTOR UM ENSAIO CLINICO RANDOMIZADO
Descrição: O objetivo do projeto é em avaliar a os parâmetros eletrofisiológicos do eletroencefalograma, a coordenação óculo manual, a perseguição visual e dilatação da pupila de pacientes acamados em hospitais que realizaram intervenção com realidade virtual e convencional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando de Aguiar Lemos - Coordenador / Paula Andreatta Maduro - Integrante / Ricardo Argenton Ramos - Integrante / Karoliny Teixeira Santos - Integrante / George Santigo Alves - Integrante / Rodrigo Pereira Ramos - Integrante / Mona Lisa Joyce dos Santos Teixeira - Integrante.
2017 - Atual
COMPARAÇÃO DOS EFEITOS DE DUAS METODOLOGIAS DE CIRCUITOS DE EXERCÍCIOS MOTORES EM IDOSOS COM DIFERENTES GENÓTIPOS DO GENE ACTN3 SOB O COMPORTAMENTO MOTOR: UM ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO
Descrição: O projeto pretende identificar o perfil genético do ACTN3 em uma amostra de idosos. Após a identificação de possíveis diferentes características genéticas e do comportamento motor o projeto pretende aplicar duas distintas metodologia de exercícios coordenativos por meio de circuitos motores em diferentes momentos com intervalo mínimo de 6 meses entre as intervenções. Serão avaliados pré e pós-intervenção parâmetros bioquímicos, genéticos, biomecânicos, posturais, eletrofisiológicos, de aprendizagem motora, psicológicos e sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando de Aguiar Lemos - Coordenador / Natalia Batista Albuquerque Goulart - Integrante / Graciano Joan de Lima - Integrante / Ferdinando de Oliveira Carvalho - Integrante / Ivani Brys - Integrante / Deuzilaine Muniz Nunes - Integrante / Danil Tenório - Integrante / Marceli da Maia Nascimento - Integrante / Thiago Ferreira da Silva Araújo - Integrante / Cleuber de Souza Gonçalves - Integrante / Lorena lima - Integrante / Isabel Dielle Souza Lima - Integrante / Lais Gomes da Silva Costa - Integrante / Juliana Land - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2015 - 2019
AVALIAÇÃO MOTORA EM CRIANÇAS PARTICIPANTES DE UM PROGRAMA DE ENSINO DE HABILIDADES GIMNICAS
Descrição: A Ginástica é uma importante ferramenta para o desenvolvimento psicomotor de crianças e jovens. Com o intuito de verificar a contribuição da prática da ginástica na motricidade infantil, este projeto de pesquisa tem por objetivo avaliar o perfil motor de crianças participantes de um projeto de ensino de habilidades ginásticas. Participarão do estudo 60 crianças, com idades entre cinco e 10 anos, participantes do projeto de extensão Gymnações: Práticas em Ginásticas na Univasf. Participarão do estudo crianças que utilizam somente a ginástica como forma de pratica esportiva, além da Educação Física escolar. Serão avaliados os seguintes parâmetros motores: motricidade fina, motricidade global, equilíbrio, esquema corporal e organização espacial e temporal, a partir da escala de desenvolvimento motor, proposta por Rosa Neto et al. (2002). Ao final de cada teste é atribuída à criança uma determinada idade motora (IM), sendo após calculada a idade motora geral (IMG) e o quociente motor geral (QMG).
As avaliações serão realizadas nos momentos distintos: ingresso no projeto, cinco meses e 10 meses de participação. Será utilizada estatística descritiva (média e desvio padrão) para todas variáveis. A comparação quanto ao perfil motor, nos diferentes tempos de prática (ingresso, cinco meses e 10 meses) será realizada por meio do teste T para amostras dependentes. Para verificar a correlação entre a IMG e a Idade cronológica, será utilizado o teste de Correlação Linear de Pearson. O nível de significância adotado será = 0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Aguiar Lemos - Integrante / Natalia Batista Albuquerque Goulart - Coordenador / Daysianne de Souza Marques - Integrante / Igor Rafael Andrade Campos - Integrante / Joselito dos Santos Mascarenhas Medrado Júnior - Integrante / Graciano Joan de Lima - Integrante / Glenda Rodrigues de Sá - Integrante.
2014 - 2016
ELETROESTIMULAÇÃO NEUROMUSCULAR EM PACIENTES CRÍTICOS EM VENTILAÇÃO MECÂNICA INVASIVA
Descrição: Pacientes na Unidade de Terapia Intensiva (UTI) estão expostos frequentemente à imobilização prolongada que desempenha um papel importante nas complicações neuromusculares. Atualmente é reconhecido que pacientes com longa permanência em terapia intensiva adquirem a polineuropatia do doente crítico, atingindo uma prevalência de 58% a 96%. Por sua vez, a fraqueza muscular dos pacientes críticos está associada com o aumento do tempo de hospitalização, mortalidade e declínio do estado funcional até mesmo anos após alta hospitalar, comprometendo a qualidade de vida destes pacientes. A estimulação elétrica vem surgindo como uma modalidade terapêutica precoce, utilizada em UTI em pacientes sob ventilação mecânica invasiva a fim de compensar e/ou diminuir a perda de massa e atrofia muscular (Meesen, 2010). É um método não- invasivo, que independe dos esforços do paciente e não afeta as variáveis cárdio-respiratória (Poulsen, 2011). Diante do exposto acima, este estudo justifica-se pela escassez de literatura a cerca deste tema, embora os estudos existentes apontem para um recurso favorável a ser utilizado na prática clínica no ambiente da Terapia Intensiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Aguiar Lemos - Integrante / Alexandre Simões Dias - Coordenador / Amanda Sachetti - Integrante / Mariana Porto da Rosa - Integrante / Ana Maria Dall Acqua - Integrante / Graciele Sbruzi - Integrante / Aline Felicio Bueno - Integrante / Maria Cristina Issa - Integrante.
2014 - 2016
CARACTERIZAÇÃO E COMPARAÇÃO DAS RESPOSTAS NEUROMUSCULARES E NEUROMECÂNICAS REATIVAS AO EXERCÍCIO AGUDO  NO DOENTE HEPÁTICO CRÔNICO
Descrição: A cirrose é uma doença hepática crônica difusa e irreversível, caracterizada pela substituição progressiva do parênquima do fígado por tecido fibrótico com formação de nódulos regenerativos, alterando a arquitetura e a função hepática devido à morte dos hepatócitos. É uma doença que se manifesta de modo indolor, assintomático e insuspeito até o surgimento das primeiras complicações, momento em que os danos hepáticos podem ser permanentes. A presença de disfunções metabólicas e nutricionais no doente hepático crônico contribuem para a fraqueza muscular e fadigabilidade destes doentes.Assim, torna-se plausível a busca por uma caracterização adequada do sistema neuromuscular, ou seja a procura por dados que indiquem o dano causado pela doença, bem como quais propriedades neuromusculares e morfológicas são passíveis de modificações a partir do exercício. Os participantes serão avaliados pré e pós teste de esforço máximo quanto as suas características morfológicas, neuromusculares, mecânicas e capacidade funcional. Também será avaliado o nível de atividade física, qualidade de vida e nível de cognição dos doentes hepáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando de Aguiar Lemos - Integrante / Alexandre Simões Dias - Coordenador / Mario Reis Álvares da Silva - Integrante / Daniel Pfeifer Campani - Integrante / Daniel Umpierre de Moraes - Integrante / Rodrigo Casales da Silva - Integrante.
2014 - 2016
EFEITO DA ELETROESTIMULAÇÃO NEUROMUSCULAR SOBRE AS PROPRIEDADES NEUROMECÂNICAS MUSCULARES, HEMODINÂMICAS E FUNCIONAIS DE PACIENTES COM DOENÇA RENAL CRÔNICA
Descrição: No Brasil 45% de pacientes com síndrome metabólica grave irão apresentar comorbidades renais. As duas principais doenças primárias que contribuem com a doença renal são a hipertensão arterial sistêmica (26%) e, diabetes mellitus (18%). Somado a isto, o envelhecimento, contribui com uma incidência de 8% ao ano, sendo que 17% das pessoas acima de 60 anos apresentarão doença renal crônica (DRC) (OLIVEIRA & ROMÃO, 2005; OLIVEIRA, 2009). 
A DRC é caracterizada pela destruição progressiva e irreversível das estruturas renais. Devido a grande capacidade de adaptação do néfron (hipertrofia), esta doença torna-se silenciosa e geralmente possui o diagnóstico tardio. O diagnóstico é definido quando a taxa de filtração glomerular (TFG) encontra-se abaixo de valores de 20% a 50% do normal. Neste estágio é observado azotemia, anemia e hipertensão. Já em caso de valores de TFG inferiores a 20% ocorrem à falência renal, desenvolvendo edema, acidose metabólica e hipercalcemia. Nestes casos, a terapia renal substitutiva (Hemodiálise) torna-se necessário (SBN, 2006; BASTOS & KIRSTAJAN, 2011). 
Durante a hemodiálise, uma série de comorbidades estão presentes como: doenças cardiovasculares, hipertensão arterial sistêmica, anemia, prevalência de hepatites tipo B e C, doenças ósseas, desnutrição e fraqueza muscular. Todas estas comorbidades estão diretamente relacionadas à deficiência da independência funcional, onde, a doença cardiovascular e a fraqueza muscular parecem ser os principais fatores, como é demonstrado a seguir (CUNHA et al., 2009; ROCHA et al., 2010).
Assim, devido à disfunção autonômica e endotelial e grande perda de massa muscular apresentada por pacientes com DRC, estes pacientes estão mais propensos ao sedentarismo e posterior óbito por doença cardíaca. Desta forma, este projeto de pesquisa justifica-se pela necessidade observar o efeito da utilização de recursos tecnológicos e metodológicos para a avaliação, prescrição de exercícios e evolução funcional em indivíduos que realizam o tratamento por meio de hemodiálise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Aguiar Lemos - Integrante / Alexandre Simões Dias - Coordenador / Joana Noronha - Integrante / Laura Albuquerque - Integrante / Francisco José Veríssimo Veronese - Integrante / Joseane Bohm - Integrante / Laura Gonçalves Pedroso de Albuquerque - Integrante / Luis Alberto Forgiarini Júnior - Integrante / Matheus Elias Ferrarezi - Integrante / Ronei Silveira Pinto - Integrante.
2012 - 2016
AVALIAÇÃO EPIDEMIOLÓGICA DE LESÕES E CARACTERÍSTICAS FUNCIONAIS DA ARTICULAÇÃO DO JOELHO EM ATLETAS DE GINÁSTICA RÍTMICA E GINÁSTICA ARTÍSTICA
Descrição: O treinamento desportivo proporciona alterações estruturais e funcionais no sistema musculoesquelético. A ginástica rítmica (GR) e ginástica artística (GA) são caracterizadas pela iniciação na infância e treinamento intenso, que envolvem diferentes habilidades motoras. Contudo, tem sido
demonstrado que ambas as modalidades apresentam um alto índice de lesão nos membros inferiores. Neste sentido, o desequilíbrio de força
muscular e flexibilidade são fatores contribuintes para a ocorrência destas lesões, as quais podem trazer sequelas que se mantém após a saída do esporte. Dessa forma, este projeto de pesquisa é dividido em dois estudos com os seguintes objetivos: estudo 1 - avaliar a prevalência de lesões em atletas femininas de GR e GA, bem como em ex-atletas; estudo 2 - avaliar e comparar o desempenho em um teste funcional, bem como a estrutura e função da articulação do joelho em atletas de GR e GA de diferentes estágios maturacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Aguiar Lemos - Integrante / Marco Aurélio Vaz - Coordenador / Natalia Batista Albuquerque Goulart - Integrante / Caroline Pieta Dias - Integrante / Michele Zinni dos Santos - Integrante / João Oliva - Integrante.
2012 - 2016
ASSOCIAÇÃO ENTRE VARIÁVEIS BIOMECÂNICAS E RESPIRATÓRIAS COM A CAPACIDADE FUNCIONAL E A QUALIDADE DE VIDA EM INDIVÍDUOS COM DOENÇA PULMUNAR OBSTRUTIVA CRÔNICA
Descrição: A doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC) é definida como doença respiratória prevenível e tratável, caracterizada por obstrução crônica ao fluxo aéreo que não é totalmente reversível. A dispnéia é o principal sintoma incapacitante e pode variar em diferentes graus de esforços.   A sensação de dispnéia e de fadiga de membros inferiores percebidas pelo paciente podem ser classificadas pela escala de Borg modificada.Um teste bastante utilizado para avaliar a capacidade submáxima de exercício é o teste a caminhada dos 6 minutos . O teste é de fácil aplicação e, de forma geral, representa as atividades de vida diária nesses indivíduos.  A marcha, por envolver grande quantidade de grupos musculares pode favorecer o aparecimento de ambos e de forma mais precoce. Considerando esses aspectos, a disfunção muscular dos membros inferiores pode ser um possível limitador para a realização do teste de caminhada dos seis minutos. Para que o tratamento de reabilitação seja conduzido de forma mais adequada e uma vez que, é possível identificar características da musculatura periférica bem como das condições cardiorrespiratórias, a associação dessas variáveis sobre o desempenho em testes funcionais podem ser estabelecidas. O Objetivo deste projeto é caracterizar as estruturas neuromecânicas e fisiológicas musculares de pacientes com DPOC e verificar a associação com o estágio da doença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando de Aguiar Lemos - Integrante / Marli Maria Knorst - Integrante / Alexandre Simões Dias - Coordenador / Adriane Dal Bosco - Integrante / Alice B. O. - Integrante / Juliana S. P. - Integrante / Tanara Bianchi - Integrante / William Antonio Martins dos Santos - Integrante.
2010 - 2016
MOBILIZAÇÃO PRECOCE DE PACIENTES CRÍTICOS EM VENTILAÇÃO MECÂNICA
Descrição: A velocidade de declínio da massa muscular após acamamento em unidade de terapia intensiva aumenta de forma significativa após intervenção em ventilação mecânica. A ventilação mecânica é recomendada na situação em que o paciente apresenta instabilidade na sua capacidade de manutenção fisiológica básica, dentre elas a respiratória. O objetivo deste projeto é caracterizar e observar as adaptações cardiorrespiratórias e musculares em pacientes críticos em ventilação mecânica pré e pós intervenção com ciclo ergômetro: Principais variáveis: Excursão diafragmática, Volume Muscular, Arquitetura muscular, Capacidade cardiorrespiratória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando de Aguiar Lemos - Integrante / Alexandre Simões Dias - Integrante / Adriane Dal Bosco - Integrante / Silvia Regina Rios Vieira - Coordenador / Laura J Santos - Integrante.
2009 - 2016
PLASTICIDADE NEUROMUSCULAR DE ATLETAS DE GINÁSTICA ARTÍSTICA, GINÁSTICA RÍTMICA E MENINAS EM IDADE ESCOLAR
Descrição: A Ginástica Artística e Ginástica Rítmica são dois esportes que apresentam grande demanda mecânica sobre a articulação do tornozelo, o que determina diferenças em sua capacidade de produção de força, bem como na morfologia muscular e tendínea. O objetivo do presente estudo é comparar a plasticidade neuromuscular dos grupos musculares flexores plantares e flexores dorsais do tornozelo de atletas de ginástica artística, de atletas de ginástica rítmica e de meninas em idade escolar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando de Aguiar Lemos - Integrante / Geremia, J. M. - Integrante / Marco Aurélio Vaz - Coordenador / Natalia Batista Albuquerque Goulart - Integrante / Caroline Pieta Dias - Integrante.
2009 - 2016
AVALIAÇÃO DA ARQUITETURA MÚSCULO-TENDÍNEA NA REABILITAÇÃO DO TRATAMENTO CIRÚRGICO DA RUPTURA AGUDA DO TENDÃO DE AQUILES
Descrição: A ruptura total  do tendão de Aquiles é uma lesão de etiologia mecânica, que necessita intervenção cirúrgica que acarreta em desuso do membro lesionado e perda de propriedades morfológicas e mecânicas. Neste sentido, diferentes protocolos de reabilitação tem sido investigados com o objetivo de otimizar a recuperação. O objetivo do presente projeto é avaliar e comparar a arquitetura muscular do músculo gastrocnêmio medial e as propriedades morfológicas do tendão de Aquiles em pacientes submetidos ao tratamento cirúrgico de ruptura aguda do tendão de Aquiles, reabilitados através de protocolos de tratamento tradicional e acelerado. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando de Aguiar Lemos - Integrante / Geremia, J. M. - Integrante / Rafael Reimann Baptista - Integrante / Marco Aurélio Vaz - Coordenador.
2008 - 2016
DESENVOLVIMENTO DE UM PROGRAMA DE ANÁLISE DE IMAGENS RADIOLÓGICAS DE MEMBROS INFERIORES COM OSTEOARTRITE DE JOELHO A PARTIR DE PARÂMETROS BIOMECÂNICOS FUNCIONAIS
Descrição: A osteoartrite é uma doença que afeta o tecido cartilaginoso, sendo muito comum em articulações responsáveis pela sustentação do peso corporal, dentre elas o joelho. O desalinhamento do membro inferior associado com obesidade e envelhecimento são os principais fatores de risco para o avanço da doença. O objetivo do presente estudo é analisar por meio de imagens de raio X a influência da geometria articular nas cargas da articulação do joelho de indivíduos portadores de osteoartrite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando de Aguiar Lemos - Integrante / Marco Aurélio Vaz - Coordenador.