2020 - Atual
Efeito de uma intervenção baseada no modelo transteórico de mudança sobre os hábitos alimentares de idosos com síndrome metabólica
Descrição: O objetivo geral do projeto é determinar a eficácia de uma intervenção baseada no Modelo Transteórico de Mudança sobre hábitos alimentares de idosos com síndrome metabólica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Helena Augustin Schwanke - Coordenador / Paula Engroff - Integrante / Margareth da Silva Oliveira - Integrante / Carolina Böettge Rosa - Integrante / Melissa Côrtes da Rosa - Integrante / Raquel de Melo Boff - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Percepção dos idosos sobre o Estatuto do Idoso e comparação entre as queixas apresentadas e as medidas aplicadas para assegurar os direitos dos idosos
Descrição: No presente projeto de pesquisa, buscar-se-á conhecer o que o idoso sabe sobre os seus direitos. Adicionalmente, para que se saiba se o conhecimento do idoso existente hoje é condizente com as demandas apresentadas nos órgãos que atuam na defesa dos direitos dos idosos ? Conselho Municipal do Idoso de Porto Alegre, Delegacia de Polícia de Proteção ao Idoso e Ministério Público do Rio Grande do Sul, faz-se necessária uma investigação sobre as demandas apresentadas. Por fim, serão analisadas as decisões dos magistrados nas demandas envolvendo o idoso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Helena Augustin Schwanke - Coordenador / Anelise Crippa Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2011 - Atual
Síndrome da Fragilidade e Sarcopenia em Idosos
Descrição: Com este projeto, os pesquisadores se propõem a investigar a prevalência da síndrome da fragilidade e da sarcopenia em idosos da comunidade, hospitalizados, institucionalizados e também idosos atendidos em dois níveis de atenção à saúde [atenção primária (Estratégia Saúde da Família) e atenção terciária (ambulatório de Geriatria de um hospital universitário)]. Também buscam mapear indicadores, biomarcadores, desenvolver instrumentos de rastreio e de diagnóstico, bem como estudar estratégias de modulação destas duas condições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Helena Augustin Schwanke - Coordenador / Patrícia Chagas - Integrante / Zayanna Christine Lopes Lindôso - Integrante / Carolina Böettge Rosa - Integrante / Vera Elizabeth Closs - Integrante / Leticia Mazocco - Integrante / Karen Mello de Mattos Margutti - Integrante / Maria Luiza Freitas Annes - Integrante / Caroline Goergen - Integrante / Juia Belato Teixeira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2010 - Atual
Estudo Multidimensional dos Idosos Atendidos pela Estratégia de Sáude da Família do Município do Porto Alegre (EMISUS)
Descrição: Estudo multidimensional e interdisciplinar coordenado pelo Prof. Dr. Irenio Gomes de 2010 a 2016. Em 2016, passou a ser coordenado pela Profa. Dra. Carla Helena Augustin Schwanke.
Pesquisadores que fizeram parte do projeto: Geraldo Attílio De Carli, Tatiana Pizzato Galdino. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carla Helena Augustin Schwanke - Coordenador / Alfredo Cataldo Neto - Integrante / Tatiana Quarti Irigaray - Integrante / Paula Engroff - Integrante / Moisés Evandro Bauer - Integrante / Zayanna Christine Lopes Lindôso - Integrante / Carolina Böettge Rosa - Integrante / Maria Gabriela Valle Gottlieb - Integrante / Vera Elizabeth Closs - Integrante / Irênio Gomes da Silva Filho - Integrante / Rodolfo Herberto Schneider - Integrante / Thais de Lima Resende - Integrante / Maria Luiza Freitas Annes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - Atual
Avaliação antropométrica de idosos
Descrição: A antropometria é um método não invasivo, rápido, de baixo custo, amplamente utilizado para avaliação da composição, tamanho e proporção corporais. Com este projeto, busca-se descrever diferentes parâmetros antropométricos em idosos e estabelecer pontos de corte para diferentes condições de saúde. Também visa a busca por métodos alternativos de obtenção de parâmetro antropométricos (como equações de estimativa de peso, altura, massa magra). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carla Helena Augustin Schwanke - Coordenador / Carolina Böettge Rosa - Integrante / Vera Elizabeth Closs - Integrante / Leticia Mazocco - Integrante / Jamile Ceolin - Integrante / Maria Luiza Freitas Annes - Integrante / Anna Carolina Brum Portilho Martinez - Integrante / Rafaela Moschetta de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - Atual
Síndrome metabólica em idosos
Descrição: O projeto de pesquisa visa abordar a temática da síndrome metabólica e do risco cardiometabólico em idodos da comunidade (participantes do Estudo Multidimesional dos Idosos de Porto Alegre - EMIPOA), em idosos participantes de grupos de terceira idade (de Erexim e de Santa Maria), em idosos atendidos na Estratégia Saúde da Família de Porto Alegre (EMI-SUS) e de Cruz Alta e em idosos atendidos no ambulatório do Serviço de Geriatria do Hospital São Lucas da PUCRS. Para tanto, os objetivos são: (1) descrever a prevalência de síndrome metabólica através de diferentes critérios diagnósticos; (2) analisar a associação com risco cardiovascular; (3) analisar a associação com marcadores do estilo de vida (hábito alimentar, atividade física, tabagismo); (4) analisar a associação com marcadores inflamatórios (proteína C reativa, interleucina 6); (5) analisar a associação com morbi-mortalidade (eventos cardiovasculares, número de consultas, número de internações) a curto, médio e longo prazo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carla Helena Augustin Schwanke - Coordenador / Paula Engroff - Integrante / Adriane Miró Vianna Benke Pereira - Integrante / Camila Bittencourt Jacondino - Integrante / Vivian Polachini Skzypek Zanardo - Integrante / Carolina Böettge Rosa - Integrante / Maria Gabriela Valle Gottlieb - Integrante / Vera Elizabeth Closs - Integrante / Laura Schlatter Rosemberg - Integrante / Karen Mello de Mattos Margutti - Integrante / Guilherme Noschang Vieira Bacchi - Integrante / Jamile Ceolin - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2009 - Atual
Alimentos funcionais e modulação de doenças crônicas não transmissíveis
Descrição: No presente projeto de pesquisa, busca-se analisar a eficácia de diferentes alimentos funcionais na modulação de doenças crônicas não transmissíveis em idosos, tanto em estudos originais (ensaio clínico e pesquisa clínica) como em revisões da literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carla Helena Augustin Schwanke - Coordenador / Vivian Polachini Skzypek Zanardo - Integrante / Maria Gabriela Valle Gottlieb - Integrante / Raquel Seibel - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2008
Discussão multidisciplinar sobre aspectos ético e legais em relação à utilização do corpo humano no ensino e pesquisa: do transplante de órgãos ao cadáves (Projeto Pró-corpo)
Descrição: Projeto Pró-corpo, projeto de pesquisa desenvolvido no Laboratório de Bioética e Ética aplicada a animais da Faculdade de Biociências da PUCRS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla Helena Augustin Schwanke - Integrante / Anamaria Gonçalves dos Santos Feijó - Coordenador / Fernanda Bordignon Nunes - Integrante / Marilise Baú - Integrante / Aline Dutra Centurião - Integrante / Aline Sanders - Integrante / Lauro Manoel Etchepare Dornelles - Integrante / João Beccon de Almeida Neto - Integrante / Francine Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Análise de indicadores éticos do uso de animais na pesquisa e educação em uma amostra universitária: subsídios para o comitê de ética institucional
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido no Laboratório de Bioética e Ética aplicada a animais da Faculdade de Biociências da PUCRS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla Helena Augustin Schwanke - Integrante / Anamaria Gonçalves dos Santos Feijó - Coordenador / Aline Dutra Centurião - Integrante / Aline Sanders - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Análise da associação de polimorfismos genéticos no declínio cognitivo e na demência de Alzheimer avançada
Descrição: Bolsa recém-doutor. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carla Helena Augustin Schwanke - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
1998 - 2004
Projeto Gravataí
Descrição: Projeto que visa investigar o impacto da industrialização no envelhecimento bem sucedido e nas doenças crônico-degenerativas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Carla Helena Augustin Schwanke - Integrante / Maristela Taufer - Integrante / Gislaine Astir Lunardi Flores - Integrante / Josiane Siviero - Integrante / Ricardo Ehlers - Integrante / Graziela Oliveira - Integrante / Fernanda Lanes - Integrante / Cristina dos Santos - Integrante / Clarice Sampaio Alho - Integrante / Débora F Gomes - Integrante / Neide Maria Bruscato - Integrante / Margô Etiene Pizatto Canto - Integrante / Alexandre Armando Manica da Cruz - Integrante / Adriana Franciosi Ritter dos Santos - Integrante / Gislaine Bonardi - Integrante / Nair Mônica Ribascik do Nascimento - Integrante / Gustavo Sá - Integrante / Paulo F C Jobim - Integrante / Denise Pereira Müzzel - Integrante / Luciano K Vieira - Integrante / Ana Amélia Weiss Xavier - Integrante / Leni Everson Araújo Leite - Integrante / Sandra Antinolfi Johansen Augustin - Integrante / Luisa Abruzzi de Oliveira - Integrante / Fábio Kelleter - Integrante / Mariza D'Agord Schaan - Integrante / Mylene F S Winterle - Integrante / Marcelino Espírito Santo  Poli - Integrante / Márcia Mello - Integrante / Emílio Hideyuki Moriguchi - Integrante / Ney Fuhrmann Leal - Integrante / Clarice Luz - Integrante / Pedro A. S. do Prado-Lima - Integrante / Jacqueline da Costa Escobar Piccoli - Integrante / Moisés Evandro Bauer - Integrante / Leonardo Bittencourt - Integrante / Maria Gabriela Valle Gottlieb - Integrante / Rodolfo Herberto Schneider - Integrante / Ivana Beatrice Mânica da Cruz - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2004
Projeto Veranópolis
Descrição: Projeto que visa investigar a interação gene-ambiente no envelhecimento bem sucedido e nas doenças crônico-degenerativas de idosos longevos (maiores de 80 anos).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carla Helena Augustin Schwanke - Integrante / Manoel Luiz Soares Pitrez Filho - Integrante / Irani Iracema Lima Argimon - Integrante / Clarice Trentini - Integrante / Luiz Telmo Romor Vargas - Integrante / Flávio Xavier - Integrante / Adriana Franciosi Ritter dos Santos - Integrante / Denise Pereira Müzzel - Integrante / Ana Amélia Weiss Xavier - Integrante / Sandra Antinolfi Johansen Augustin - Integrante / Fábio Kelleter - Integrante / Emílio Hideyuki Moriguchi - Coordenador / Yukio Moriguchi - Integrante.