2015 - 2016
Correlação entre a força muscular periférica, a força muscular respiratória e a capacidade funcional em pacientes renais crônicos de um serviço de hemodiálise da cidade de Maceió
Descrição: Edital de Seleção de Grupo de Pesquisa do Centro Universitário Tiradentes ? GRUPO DE PESQUISA No. 01/2015. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Carolina do Nascimento Calles - Coordenador / Ticiana leal e Leite - Integrante / Thayse Campos de Menezes - Integrante / Karolyne Soares Barbosa Granja - Integrante / ANA LUIZA EXEL - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação da função pulmonar nos diversos estágios da obesidade
Descrição: Avaliação da função pulmonar através da espirometria em pacientes com obesidade instalada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Carolina do Nascimento Calles - Coordenador / Lara dos Santos Camilo - Integrante / Elaine Fávaro Pipi Sabino - Integrante / Jayme Dativo de Medeiros - Integrante.