2019 - Atual
Quanto custa formar um médico? Proposta de desenvolvimento de metodologia generalizável para estimar o custo da formação de médicos no Brasil.
Descrição: O presente projeto pertence à linha de pesquisa "Crise Global da Força de Trabalho em Saúde" em desenvolvimento na Estação de Trabalho da Rede Observatório de Recursos Humanos em Saúde (ObservaRH-IMS/UERJ) e no Centro Rio de Saúde Global (Centro Rio) do Instituto de Medicina Social da Universidade do Estado do Rio de Janeiro. O projeto visa contribuir para a análise e enfrentamento dos fatores associados a essa crise da força de trabalho em saúde, cujos reflexos na formação de profissionais de saúde e na relação com o mercado de trabalho, adquiriram crescente relevância no cenário da saúde coletiva, além de serem reconhecidamente considerados elementos críticos para os sistemas de saúde alcançarem a cobertura e o acesso universal, como demonstram as diversas resoluções da Organização Mundial da Saúde sobre o fortalecimento dos recursos humanos para a saúde, em particular a Estratégia Global para os Recursos Humanos da Saúde 2030, bem como a resolução da Assembleia Geral da ONU sobre o fortalecimento do emprego na saúde e o crescimento econômico. No Brasil, o número de médicos já chega a praticamente meio milhão num total da força de trabalho de saúde de mais de 3 milhões. A formação dessa força de trabalho é garantida por mais de 5.000 cursos de nível superior para as profissões da saúde das quais mais de 300 são faculdades de medicina. Revisão preliminar da literatura demonstrou a quase inexistência de estudos que subsidiem o processo de decisão política e financeira para a abertura e funcionamento das escolas médicas, bem como a inexistência de metodologia aceita ou aplicável para o cálculo de custos para educação médica. Assim, além da hipótese imediata de que é possível estabelecer uma estrutura de custos generalizável sobre a educação médica, orienta também este trabalho a hipótese mediata de que as relações entre os mercados educacional e de trabalho das profissões de saúde influenciam e são influenciados pela agenda da política pública de saúde, com determinantes no campo das políticas públicas de estímulo e indução à privatização, justificadas parcialmente pela necessidade de formar novos profissionais para o SUS e alocá-los em locais distantes e carentes. Este projeto, de caráter inédito, se justifica em razão do esforço para reunião de dados primários e secundários, pela atualidade do tema e porque as atividades de pesquisa acompanharão as mudanças em curso nos processos de reconfiguração empresarial do setor educacional privado no país, bem como podem auxiliar na revisão dos critérios de repasse de subsídios públicos para estudantes da rede privada de ensino superior. Este estudo parte de uma visão abrangente para contribuir no entendimento de como a estrutura de custos influencia na participação do setor privado na formação médica. Acreditamos que o desenvolvimento de metodologia generalizável, capaz de determinar os custos incorridos pelas Instituições de Educação Superior para a formação de médicos nas diferentes regiões do Brasil, pode contribuir de maneira crítica para o processo de planejamento da formação médica, garantir maior qualidade dessa formação de modo e apoiar o alcance das metas de cobertura e acesso universal do sistema de saúde. Para acompanhar o projeto, mas também participar das avaliações, propomos a constituição de um grupo consultivo de consultores que apoie e auxilie nas definições relativas aos diferentes aspectos e desafios metodológicos e técnicos do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dércio Santiago da Silva Júnior - Integrante / Pedro Galaxe Pimentel - Integrante / Mário Roberto Dal Poz - Coordenador / Leila Senna Maia - Integrante / Amanda Cavadas Fehn - Integrante / Warley Francisco de Araújo Pereira - Integrante / Laylla Silva Ramalho - Integrante / Angelica dos Santos Arruda - Integrante / Hugo Carlos Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Sistema de Gestão do Conhecimento em Hospitais Públicos
Descrição: O objetivo geral deste projeto é determinar as peculiaridades e características de um sistema de gestão do conhecimento adequado a um hospital público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Dércio Santiago da Silva Júnior - Coordenador / Luiz Henrique Cerdeira Xavier - Integrante / Larissa Gabriella Castilhos Ribeiro - Integrante / Beatris Miranda da Silva - Integrante / Erika Lopes Nogueira de Souza - Integrante / Barbara Aparecida Ribeiro da Silva - Integrante.
2017 - Atual
Análise do projeto e do modelo de gestão de operações da RioSaúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Thaís Spiegel em 04/01/2019.
Descrição: Plano de trabalho no âmbito do Convênio de Cooperação firmado entre a UERJ,inicialmente pela Unidade de Desenvolvimento Tecnológico (UDT), Laboratório de Engenharia e Gestão de Saúde (LEGOS), vinculada ao Departamento de Engenharia Industrial da Faculdade de Engenharia (DEIN/FEN) e a Rio Saúde. O Acordo de Cooperação tem por objetivo a realização de pesquisa de natureza acadêmica, visando: Elaboração de artigo(s) para publicação em periódicos nacionais e/ouinternacionais. Descrição de soluções de inovação na gestão pública de saúde. Elaboração de e-book.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Dércio Santiago da Silva Júnior - Integrante / Thais Spiegel - Coordenador / Daniel Bouzon Nagem Assad - Integrante / Luana Carolina Farias Ramos - Integrante / Carlos Augusto Ferrari Sabino - Integrante / Hélcio de Oliveira Rocha - Integrante / Ana Carolina Pereira de Vasconcelos Silva - Integrante / Rafaella Fátima - Integrante / Jéssica Ricão - Integrante / Luiz Henrique Cerdeira Xavier - Integrante.
2014 - Atual
Gestão Estratégica em Organizações de Saúde
Descrição: O objetivo principal do projeto é analisar a utilização de ferramentas de gestão estratégica em organizações de saúde.
Como objetivos intermediários destacam-se o entendimento da utilização de:
- planejamento estratégico;
- controle por orçamentação e análise de custos;
- gestão do conhecimento;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Dércio Santiago da Silva Júnior - Coordenador / Jorge de Abreu Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 4