2019 - Atual
Ontologia dos artefatos
Descrição: Os artefatos tecnológicos são essenciais em nossa vida, convivemos com eles permanentemente e, com eles, estabelecemos uma relação de codependência. Apesar de sua importância, somente muito recentemente eles veem ocupando algum espaço no debate acadêmico-filosófico. No entanto, pouco se sabe sobre a sua natureza. Esse projeto de pesquisa se orienta em direção à pergunta sobre a natureza dos artefatos. Qual o lugar os artefatos ocupam no mobiliário do mundo? Os artefatos técnicos têm a mesma natureza dos artefatos sociais e são radicalmente diferentes dos objetos físicos ou gêneros naturais? A ontologia dos artefatos se reduz à ontologia dos objetos naturais ou elas se encontram no mesmo plano e distintas? Portanto, esse projeto objetiva investigar e apresentar as principais teorias e argumentos da metafísica e ontologia dos artefatos que tratam dos seguintes temas centrais: a identidade das entidades artificiais e os fundamentos de sua classificação ou tipificação. Em outras palavras, essa investigação centra-se nos problemas relacionados a identidade dos artefatos (montagem/desmontagem/ remontagem), na dependência, problemática sob o ponto de vista metafísico, dos estados mentais ou intencionais dos sujeitos na montagem, desmontagem ou remontagem de artefatos e nas dificuldades de categorização dos artefatos devido ao fato de serem entidades criadas ou produzidas pelo homem, de um lado, e estruturas e sistemas naturais, de outro. Afinal, que são essas entidades que os homens produzem? Por fim, esse projeto procura uma via baseada no pluralismo ontológico que contraste com as principais teorias intencionalista e funcionalista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Haroldo Luiz Bertoldo - Coordenador / Daniel Mill - Integrante / Francisco Salto - Integrante.
2015 - Atual
Análise da relação entre sujeitos e conhecimento na Sociedade Grafocêntrica Digital
Descrição: Considerando uma visão mais ecológica de compreender a relação fundamental entre os fenômenos sócio-técnicos, entre si e com sujeitos, em sua interação com conhecimento e a formação do cidadão, propomos aqui estudar as transformações que a emergência das Sociedades Grafocêntricas Digitais tem promovido. O estágio de desenvolvimento tecnológico que estamos experienciando, atualmente, trouxe consigo novas possibilidades de experimentar os tempos e espaços; trouxe-nos inéditas maneiras de comunicação ou interação entre sujeitos, novas formas de nos relacionarmos com o conhecimento, seja em termos de formação ou acesso/assimilação do conhecimento. Nesse contexto, propomos esta investigação, que tem como objetivo analisar transformações nas práticas de formação e de acesso ao conhecimento após emergência da sociedade grafocêntrica digital, com atenção especial às suas influências sobre a instituição escolar. A pesquisa considera três aspectos: a) a emergência da Sociedade Grafocêntrica Digital (tecnologias digitais como meio de convivência e formação); b) a relação entre comunicação, linguagem e tecnologia na construção do conhecimento em novos cenários digitais; e c) a dinâmica da Educação a Distância em sua convergência com a Educação Presencial..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Haroldo Luiz Bertoldo - Integrante / Daniel Mill - Coordenador / Gláucia Jorge - Integrante / Glauber Lúcio Alves Santiago - Integrante / Joice Lee Otsuka - Integrante.
2006 - 2009
Laboratório de pesquisa e produção de mídias voltadas para educação (FAPEMIG)
Descrição: Laboratório de pesquisa e produção de mídias voltadas para educação. Esse laboratório oferecerá infra-estrutura para: a) o aprimoramento e a qualificação dos pesquisadores e estagiários envolvidos com o projeto; b) pesquisa de tecnologias midiáticas e análise das implicações individuais e coletivas geradas pelo ensino mediado pelo uso de tecnologias de informação e comunicação; c) criação de ambientes virtuais, ferramentas e materiais educativos audiovisuais que favoreçam a construção, a apropriação e a assimilação significativa de conhecimentos relevantes em todos os graus de ensino, com ênfase no ensino fundamental e na formação continuada de professores e profissionais da educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Haroldo Luiz Bertoldo - Coordenador / Luciana Zenha Cordeiro - Integrante / André Felipe Pinto Leite - Integrante / Cleber Tadeu Antão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Plataformas Open Source
Descrição: Pesquisa sobre as plataformas (AVA) Open Source. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Haroldo Luiz Bertoldo - Integrante / Luciana Zenha Cordeiro - Coordenador / Cleber Tadeu Antão - Integrante / Alecir Francisco de Carvalho - Integrante.
2003 - 2004
Veredas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Haroldo Luiz Bertoldo - Coordenador / Daniel Ribeiro Mill - Integrante / Glaucia Maria Jorge - Integrante / Cleber Tadeu Antão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Cooperação.