2023 - Atual
OS DESAFIOS DOS PROGRAMAS DE PÓS-GRADUAÇÃO EM PATRIMÔNIO NA FORMAÇÃO ACADÊMICO-PROFISSIONAL NO RIO DE JANEIRO
Descrição: A Pós-Graduação no Brasil vem desempenhando um papel fundamental na profissionalização dos diversos segmentos da sociedade, especialmente na área de Patrimônio, considerando as relações entre políticas de conservação, usos e legislações que ampliaram as referências e as identidades no âmbito nacional. Este artigo busca, a partir da formação nos Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu em patrimônio, compreender a base conceitual da formação profissional e acadêmica em suas especificidades. Por meio de uma abordagem quantitativa e qualitativa da pós ? graduação, a priori, com o recorte geográfico do estado do Rio de Janeiro, trazer uma pesquisa exploratória e bibliográfica, por meio de dados e fontes de pesquisa dos documentos eletrônicos obtidos no sítio da Capes. O principal objetivo trata do reconhecimento das diretrizes e estratégias dos Programas de Pós-Graduação na área do patrimônio que vem formando os alicerces e os desafios do desvendar dos objetos tratados pelos discentes e docentes na transformação dos usos e parâmetros das áreas vinculadas à criação de políticas e profissões. Como resultado espera-se compreender os efeitos da patrimonialização no país e suas referências tanto no âmbito material quanto imaterial que desafiam os caminhos contemporâneos das gerações atuais e futuras desses profissionais e intelectuais do patrimônio e suas interfaces.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elis Regina Barbosa Angelo - Coordenador.
2022 - Atual
Plano de Desenvolvimento Turístico do Parque Histórico Arqueológico Iguassú Velha
Descrição: O Plano de Desenvolvimento Turístico do Parque Histórico Arqueológico Iguassú Velha que visa a integração socioeconômica com o entorno e requer: i) realização de caracterização e levantamento socioeconômico do interior e entorno do parque; ii) inventário dos sítios e propriedades rurais ali existentes, bem como de sua produção; iii) atualização do inventário recursos naturais e culturais com potencial turísticos, bem como equipamentos de suporte ao turismo como hospedagem, alimentação, entre outros; iv) elaboração de mapas temáticos; v) pesquisa de demanda junto a visitantes e turistas nas áreas de visitação e lazer do entorno; vi) diagnóstico sobre as práticas de turismo e excursionismo existentes, com base nos levantamentos realizados; vii) levantamento dos principais riscos e conflitos ambientais que impactam o desenvolvimento de um turismo sustentável; viii) Definição de diretrizes para o Desenvolvimento do Turismo no Parque Histórico Arqueológico Iguassú Velha em integração com o entorno e proposição de programas e ix) Oficinas para definição de diretrizes (duas) e de convalidação dos programas do plano (duas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elis Regina Barbosa Angelo - Integrante / Maria Angélica Costa Maciel - Integrante / Isabela de Fátima Fogaça - Coordenador / Sergio Fiori - Integrante / Cleber Castro - Integrante.
2021 - Atual
Patrimônio, Educação, Cultura e Sociedade
Descrição: Esse projeto integrador busca sistematizar os projetos que o alimentam no Programa de variadas área do conhecimento, abrangendo as duas linhas que verticalizam aspectos das identidades e das memórias, além de concentrar esforços de integração das produções docentes, discentes, externos e egressos, a fim de desempenhar um papel crucial no alinhamento das proposições do curso/programa. As maiores contribuições se alicerçam nas temáticas da educação, trazendo contribuições do ensino, da pesquisa e da extensão, além de abordagens sobre educação patrimonial; da cultura, concentrando esforços em diversas demandas e políticas culturais, como mapeamentos, inventários, entre outros, e, sociedade, focalizando aspectos relevantes dos projetos do curso que se orientam nos aspectos sociais de seus objetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Elis Regina Barbosa Angelo - Coordenador / Isabela de Fátima Fogaça - Integrante / Fabio Pereira Cerdera - Integrante / Marina mantilla - Integrante / maria Esperanza Rock Nunez - Integrante.
2021 - Atual
Expressões Culturais de Nova Iguaçu: Forró na Baixada Fluminense
Descrição: De acordo com Albuquerque (2006), o forró, estilo de música e dança nordestina, surge, na década de 1940, a partir de Luiz Gonzaga, o responsável por modificar o baião e introduzi-lo nos meandros da noite dos meios urbanos de São Paulo e Rio de Janeiro. No estado do Rio de Janeiro, por meio das migrações nordestinas, o Forró acaba se tornando um elemento de forte aderência entre os grupos que se deslocaram e formaram territórios culturais na baixada fluminense.Na baixada fluminense, os grupos de forró, os forrozeiros e sua gama de partícipes enquanto movimento musical, e fluxo musical, como definido por Santos (2014), acabam sendo um legado para a cidade e mesmo para a região, entremeada de narrativas regionalistas e mesmo de identidades e diversidades relevantes no cenário urbano. Esse projeto, visa, colaborar na construção do projeto de extensão, produzindo pesquisas e para o mapeamento dos grupos de forró por meio do inventário de referências culturais do Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN), instrumento metodológico de levantamento que será priorizado na construção de  produtos tanto de pesquisa quanto de extensão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elis Regina Barbosa Angelo - Coordenador / Isabela de Fátima Fogaça - Integrante / Eduardo Madeiro - Integrante / Daiane Alves Santos - Integrante / Cassiane de Souza Matheus - Integrante / Edilson Junior Ramos Torres - Integrante / Letícia Andrade da Silva - Integrante / Maria Carolina Barroso Tome - Integrante.
2021 - Atual
Inventário participativo de Referências Culturais do município de Magé: construção de material didático para a capacitação dos envolvidos
Descrição: Esta proposta objetiva a construção de material didático que subsidie a capacitação do público-alvo do projeto ?Inventário de Referências Culturais participativo do município de Magé?. Trata-se de uma parceria da Secretaria Municipal de Educação e Cultura (SMEC) e o Programa de Pós-graduação em Patrimônio, Cultura e Sociedade (PPGPACS) que visa, a partir de metodologia participativa, viabilizar a elaboração do inventário das referências culturais de Magé com a participação dos professores e alunos do Ensino Fundamental do município.
Palavras-chaves: Inventário de Referências Culturais; Magé; Material didático. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elis Regina Barbosa Angelo - Integrante / Isabela de Fátima Fogaça - Coordenador / Claudio Antonio Santos Lima Carlos - Integrante / Ana Paula Ribeiro de Araujo - Integrante.
2020 - Atual
OBSERVATÓRIO DO TURISMO E LAZER DA REGIÃO TURÍSTICA BAIXADA VERDE: A EXTENSÃO UNIVERSITÁRIA PARA O FOMENTO DO DESENVOLVIMENTO REGIONA
Descrição: Membro do OBSERVATÓRIO DO TURISMO E LAZER DA REGIÃO
TURÍSTICA BAIXADA VERDE: A EXTENSÃO UNIVERSITÁRIA PARA O FOMENTO DO
DESENVOLVIMENTO REGIONA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Elis Regina Barbosa Angelo - Integrante / Isabela de Fátima Fogaça - Coordenador.
2019 - 2023
MAPEAMENTO DAS EXPRESSÕES POPULARES E CULTURAIS DA BAIXADA FLUMINENSE: Festas Juninas e Grupos de Quadrilha e seus sentidos na construção do patrimônio cultural
Descrição: Aspetos intrinsecamente ligados ao patrimônio cultural representados pela imaterialidade de grupos, culturas e sociedades, por meio de representações, práticas, expressões socioculturais e formações territoriais, estão na sua maioria, baseados nas dinâmicas das sociedades que o produzem, tanto nas festas juninas quanto nos grupos de quadrilha.  As interações, reconhecimentos e participações que revelam formas de resgates e projeções de heranças culturais, são formas de expressão ímpares para o Instituto do Patrimônio Histórico Nacional (IPHAN). Diante das referências necessárias a serem captadas e compreendidas na medida em que novos olhares focalizam expressões em via de desaparecimento ou que necessitem de recuperação ou mesmo de incentivo para manutenção, os grupos de quadrilha e as próprias festividades juninas merecem atenção na região da Baixada verde, seja na verticalização para a essência do imaterial, forjadas e formadas pelo contexto e conteúdo do patrimônio imaterial, seja na forma de sociabilidade dos diversos grupos que a mantém ao longo dos anos como referências pessoais ou mesmo de grupos coletivos.  Com o objetivo de analisar desdobramentos dessas práticas socioculturais de dança, música e representações, essa investigação busca maperar os testemunhos desse protagonismo festivo. Dentro do cenário cultural da baixada verde, que compreende dez municípios como Belford Roxo, Duque de Caxias, Japeri, Magé, Mesquita, Nilópolis, Nova Iguaçu, Queimados, São João de Meriti e Seropédica. Por meio de fontes primária, secundária e terciária foram coletados dentro de processo indutivo, sob a justificativa de complementaridade e auxílio na captação e mensuração dos diversos grupos que vivem e experienciam as festividades juninas dessa região. Nesse processo encontra-se também um método fundamentado na observação participante dos eventos e locais com abordagem potencial à temática, entrevistas e questionários aplicados a um perfil de pessoas que cumpre o padrão de envolvidos em processos culturais, e análise teórico-crítica na pesquisa que se configura bibliográfica, musical, fotográfica, empírica, documental, como embasamento da pesquisa. Como resultado espera-se mapear e compreender as formas de manutenção das quadrilhas da baixada verde e ressignificações ao longo do tempo e gerações dessa prática social apropriada pelo turismo e pelo lazer da população fluminense. Até o momento, percebe-se a formação de produtos de entretenimento para o mês em calendário anual, consolidado como sinônimo de festividades juninas, compreendido por heranças culturais coloniais e nordestinas. Sobre esses resultados preliminares, pode-se corroborar na contribuição tanto da visibilidade dos sujeitos envolvidos com a cultura das festas quanto da própria manifestação cultural quadrilha, tanto enquanto performance e profissionalização quanto de manutenção da cultura popular das festas juninas e seus desdobramentos. Ademais, compreende-se as identidades na produção cultural dos grupos enquanto formas de resistência dos aspectos populares e sua significância temporalmente construída.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elis Regina Barbosa Angelo - Coordenador / Michel Guimarães de Souza - Integrante / Isabela de Fátima Fogaça - Integrante / Brenda Evelyn Barreto - Integrante.
2019 - 2023
Projeto de Recuperação da Sinagoga de Nilópolis
Descrição: O projeto tem o intuito de criar um mapeamento de intervenção por meio de um Memorial Justificativo contendo a descrição e a argumentação relativas à intervenção arquitetônica adotada para a Sinagoga de Nilópolis e as possíveis pesquisas complementares: histórica, iconográfica, arqueológica, arquitetônica, artística, social e cultural por meio de parcerias público-privadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elis Regina Barbosa Angelo - Coordenador / Julio Sampaio - Integrante / Isabela de Fátima Fogaça - Integrante / Claudio Antonio Santos Lima Carlos - Integrante / Fabio Pereira Cerdera - Integrante / Jefferson Nepomuceno - Integrante / Ana Paula Araújo - Integrante / Fernanda Capri - Integrante / Luiz Benyosef - Integrante / Thalles Yvson Alves de Souza - Integrante / MARIA CLARA BORGES GRIPPA DE SOUZA - Integrante / ANDRESSA PAZIANELLI LEITE - Integrante.
2019 - 2022
PLANO DE CONSERVAÇÃO DO ACERVO DA ABLC ? ACADEMIA BRASILEIRA DE LITERATURAD E CORDEL: DIGITALIZAÇÃO E ORGANIZAÇÃO DIGITAL
Descrição: Este projeto tem como premissa, traçar um plano de preservação e conservação do acervo da ABLC, Academia Brasileira de Literatura de Cordel no território sito à Rua -  Janeiro e São Paulo, patrimônio imaterial do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elis Regina Barbosa Angelo - Coordenador.
2018 - Atual
Internacionalização do PPGPACS - Parceria UFRRJ x Universidad de Guadalajara
Descrição: Parceria de Internacionalização do curso de mestrado em Patrimônio, cultura e sociedade - UFRRJ x Universidade de Guadalajara. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elis Regina Barbosa Angelo - Coordenador / Isabela de Fátima Fogaça - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2023
Deslocamentos, memórias e lugares: o Nordeste no Rio de Janeiro e em São Paulo
Descrição: Essa pesquisa está centrada na busca de elementos que definem os territórios culturais formados e mantidos fora do Nordeste, onde a religiosidade, a festividade e a imagem formam espaços e palcos privilegiados para processos simbólico-territoriais de regionalização, a partir de práticas culturais e devocionais que viajaram pelo Brasil e se alocaram na cidade de São Paulo e Rio de Janeiro. O centro de tradições nordestinas em São Paulo e a Feira de São Cristóvão no Rio de Janeiro concentram tanto as imagens quanto demais representações de sentidos na cidade, sacralizadas em temporalidades e territórios de memória ao longo dos anos. Dessa forma, serão privilegiadas para análise e interpretação, as formas de concepção desses lugares, suas definições e diferenças no que tange à missão de abraçar e acolher os traços da cultura do Nordeste, incluindo sotaques, cores, sabores, memórias, e religiosidade, nas maiores concentrações de nordestinos fora do seu lugar de produção de sentido. A partir desses territórios de tradições, espaços de memórias e mantenedores de representações culturais de religiosidade, alimentação e entretenimento, serão vislumbrados suas principais relações de afetividade, e identificação dos seus colaboradores e visitantes. Como metodologia será enfatizada a relação entre a história oral, a imagem sacralizada como fonte de memórias, além de documentos sobre a fundação e continuidade desde as festividades e formas de retenção da história em ícones culturais, até suas relações de poder e implicações sociais resguardadas. Também será aplicada pesquisa quantitativa para compreender a média de visitas aos lugares como representantes dos nordestinos nestes estados a partir da visitação a estes territórios. Como resultado espera-se construir discussões sobre os elementos formadores de memórias acerca das imagens sagradas e consagradas pela perspectiva do patrimônio visual, sobre como estes lugares se fundamentam na missão de agregar e manter as identidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Elis Regina Barbosa Angelo - Coordenador / Giliola Maggio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2022
IDENTIDADES E EXPRESSÕES POPULARES NO RIO DE JANEIRO: TERRITÓRIOS DA LITERATURA DE CORDEL
Descrição: Este projeto tem como premissa, compreender a produção da Literatura de Cordel nos territórios construídos na cidade do Rio de Janeiro, prevendo além da pesquisa, a realização de um documentário em vídeo capaz de exprimir, através de imagens e sons, as diferenças de estilo provocadas pelos territórios existenciais dos cordelistas e de que forma estes influenciam em seus processos criativos. Em especial, busca compreender a manutenção e produção dos cordéis da Academia Brasileira de literatura de Cordel (ABLC), e, também da Feira de São Cristóvão (FSC), enquanto produtores e disseminadores da literatura como expressão nordestina no Rio de Janeiro. Nessa perspectiva, trataremos de documentos contidos em acervos como os da Casa Rui Barbosa e os do Museu de Folclore Edison Carneiro (CNFCP), além de estabelecer as possíveis relações entre o que é produzido em cada um desses ambientes, com fontes de interpretação contidas nos acervos, enquanto outros territórios nordestinos de produção de sentido para o cordel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Elis Regina Barbosa Angelo - Coordenador / Arthur Valle - Integrante / Kellen Dias de Barros - Integrante / Sylvia Nemer - Integrante / Carolina Mariano de Oliveira - Integrante / Mônica de Souza Nunes Martins - Integrante / Raquel Alvitos Pereira - Integrante / Mauro H. de Barros Amoroso - Integrante / Alita Vilas Boas de Sa Rego - Integrante / Caroline Michail Laranja dos Santos - Integrante / Daiane Estacio da Silva - Integrante / Hillary Novais Berçácola - Integrante / Isabelli Vieira Barreto - Integrante / Karen Aquino de Oliveira - Integrante / Leticia Moura Gomes Rosa - Integrante / Lucileide Soares dos Santos - Integrante / Luiza Helena Dias Braga - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
A E/Imigração Açoriana para o Brasil no Século XX ? Açores e São Paulo na rota dos deslocamentos
Descrição: Projeto de Pós Doutoramento na PUCSP e Universidade dos Açores proposta que tem como enfoque a imigração açoriana para São Paulo, temática que se insere nas linhas de pesquisa do PPG (Cultura e Cidade) e se integra ao convênio recentemente estabelecido entre a Universidade dos Açores e a PUC/SP. Este convênio é um empenho na ampliação dos debates sobre a presença dos e/imigrantes açorianos e envolve uma troca entre universidades e pesquisadores (também inclui instituições nos Estados Unidos, Canadá e outros locais de destino dos açorianos). O desenvolvimento da temática- A E/Imigração Açoriana para o Brasil no Século XX ? Açores e São Paulo na rota dos deslocamentos, além da internacionalização e parceria entre universidades, repercutirá na produção acadêmica advinda dos estudos num contexto de crescimento das discussões sobre o tema, trazendo contribuições para os estudos historiográficos dos deslocamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Elis Regina Barbosa Angelo - Integrante / MATOS, Maria Izilda Santos de - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2016 - 2020
O Migrante Nordestino em São Paulo e no Rio de Janeiro: Representações Culturais e a Formação dos Lugares de Memória
Descrição: Pesquisadora do LEER junto ao Núcleo de Estudos Populacionais, linha de Pesquisa Etnicidade, Projeto 2: Deslocamentos Humanos: narrativas e representações, coordenado pela Dr.ª Mirian Silva Rossi, com a pesquisa O Migrante Nordestino em São Paulo e no Rio de Janeiro: representações culturais e os lugares de memória.
O objetivo dessa pesquisa está centrado na busca de elementos que definam os territórios culturais formados e mantidos fora do nordeste, onde a religiosidade, a festividade e a imagem formam espaços e palcos privilegiados para processos simbólico-territoriais de regionalização, a partir de práticas culturais e devocionais que viajaram pelo Brasil e se alocaram na cidade de São Paulo e Rio de Janeiro. O centro de tradições nordestinas em São Paulo e a Feira de São Cristóvão no Rio de Janeiro concentram tanto as imagens quanto demais representações de sentidos na cidade, sacralizadas em temporalidades e territórios de memória ao longo dos anos. Dessa forma, serão privilegiadas para análise e interpretação, as formas de concepção desses lugares, suas definições e diferenças no que tange à missão de abraçar e acolher os traços da cultura do Nordeste, incluindo sotaques, cores, sabores, memórias, e religiosidade, nas maiores concentrações de nordestinos fora do seu lugar de produção de sentido. A partir desses territórios de tradições, espaços de memórias e mantenedores de representações culturais de religiosidade, alimentação e entretenimento, serão vislumbradas suas principais relações de afetividade, e identificação dos seus colaboradores e visitantes. Como metodologia será enfatizada a relação entre a história oral, a imagem sacralizada como fonte de memórias, além de documentos sobre a fundação e continuidade desde as festividades e formas de retenção da história em ícones culturais, até suas relações de poder e implicações sociais resguardadas. Também será aplicada pesquisa quantitativa para compreender a média de visitas aos lugares como representantes dos nordestinos nestes estados a partir da visitação a estes territórios. Como resultado espera-se construir discussões sobre os elementos formadores de memórias acerca das imagens sagradas e consagradas pela perspectiva do patrimônio visual, sobre como estes lugares se fundamentam na missão de agregar e manter as identidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elis Regina Barbosa Angelo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2020
Leituras do Patrimônio Cultural em Outros Territórios Simbólicos: As Representações Culturais do Padre Cícero na Feira de São Cristóvão - Rio de Janeiro
Descrição: O projeto tem como principal objetivo confeccionar material informativo por
meio dos elementos de memória e história, sobre as representações culturais da
vida e obra de Padre Cícero em outros territórios, especialmente por meio de documentos e objetos sob o poder de ?guardiões da memória?. Nesse contexto, o
centro de tradições nordestinas do Rio de Janeiro - Feira de São Cristóvão - ao
construir uma representação de religiosidade, por meio da manutenção de acervos,
objetos e documentos que compõe não apenas um espaço de memória, mas a
leitura de outros sujeitos participantes da vida e obra de padre Cícero, recria os
sentidos de fé e continuidade de extensão à imagem e figura de um líder que
corrobora com o pertencer dos migrantes da cidade e do Estado do Rio de Janeiro.
Como metodologia, iniciou-se um inventário de bens para direcionar quais os
elementos de representação da vida do padre estão condensados nesse espaço,
que incluem mobiliário, vestes, documentos e registros manuscritos de pessoas que
tiveram contato com ele e de lembranças, memórias e testemunhos vivos. Também
foi aplicada pesquisa quantitativa entres os membros do centro de tradição
nordestina e os frequentadores de forma a levantar uma estimativa e perfil desta população responsável pela representação, manutenção e adaptação da cultura e
religiosidade nordestina no Rio de Janeiro ?quem são nossos nordestinos? como um
meio de identificar o povo do nordeste no Rio de Janeiro. Busca-se compreender a
partir daí o sentido da manutenção da religiosidade pela cultura popular, pela
representação do padre e pela ideia de manter os elos com a terra, a história, e a
figura do líder em outros tempos/espaços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (34)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Elis Regina Barbosa Angelo - Coordenador / Isabela de Fátima Fogaça - Integrante / Marcelo Fraga - Integrante / Sergio Fiori - Integrante / Gabriel Almeida - Integrante / Mariana Costa de Araujo - Integrante / Diego Domingues - Integrante / Juliana Matias - Integrante / Nayrim Abreu - Integrante / Denise Takenaka - Integrante / Maria Angélica Maciel Costa - Integrante / Alice da Silva Maior - Integrante / Ana Carla Ricce Telles Corrêa - Integrante / Ana Paula Lira de Souza - Integrante / Ana Maria Xavier Kneipp - Integrante / Ariele da Silva Moreira - Integrante / Bernardo Baptista Palha - Integrante / Cleyson Rodrigues Ferreira - Integrante / Elias Caetano da Silva - Integrante / Esdras Antero Duarte França - Integrante / Evelin Marinho Araujo - Integrante / Elisa Paes Silva - Integrante / Gabriel Regly Lopes Mota - Integrante / Gabriela Costa - Integrante / Ieda Maria Cristino de Assis - Integrante / Jéssica Maria da Silva Ignacio - Integrante / João Victor Hortencio Silva - Integrante / Juliana Matias de Souza de Paula - Integrante / Juliana Maria de Lima - Integrante / Julliane Oliveira dos Santos - Integrante / Laissa Pacheco dos Santos - Integrante / Larissa Cavalcante da Silva Cruz - Integrante / Leonardo Santoro Faria Da Rocha Pacheco - Integrante / Lucas Cesar B. Gonzaga - Integrante / Lucas da Cruz Oliveira - Integrante / Matheus Rodrigues Borges - Integrante / Matheus  Corrêa Marques Nunes - Integrante / Perla Dominique Souza Dos Santos - Integrante / Rhayanne de Paula Gonzaga - Integrante / Sarah Barbosa Galdino dos Santos - Integrante / Thayssa Cerqueira - Integrante / Thayssa de Lima Silva - Integrante / Priscila Reis - Integrante / Alisson Montijo - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2016 - 2017
Formação do Patrimônio Cultural: As Representações Culturais do Padre Cícero na Feira de São Cristóvão - Rio de Janeiro e suas relações com o lazer e o turismo
Descrição: As representações culturais de fé e devoção da cidade de Juazeiro do Norte estão intrinsecamente ligadas à figura do Padre Cícero , e, essa questão se estabelece em outros territórios como a feira de São Cristóvão no Rio de Janeiro, reduto de lazer e turismo para muitos nordestinos e visitantes que apreciam os sons, cheiros e sabores que identificam essa região do país. 
No território cultural da feira, muitos são os visitantes que tem como espaço de lazer nos finais de semana, feriados e dias santos u encontro com seus conterrâneos e também com a cultura do nordeste. 
Há a partir da imagem de padre Cícero, diversas inquietações, especialmente sob a vida e obra de uma das figuras mais emblemáticas do Brasil, que ao longo de sua trajetória passou por muitos percalços e mudanças de direção e posição social, política e religiosa. Especialmente por conta de sua conversão em importante líder religioso e, consequentemente, num santo de devoção popular, que rendeu e ainda promove diversas inquietações no meio acadêmico e religioso, além de ter se tornado um significativo centro de visitações turísticas de cunho religioso e da cultura popular. 
A feira de São Cristóvão, no Rio de Janeiro foi o lugar que abraçou a imagem e os objetos do padre fora do Estado do Ceará como um território de fé e devoção, trazendo em sua base um museu dedicado a ele e um acervo importante sobre a sua vida e obra, com documentos, objetos e demais instrumentos sobre sua vida cotidiana e também sobre seus conterrâneos, em especial sua filha adotiva, dona Generosa.  
No Ceará, muitos são os territórios que contemplam a imagem do padre como um meio de manter a devoção do significativo número de fiéis que vão até a cidade de Juazeiro do Norte e à igreja para devotar suas aspirações de fé e religiosidade. 
A Igreja Católica em dezembro de 2015, por meio do papa Francisco, emitiu um documento cujo objetivo foi perdoar Padre Cícero pelas punições impostas pela Igreja entre os anos de 1892 e 1926, questão essa que, transforma novamente a história e a reabilitação do padre Cícero Romão Batista dentro da Igreja Católica.
Esse ponto de partida cumula no que se pode dizer uma ?volta à fé? e à peregrinação, pois, a Igreja dando o adendo para o retorno de um líder popular acaba fomentando ainda mais a sua relação com os fiéis, fomentando também o turismo religioso e as diversas formas de peregrinação. 
A organização de acervos  sobre sua vida e obra acabou ficando dispersa em lugares de memória distintos, como é o caso do cento de Tradições Nordestinas do Rio de Janeiro, que ao ter como missão a manutenção das identidades do povo nordestino, trouxe em seu bojo uma significativa identificação com a história do Ceará, mais especificamente sobre Juazeiro do Norte cuja figura simbólica é o padre Cícero. 
Neste contexto de multiplicação da história e memória do padre fora do seu espaço de existência, a elocução pode ser considerada relevante exposição do Brasil e a primeira maior fora do nordeste, pois, a concentração de nordestinos no Rio de Janeiro se fortalece não apenas com o entorno, no bairro de São Cristóvão, mas por conta de inúmeros turistas que também visitam a feira pela identificação e pertencimento dos migrantes que saíram de sua terra em busca de novas oportunidades pelo Brasil. 
Esses visitantes, entre turistas e moradores da cidade e região, ao entenderem sua aproximação com a memória efetivada nos recantos da feira, possuem de certa forma, uma ligação com  a história de uma figura emblemática da história. 
A priori esta ação in memoriam ao padre Cícero traz consigo um olhar para as representações simbólicas do povo nordestino, com especial atenção às questões populares. Esses visitantes da Feira de São Cristóvão demonstram simpatia e identificação com tudo que referencia a história do nordeste, dos sabores, imagens, símbolos, sentidos e saberes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elis Regina Barbosa Angelo - Coordenador / Mariana Costa de Araujo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2017
Religião e Representações Culturais em Petrópolis
Descrição: Esse projeto visa compreender a cidade de Petrópolis, região serrana do Rio de Janeiro, reconhecida como a cidade imperial, tendo como protagonistas de sua formação, os portugueses, especialmente advindos das Ilhas Açorianas. Como proposta de formação da cidade, logo após sua fundação, em 1843, o governo provincial, com o intuito de trazer os açorianos para trabalhar nas obras de conservação e melhoramento da Estrada da Serra da Estrela, promoveu a vinda de muitas famílias para comporem vilas de imigrantes. Este trabalho objetiva estudar as expressões (i) materiais que identificam os imigrantes, considerando as especificidades dos grupos que formaram espaços físicos distintos. Como encaminhamentos metodológicos foram efetuados a revisão bibliográfica e a observação participante. A construção das diferentes atividades culturais trouxe, por meio de seus bens materiais e imateriais, a formação de suas heranças culturais, visualizadas nas manifestações que percorrem desde a criação de espaços físicos, suas festas, seus valores, hábitos e tradições até a construção do sentido que continuou por gerações. A comida, o bar, os lugares de memória e as expressões foram misturadas às outras manifestações, se diluindo em certa medida, mas permaneceram ora transformadas e reescritas como marcas pelos bairros. Como considerações e direcionamentos da pesquisa se encontram as relações entre memória (HALBWACHS,1990), habitus (BOURDIEU,1989), identidades (HALL, 2000), território (ROLNIK, 1992), processos de imigração (SEYFERTH,1990) e, religião (ELÍADE,1992) e, na sua construção, o olhar participante (MALINOWSKI, 1976).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elis Regina Barbosa Angelo - Coordenador.
2015 - 2016
Religião, Fé e Entretenimento em Nova Iguaçu
Descrição: O projeto visa compreender as diversas formas de fé e religiosidade de Nova Iguaçu, na baixada fluminense e demonstrar quais as formas de lazer e entretenimento oriundas da religião. Também busca apresentar a história das Igrejas da cidade a fim de traçar um panorama de transformações nos últimos 20 nos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Elis Regina Barbosa Angelo - Coordenador.
2014 - 2015
HERANÇA CULTURAL DE NOVA IGUAÇU: SABERES, CRENÇAS, RELIGIOSIDADE E SIMBOLOGIAS NA CONSTRUÇÃO DO PATRIMÔNIO IMATERIAL
Descrição: Programa Institucional de Bolsa de Iniciação Científica ? PIBIC/CNPq, PIBITI/CNPq e PROIC. EDITAL Nº 001 de 05 de fevereiro de 2014: Esta proposta de estudar a herança da crença, saberes e religiosidade de Nova Iguaçu, busca juntamente com os demais trabalhos já realizados sobre a cidade, em outros projetos contemplados até o momento, organizar os sentidos de construção da cultura imaterial dos espaços, visualizando em especial a sua produção.
	Neste sentido, traçará as relações de produção da herança cultural na cidade, ampliando os conceitos de legado e formação dos bens de natureza imaterial. 
O projeto tem como enfoque a organização de informações acerca do patrimônio, entendido como bem de valor universal, (UNESCO, 1972), ao atentar para os procedimentos da vida simples, do cotidiano, das tradições populares, das formações espaciais e das produções que almejam a formação e o enriquecimento da consciência do bem comum, especialmente pelos sujeitos sociais que compõem a cidade, o bairro e o objeto. 
Esse conceito promove a relação dos indivíduos no seu espaço social vivido, significado e produzido, vislumbrado em suas formas, imagens, significados e valores. Esse patrimônio passa a ser ?ressignificado? pelos indivíduos e comunidades que o herdam, além do caminho natural, a partilha com outros grupos, ao formarem a identificação, o valor, a afetividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Elis Regina Barbosa Angelo - Coordenador.Financiador(es): PIBIC e PIBITI/CNPq - Bolsa.
2014 - 2015
Cartilha do Patrimônio Histórico e Cultural de Nova Iguaçu
Descrição: Proposta de leitura do patrimônio de Nova Iguaçu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Elis Regina Barbosa Angelo - Coordenador / Isabela Fogaça - Integrante / Elisa Paes - Integrante / Monika Richter - Integrante / Jessica Andade - Integrante / Bruno Melo - Integrante / Amanda L da Silva - Integrante / Julio Santana - Integrante.Financiador(es): UFRRJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2013 - 2014
TURISMO E PATRIMÔNIO IMATERIAL DE NOVA IGUAÇU: SABERES, ARTES E EXPRESSÕES POPULARES
Descrição: O projeto tem como principal enfoque a organização de informações acerca do patrimônio imaterial da cidade. Dessa forma, busca na visualização destes elementos sua memória e história para que possam servir de instrumentos de pesquisa, de informação e de representação de sua cultura imaterial, seja nos espaços públicos ou privados, especialmente tendo como base as histórias de vida dos moradores locais e suas relações na cidade, as tradições, danças, músicas, culinária, gastronomia, festas e outras manifestações artísticas. 
Um primeiro mapeamento das festas já foi elaborado, construindo um acervo importante para o subsídio de ações futuras de políticas públicas para o turismo, uma vez que não apenas inventaria elementos da cultura material, mas objetiva reconhecer e fazer com que a sociedade local reconheça sua importância e potencialidade, inclusive para o turismo. 
Pretende-se investigar as manifestações culturais e suas representações simbólicas para a sociedade de Nova Iguaçu e ampliar o reconhecimento de suas singularidades num universo mais amplo, possibilitando com isso a ampliação das relações deste território com o entorno e favorecendo assim sua inserção na oferta turística da baixada fluminense.
Considerando a proposta como forma de repensar a cidade e construir uma participação dos atores sociais envolvidos nessas manifestações significa buscar a transformação de pessoas e também da realidade social onde se inserem, não apenas como mote de possibilidades para as potencialidades econômicas, mas para a atenção voltada aos valores, traços e produção de saberes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Elis Regina Barbosa Angelo - Coordenador / Elisa Paes - Integrante / Amanda L. da Silva - Integrante / Priscilla Araújo - Integrante / Danielle Gomes - Integrante / Maurício da Silva Bittencourt - Integrante.
2012 - 2013
AS FESTAS POPULARES DE NOVA IGUAÇU E SUAS RELAÇÕES COM O TURISMO
Descrição: O presente trabalho tem o intuito de mapear a história e a memória da cultura imaterial na cidade de Nova Iguaçu, onde se localiza o campus da UFRRJ, inserida na região da baixada fluminense por meio das festas populares. Ao estabelecer esse inventário, também procura focalizar as possibilidades de crescimento das atividades turísticas e seus respectivos segmentos, oriundos desse levantamento. 
Ao relacionar as representações da cultura imaterial, por meio das narrativas históricas, contidas nos elementos naturais tradicionalmente construídos, busca-se também a formulação de um centro de memória turística da macrorregião, a fim de interá-la no contexto turístico e também como forma de garantir à sociedade um elo com o passado ora institucionalizado. 
Num segundo momento, no caso da criação e propostas de roteiros naturais, ecológicos e culturais, almeja-se incrementar outras possibilidades para o Turismo além de ampliar a possibilidade de fomento à atividade como inclusão econômica e abertura de segmentação do mercado turístico-hoteleiro da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Elis Regina Barbosa Angelo - Coordenador / Elisa Paes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
PATRIMÔNIO CULTURAL EM PETRÓPOLIS
Descrição: O presente trabalho tem o intuito de verificar a funcionalidade e as possibilidades de crescimento da demanda turística advindas do turismo cultural na cidade de Petrópolis. Ao relacionar as representações da cultura material, por meio da história e da arquitetura como formas de garantir à comunidade o elo com o passado, além de manter certa união entre os seus membros como identificação por meio dos grupos imigrantes e seus descendentes, busca-se fomentar a forma de turismo compatível com o perfil das condições e características da oferta. No caso da criação de roteiros culturais e históricos, almeja-se incrementar outras possibilidades para o Turismo Cultural e ampliar com isso a segmentação do mercado turístico-hoteleiro da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elis Regina Barbosa Angelo - Coordenador / Eric da Silva Souza - Integrante / Michel Guimarães de Souza - Integrante / Matheus de Castro P. Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Roteiro Turístico: Proposta de Identificação dos grupos de imigrantes em Petrópolis
Descrição: A proposta de identificação dos espaços/territórios construídos pelos imigrantes na cidade de Petrópolis encontra-se imbricada à formatação do turismo receptivo na cidade. O roteiro que se quer formular debruça-se sobre as questões de desenvolvimento e diversificação dos atrativos locais e da facilitação de novos empreendimentos na cidade, a fim de proporcionar geração de emprego, renda e visibilidade para os grupos inseridos na construção sociocultural, econômica e identitária do turismo local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elis Regina Barbosa Angelo - Coordenador / Eric da Silva Souza - Integrante / Michel Guimarães de Souza - Integrante / Matheus de Castro P. Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2004
INVENTÁRIO DAS POTENCIALIDADES TURÍSTICAS DO LARGO TREZE DE MAIO: REQUALIFICAÇÃO URBANÍSTICA, ARQUITETÔNICA E TURÍSTICA DO LARGO TREZE DE MAIO EM SANTO AMARO
Descrição: O projeto desenvolveu inventário e criou um produto no uso da divulgação das memórias do bairro.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elis Regina Barbosa Angelo - Integrante / Mônica Tovo Soares Machado - Coordenador / Cristina Pareja - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2004
O LARGO TREZE DE MAIO EM SANTO AMARO: PATRIMÔNIO,  MEMÓRIA E LAZER
Descrição: O projeto incluía a promoção do Largo Treze de Maio enquanto espaço de memórias, assim, foi elaborado, organizado e finalizado por meio de mostras e exposição itinerante, ocorrendo nos Campus II e Campus III da Universidade de Santo Amaro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (70) . Integrantes: Elis Regina Barbosa Angelo - Integrante / Mônica Tovo Soares Machado - Coordenador.
1999 - 2003
INVENTÁRIO DAS POTENCIALIDADES TURÍSTICAS  DO LARGO TREZE DE MAIO: REVITALIZAÇÃO TURÍSTICA
Descrição: Inventariar as potencialidades do Largo Treze de Maio sob a perspectiva do Lazer por meio das descrições ambientais, urbanísticas, arquitetônicas, iconográficas e históricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (90) . Integrantes: Elis Regina Barbosa Angelo - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Santo Amaro - Auxílio
										financeiro.