2022 - Atual
O ensino de Libras na formação dos profissionais de enfermagem:as mãos que cuidam também ouvem
Descrição: Esta proposta apresenta como foco o desenvolvimento de um Produto
Educacional, que consiste na criação de um curso de formação complementar para os
discentes do Curso de Nível Técnico Subsequente em Enfermagem, do IFAL, Campus
Benedito Bentes, tendo como temática o ensino da Língua brasileira dos sinais ? Libras,
visando garantir o atendimento acessível, personalizado e integral, durante o exercício
da profissão em atenção à saúde do paciente surdo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Paula Santos de Melo Fiori - Coordenador / Marta Oliveira de Santana - Integrante.
2021 - Atual
Educação midiática no currículo integrado da EPT: uma proposta de ensino no IFAL - Campus Marechal Deodoro
Descrição: Este projeto será desenvolvido dentro da metodologia da Pesquisa-ação, com o intuito de desenvolver uma proposta de ensino em Educação Midiática para estudantes dos cursos técnicos integrados do Instituto Federal de Alagoas ? Campus Marechal Deodoro. Investigando o nível de conhecimento dos estudantes participantes da pesquisa em relação às fake news e ao funcionamento da imprensa e das redes sociais. Analisando o impacto da desinformação nas turmas iniciantes e identificando práticas de ensino-aprendizagem em Educação Midiática nos cursos técnicos integrados do campus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Santos de Melo Fiori - Coordenador / Acássia Deliê Mendonça Alves - Integrante.
2020 - 2021
Estudo sobre as boas práticas de laboratório nas aulas do IFAL Campus Penedo
Descrição: Sabe-se que um laboratório em uma instituição de ensino, tem a função de promover a prática do conteúdo abordado em sala de aula como fonte essencial do desenvolvimento pedagógico do educando. Para tanto, existem procedimentos, normas, condutas que necessitam ser executadas na rotina destes laboratórios, a fim de tornar este espaço um ambiente seguro. O objetivo desta pesquisa foi realizar um diagnóstico relacionado às boas práticas de laboratório nas aulas práticas do Campus Ifal Penedo, a partir das demandas apontadas pelos usuários destes laboratórios. Nesse contexto, o laboratório escolhido foi o de Química Analítica Instrumental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Santos de Melo Fiori - Coordenador / Carlos Miranda da Silva - Integrante.
2020 - 2021
Ambiente virtual de aprendizagem: práticas interiorizadas, a partir da formação continuada emergente para o ensino remoto
Descrição: A educação, inserida no contexto da sociedade em rede, requer do professor associar conhecimentos específicos e tecnológicos para organizar didaticamente a sala de aula situada em espaços educativos virtuais. Nessa pertinência, este projeto foi desenvolvido para atender perspectivas docentes durante a crise pandêmica COVID-19. Assim, por meio de estudos qualitativos utilizando como refúgio metodológico a Pesquisa-Ação teve como principal objetivo analisar junto a professores de uma coordenação de ensino superior inserida no contexto acadêmico de uma instituição de ensino básico, técnico e tecnológico de Alagoas, sua condição didático-pedagógica para planejar e organizar didaticamente um ambiente virtual de aprendizagem utilizando as interfaces de comunicação ali inseridas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Santos de Melo Fiori - Coordenador / Jasete Maria da Silva Pereira - Integrante.
2020 - 2021
Educação ambiental para povos e comunidades tradicionais no ensino técnico integrado: como ensinar para quem nos ensina?
Descrição: A Educação Profissional tem, dentre tantos desafios, formar cidadãos com consciência crítica a respeito da pluralidade social e ambiental dos territórios. O município de Penedo-AL possui na construção de sua identidade, povos e comunidades remanescentes de quilombos. Diante deste contexto foi observada a falta de instrumentos, no Campus Penedo do Instituto Federal de Alagoas, necessários para alcançar os objetivos didáticos referentes às especificidades dos/das estudantes oriundos/as desses grupos. Para tanto, o objetivo geral da pesquisa foi propor a melhoria no processo de ensino que dialogue com a realidade dos/as estudantes quilombolas do Curso Técnico Integrado de Meio Ambiente do Campus Penedo, a fim de promover a educação ambiental de forma efetiva e transversal, respeitando os saberes tradicionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Santos de Melo Fiori - Coordenador / Maira Egito Alves de Lima - Integrante.
2020 - 2021
Uso da plataforma BIM no Curso Técnico Integrado ao Ensino Médio em Edificações: uma intervenção nas aulas de projeto
Descrição: A plataforma BIM (Building Information Modeling), que se traduz como Modelagem da Informação da Construção, se constitui em uma metodologia de trabalho colaborativo indicada como tendência de inovação nos modelos de trabalho aplicados ao desenvolvimento de projetos na indústria da construção civil e também objeto de estudo em ambientes acadêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Santos de Melo Fiori - Coordenador / Alexandre Cunha Machado - Integrante.
2020 - 2021
A disciplina de desenho técnico na formação do Técnico em Meio Ambiente do IFAL: uma abordagem sobre a integração curricular
Descrição: O curso de Nível Médio Integrado em Meio Ambiente, do Instituto Federal de Alagoas, ofertado nos campi Penedo e Marechal Deodoro, possui em sua matriz curricular a disciplina de desenho técnico cujo objetivo é o domínio, identificação, desenvolvimento, leitura e interpretação dos elementos comuns e traçados geométricos necessários a linguagem e à representação gráfica de desenhos técnicos. Com uma ementa única para praticamente todos os cursos integrados do Ifal e desarticulada de outros componentes curriculares, especialmente aqueles da formação profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Santos de Melo Fiori - Coordenador / Bruna Maria Ferrari Machado Dória - Integrante.
2020 - 2021
Webquest: a construção do conhecimento a partir da pesquisa orientada via fontes virtuais
Descrição: Este projeto se propõe a investigar a contribuição da Metodologia Webquest no processo de construção de conhecimento de uma turma da 1ª série do Curso Técnico de Nível Médio Integrado em Meio Ambiente, IFAL, Campus Marechal Deodoro. Será apresentado como produto educacional uma Sequência Didática voltada para a orientação de pesquisas em ambientes virtuais, tendo como princípios basilares o fortalecimento da autonomia intelectual e do trabalho colaborativo no processo de democratização do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Paula Santos de Melo Fiori - Coordenador / Silva, Maria de Fátima da - Integrante.
2020 - 2021
Utilização de objetos de aprendizagem no Ensino Profissional e Tecnológico para inclusão de alunos surdos
Descrição: O objetivo desse projeto foi avaliar a situação dos alunos surdos do Curso Técnico de Nível Médio Integrado em Meio Ambiente do Instituto Federal de Alagoas ? Campus Marechal Deodoro, tendo como proposta o desenvolvimento de uma cartilha digital ilustrada, com o conteúdo relacionado a Lei Federal 9.433/1997, conhecida como Lei das Águas, que rege a Política Nacional de Recursos Hídricos (PNRH)  como produto educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Paula Santos de Melo Fiori - Coordenador / Lenin Mendes Costa - Integrante.
2020 - 2021
Política Federal de Saneamento básico (Lei 11.445): Uma proposta de desenvolvimento de produto educacional adaptado par pessoas surdas
Descrição: Os problemas relacionados a infraestrutura de saneamento são considerados como críticos no Brasil e no mundo, colocando em risco grande parte da população. Em  05/01/2007, foi regulamentada no Brasil a Política Federal de Saneamento Básico (Lei 11.445), que estabelece as diretrizes nacionais para o saneamento básico, sendo a partir de 2014 estabelecido que os municípios que não estivessem dentro dos critério estabelecidos por esta, no tocante a criação do Plano Municipal de Saneamento Básico não poderiam dispor de recursos Federais para investimentos na infraestrutura do tema em questão. Passados treze da criação desta legislação é percebido que menos da metade dos municípios brasileiros possuem o referido plano. A complexidade na interpretação da Lei 11.445, e falta de pessoal técnico capacitado, alto custo para criação dos planos estão entre os motivos alegados pelas prefeituras. Desta forma apresenta-se uma proposta de elaboração de um produto educacional que possa facilitar a disseminação e interpretação dos conteúdos presentes na Lei 11.445, tornando-os mais acessível para aqueles que não possuem formação acadêmica compatível com o seu conteúdo, incluindo pessoas surdas, mas necessitam da sua compressão. Para tanto será desenvolvido um material didático na forma de livro digital (E-book) acompanhado com videoaulas explicativas e exemplos práticos, que possa tornar mais claro o que é disposto na legislação. Como resultado espera-se poder contribuir com a disseminação desses conhecimentos para estudantes, gestores, professores, atores sociais, ouvintes e pessoas surdas, que necessitam entender o conteúdo da Lei 11.445, tornando-se aptos e capazes para buscar mecanismos que possibilitem a sua implementação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Santos de Melo Fiori - Coordenador / Diego Barboza da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
A língua espanhola e a educação integrada no curso de agroecologia: diálogo com as metodologias ativas
Descrição: A interdisciplinaridade torna o processo de ensino mais rico e mais completo devido ao complemento que as áreas podem proporcionar umas às outras. A partir dessa perspectiva, idealizando um ensino médio que proporciona uma formação integral, no sentido de articulação, do que propõe a educação profissional técnica de nível médio e o ensino médio, é que surge esta pesquisa. Logo, a proposta geral que tange esse estudo é propor e o oferecer opção de subsídio para que os professores de Língua Espanhola do curso de nível médio integrado em Agroecologia proporcionem, dentro do ensino da língua estrangeira, um ensino articulado com a área técnica, desenvolvendo um ensino que possibilite ao estudante ser autônomo na resolução de problemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Santos de Melo Fiori - Coordenador / Renata Portela das Chagas Coimbra - Integrante.
2020 - Atual
Espaços não formais no ensino de Ciências Ambientais: uma estratégia na pandemia de Covid-19
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Paula Santos de Melo Fiori - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Política Federal de Saneamento Básico (Lei 11.445): uma proposta de desenvolvimento de produto educacional
Descrição: Os problemas relacionados a infraestrutura de saneamento são considerados como críticos no Brasil e no mundo, colocando em risco grande parte da população. Em 05/01/2007, foi regulamentada no Brasil a Política Federal de Saneamento Básico (Lei 11.445), que estabelece as diretrizes nacionais para o saneamento básico, sendo a partir de 2014 estabelecido que os municípios que não estivessem dentro dos critério estabelecidos por esta, no tocante a criação do Plano Municipal de Saneamento Básico não poderiam dispor de recursos Federais para investimentos na infraestrutura do tema em questão. Passados doze anos da criação desta legislação é percebido que menos da metade dos municípios brasileiros possuem o referido plano. A complexidade na interpretação da Lei 11.445, e falta de pessoal técnico capacitado, alto custo para criação dos planos estão entre os motivos alegados pelas prefeituras. Desta forma apresenta-se uma proposta de elaboração de um produto educacional que possa facilitar a disseminação e interpretação dos conteúdos presentes na Lei 11.445, tornando-os mais acessível para aqueles que não possuem formação acadêmica compatível com o seu conteúdo, mas necessitam da sua compressão. Para tanto será desenvolvido um material didático na forma de livro digital (E-book) com exemplos práticos, que possa tornar mais claro o que é disposto na legislação. Como resultado espera-se poder contribuir com a disseminação desses conhecimentos para estudantes, gestores, professores, atores sociais e todos que necessitam entender o conteúdo da Lei 11.445, tornando-se aptos e capazes para buscar mecanismos que possibilitem a sua implementação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Paula Santos de Melo Fiori - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
O uso de ferramentas de geoprocessamento como instrumento de melhoria de aprendizagem na educação profissional e tecnológica: o caso do curso técnico em Meio Ambiente
Descrição: O uso de ferramentas de geoprocessamento apresenta-se como fundamentais na formação do Técnico em Meio Ambiente, entretanto, observou-se que não há o incentivo a utilização das mesmas nas disciplinas de geografia, o que prejudica a formação destes profissionais. Diante desta lacuna este projeto apresenta como finalidade o desenvolvimento de um produto educacional que possibilite a capacitação dos docentes que lecionam a disciplina de geográfica no referido Curso Técnico. Como resultado espera-se proporcionar uma melhoria no aprendizado na educação profissional e tecnológica dos discentes e consequentemente ampliar as possibilidades de inclusão no mercado profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Paula Santos de Melo Fiori - Coordenador / Frantchesco Porciúncula Dias Pinto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
A socialização do aprendizado através da inclusão de recursos computacionais para alunos deficientes surdos do Campus Marechal Deodoro - AL
Descrição: Com o advento das Tecnologias de Informação e Comunicação, muitas ferramentas têm sido desenvolvidas no intuito de fomentar soluções para as diversas áreas do conhecimento, e no que se refere aos alunos surdos, algumas dessas ferramentas se constituem em instrumentos importantes de comunicação e socialização. A utilização de tais recursos computacionais pode ampliar as possibilidades de aprendizado e ensino por parte dos alunos e professores, de forma que o espaço educacional se torne mais inclusivo, com capacidade de atender a todos, independentemente da condição das pessoas. Desta forma, desenvolveu-se uma proposta metodológica de aplicação de recursos computacionais para alunos surdos em seus espaços educacionais com vistas à socialização e melhoria do ensino e consequentemente o aumento da aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Paula Santos de Melo Fiori - Coordenador / Melissa Rossana de Oliveira Menezes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Construção de indicadores de saúde e saneamento ambiental em Marechal Deodoro - AL
Descrição: A qualidade de vida de uma população está diretamente relacionada com a infraestrutura urbana em que a mesma está inserida, e o Munícipio de Marechal Deodoro encontrasse vulnerável nessa questão. Nesse sentido, o referido estudo apresenta como objetivo avaliar a saúde pública da área urbana do município de Marechal Deodoro em Alagoas, sob o ponto de vista das condições do saneamento ambiental e a composição de um sistema com menor quantidade de variáveis para discriminar áreas com distintos níveis sanitário-ambientais, e relacionar esses indicadores com a ocorrência de agravos à saúde nessas áreas. Para tanto serão aplicados questionários de pesquisas que terão como foco avaliar a real situação do município, os mesmos serão analisados através de procedimentos estatísticos específicos para o tema e terão como resultado a construção de indicadores atualizados, que possam servir como base para medição do cenário, relacionando a correlação entre saúde e saneamento de forma a contribuir para orientação dos atores sociais em relação as áreas críticas dos indicadores citados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Paula Santos de Melo Fiori - Coordenador / Gilson Oliveira dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
Utilização de técnicas de geoprocessamento para correlação entre saúde e saneamento: o caso de Marechal Deodoro - AL
Descrição: O saneamento básico apresenta-se como fator crucial para qualidade ambiental urbana, e quando oferece infraestrutura de baixa qualidade ou inexistente acarreta diversos danos ambientais, em particular,  a saúde da população. O Brasil apresenta diversos problemas relacionados a questão do saneamento, e o Munícipio de Marechal Deodoro localizado em Alagoas está entre as áreas afetadas. Desta forma desenvolveu-se uma proposta que visa a utilização de técnicas de geoprocessamento para estudar a correlação entre saúde e saneamento no Município de Marechal Deodoro em Alagoas. Para tanto, serão elaborados mapas com o panorama atual da situação da infraestrutura de saneamento do município em questão, e alocados pontos com as principais enfermidades relacionadas ao saneamento, como também serão realizadas pesquisas com a população e coleta de informações dos atores sociais a respeitos da incidência de doenças relacionadas a estrutura de saneamento sofridas pela mesma no período de 2015 a 2017, e posteriormente uma campanha de educação ambiental visando melhorar a qualidade de vida dos habitantes das áreas consideradas críticas. Como resultado espera-se apresentar para os atores sociais uma visão geral da correlação  entre saúde e saneamento, de forma a possibilitar uma maior assertividade na tomada de decisões em relação a alocação de recursos humanos e investimentos do município. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Santos de Melo Fiori - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
Análise das áreas em situação de vulnerabilidade socioambiental em Marechal Deodoro - AL
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo obter uma análise da expressão de vulnerabilidade socioambiental territorial em Marechal Deodoro - AL, buscando responder a seguinte questão: a população está igualmente exposta aos mesmos riscos e perigos? Para tanto será elaborado o Índice de Vulnerabilidade Socioambiental (IVSA), através da sobreposição de variáveis que representam as dimensões da vulnerabilidade: (a) variável socioeconômica, (b) variáveis ambientais, expressadas através da construção de zonas de risco que considerem a proximidade com o oceano, lagos e lagunas (risco de elevação do nível do água) e inclinação (risco de deslizamentos de terra), (c) variáveis de saneamento, cuja inacessibilidade e a condição de precariedade resultante podem ser expressas por dados da rede de água, disposição de esgoto, águas pluviais e resíduos sólidos. A unidade de análise será o espaço celular, que visa misturar informações de diferentes fontes. Como resultado da IVSA pretende-se relacionar a taxa de vulnerabilidade da população e poder identificar com uma maior precisão as áreas de risco do município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Santos de Melo Fiori - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Análise dos efeitos da temperatura de secagem nas propriedades mecânicas de nanocompósitos poliméricos biodegradáveis produzidos com carboximetilcelulose, polietileno glicol e argilas minerais.
Descrição: Espera-se com este estudo observar o comportamento da introdução da CMC e do PEG nas lamelas da argila de forma a confirmar a formação de uma estrutura esfoliada e/ou intercalada, e, simultaneamente, pretende-se descobrir qual a temperatura de secagem que proporcionara a formação de um nanocompósitos com propriedades mecânicas diferenciadas quando comparado ao compósito convencional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Paula Santos de Melo Fiori - Coordenador / Adriana Santos Ribeiro - Integrante / Ana Paula Praxedes - Integrante / victor Martins Parizio Guabiraba - Integrante / Gêisa Aparecida Pinheiro Fernandes - Integrante.
2010 - 2015
Produção de Nanocompósitos Poliméricos a partir de biopolímeros e nanoargilas minerais
Descrição: Este trabalho tem como proposito o aprimoramento da produção de nanocompósitos Poliméricos a partir de biopolímeros e nanoargilas minerais .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Ana Paula Santos de Melo Fiori - Coordenador / Adriana Santos Ribeiro - Integrante / Thairini Cerqueira de Carvalho - Integrante / Amanda Araújo Souza - Integrante / Maria Liliane Grangeiro da Silva - Integrante / Janyele Ferreia dos Santos - Integrante / Maria Érika dos Santos de Araújo - Integrante / Maria Amanda Alves dos Santos - Integrante.
2008 - 2012
Projeto Com Casca e Tudo
Descrição: Consiste em avaliar os resíduos gerados nos processos de produção de alimentos e buscar alternativas para minimização e reaproveitamento dos mesmos. Aplicado na Creche Mestre Isaudino (Instituição mantida pela prefeitura local), no Pontal da Barra em Maceió-AL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ana Paula Santos de Melo Fiori - Coordenador.Financiador(es): RQ Gestão Empresarial - Outra.