2022 - Atual
Mapeamento crítico da narrativa brasileira contemporânea
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal uma sistematização da narrativa brasileira contemporânea, entendida como aquela produzida a partir de 1970, para fins didáticos e orientados ao aprimoramento do ensino fundamental e secundário. Para a disponibilização dos resultados, será criado de um portal crítico, versando, inicialmente, sobre cerca de 300 obras. O material será organizado em forma de resenhas críticas, a serem acessadas por diferentes entradas em uma plataforma virtual. A ideia não é abarcar toda a produção do período, listando e resumindo obras, mas selecionar criticamente, buscando entender a narrativa contemporânea sob o pano de fundo das transformações da sociedade brasileira e dos influxos estéticos e estilísticos correntes. Este projeto propõe, assim, uma reflexão coletiva e abrangente sobre a literatura brasileira contemporânea, com a disponibilização pública de um acervo de informações sobre a produção deste período. A seleção e a leitura crítica de obras consideradas importantes, seja por seu impacto estético, seja pela repercussão e representatividade dentro do campo literário nacional, ou mesmo regional, servirão como um necessário mapeamento da narrativa brasileira dos últimos 50 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (10) . Integrantes: Regina Dalcastagnè - Coordenador / Anderson Luís Nunes da Mata - Integrante / Luciene Azevedo - Integrante / Igor Ximenes Graciano - Integrante / Ludimila Moreira Menezes - Integrante / TONUS, José Leonardo - Integrante / Rejane Pivetta de Oliveira - Integrante / Lucía Tennina - Integrante / Pedro Mandagará - Integrante / Gabriel Albuquerque - Integrante / Leocádia Chaves - Integrante / Maria Aparecida Cruz de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Uma história da literatura brasileira contemporânea: a narrativa
Descrição: O projeto tem como objetivo principal a escrita de uma história da literatura brasileira contemporânea pensada a partir das últimas cinco décadas e tendo como recorte a narrativa. Trata-se de uma pesquisa já com muita reflexão e material acumulados, uma vez que venho trabalhando diretamente com o assunto há mais de 30 anos. Carente de sistematização, essa produção ? variada e complexa ? acaba sendo entendida como um universo de obras e autores esparsos, o que faz com que, muitas vezes, os estudos sobre ela se restrinjam a alguns poucos e reiterados nomes. Propõe-se, assim, não uma história literária fixada em sua cronologia, mas a literatura pensada a partir de seus fluxos e de suas demandas, sejam elas estéticas, subjetivas, políticas ou sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Dalcastagnè - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Fora do retrato, no meio da história: a Brasília contada pelas periferias
Descrição: O projeto pretende identificar, inicialmente entre os artistas que frequentam os saraus e slams das periferias de Brasília, diferentes projeções sobre a cidade ? relatos urbanos que redesenham seus contornos. O objetivo principal é ampliar o acesso ao mosaico de narrativas que constroem o imaginário da capital federal, incorporando a literatura produzida por mulheres, negros, trabalhadores, moradores de periferia. Além de uma espécie de cartografia dessa produção, o projeto propõe a criação de um site informativo e a publicação de uma antologia de textos. O aporte teórico será amplo e multidisciplinar, conforme exigência do próprio objeto de estudo, e a experiência acumulada do Grupo de Estudos em Literatura Brasileira Contemporânea, da UnB, na pesquisa das poéticas populares e de periferia será aproveitada para dar contexto à discussão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Regina Dalcastagnè - Coordenador / Laeticia Jensen Eble - Integrante / Bruna Paiva de Lucena - Integrante / Andressa Maques da Silva - Integrante / Waldson Gomes de Souza - Integrante / Isadora Maria Santos Dias - Integrante / Lucía Tennina - Integrante / Sophia Beal - Integrante / Amanda Maria Garcia Holgado de Oliveira - Integrante / Ana Cristina Viana Barboza de Oliveira - Integrante / Carina Rodrigues Lobato - Integrante / Dalva Martins de Almeida - Integrante / Daniel Pinho Rocha - Integrante / Michael Felipe Souza Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
A superfície das coisas: objetos e memória na literatura brasileira contemporânea
Descrição: Este projeto de pesquisa busca entender a presença e os significados dos objetos para a construção narrativa contemporânea. Serão analisadas obras de diferentes gêneros ? conto, romance, memória, quadrinhos ? produzidas no Brasil das últimas décadas, com foco especial na produção que veio a público a partir de 2000. Tendo em vista a hipótese de que há diferenças entre os objetos colocados em cena de acordo com a classe à qual pertencem as personagens, também se pretende observar o sentido social dessa construção. Sendo assim, para além da própria teoria literária, se recorrerá tanto a discussões empreendidas por pesquisadores de áreas afins, como a sociologia, a geografia e a antropologia, quanto a aproximações com as artes plásticas, a fotografia e mesmo o cinema. A partir da discussão de um amplo conjunto de obras, a pesquisa deve chegar a uma compreensão mais abrangente obre a presença dos objetos na representação literária contemporânea, observando-se a diversidade das experiências socialmente estruturadas, incorporadas nesta representação, e das formas expressivas de narração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Dalcastagnè - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2019
Narrativas da cidade: Brasília e a experiência urbana na literatura brasileira contemporânea
Descrição: O projeto discute as narrativas da relação ? subjetiva, estética e política ? entre homens e mulheres desprovidos de poder e o espaço que, a um só tempo, ocupam e os constitui. Serão analisadas diferentes possibilidades de construção e veiculação desta história: romances, contos, letras de músicas, filmes, quadrinhos, artes plásticas. Para o recorte do objeto, há duas preocupações principais: que sejam produções contemporâneas e que se passem no espaço urbano, com preocupação especial com as obras que enfoquem Brasília, projeto modernista que impõe uma experiência ainda inovadora e, por vezes, desconcertante de relação com a cidade. A proposta é discutir tanto obras provenientes de membros de grupos sociais subalternos quanto aquelas produzidas por autores da elite cultural brasileira. O critério básico, portanto, é o da presença, com maior ou menor destaque, de personagens pobres, negras, trabalhadoras, desempregadas, incapacitadas, interagindo com a cidade, ou com o pedao dela que lhes cabe. O aporte teórico será amplo e multidisciplinar, conforme exigência do próprio objeto de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Regina Dalcastagnè - Coordenador / Gislene Maria Barral Lima Felipe da Silva - Integrante / Sophia Beal - Integrante / Susana Busato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
A crítica literária em periódicos brasileiros contemporâneos
Descrição: RESUMO:
O projeto propõe o mapeamento e a análise da crítica literária acadêmica produzida no Brasil nos últimos quinze anos, a partir da investigação de artigos publicados em periódicos reconhecidos e representativos da área. Será observado, especialmente, como a literatura brasileira (e, ainda mais especificamente, a literatura brasileira contemporânea) é trabalhada nessas revistas, o que permitirá um conhecimento mais profundo tanto sobre a crítica no meio universitário quanto sobre os mecanismos de legitimação do campo literário brasileiro. Pretende-se identificar quais as correntes mais presentes, os autores de referência, as obras mais citadas. Entendendo que os estudiosos de literatura no Brasil não formam um corpo monolítico, mas possuem uma razoável pluralidade interna, os dados levantados devem permitir não apenas uma comparação diacrônica, mas também incluir elementos que possibilitem comparações sincrônicas, segundo critérios de geração, região, instituição de origem e gênero, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Regina Dalcastagnè - Coordenador / Anderson Luís Nunes da Mata - Integrante / Laeticia Jensen Eble - Integrante / Igor Ximenes Graciano - Integrante / Gabriel Estides Delgado - Integrante / Vanessa Pereira Cajá Alves - Integrante / Fernanda Serafim Alves - Integrante / Priscila Cristina Cavalcante Oliveira - Integrante / Waldson Gomes de Souza - Integrante / Vanessa Chanice Magalhães Silva - Integrante / Isadora Maria Santos Dias - Integrante / Maria Manuella Bessa Kury - Integrante / Marcos Eduardo Lopes Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Configurações do espaço na literatura brasileira contemporânea
Descrição: O projeto pretende abordar uma série de problemas relativos à configuração do espaço na literatura brasileira contemporânea. Será realizada tanto uma análise sobre o campo literário no país, observando-se a movimentação e as disputas de seus/suas agentes ? autores/as, leitores/as, editores/as, críticos/as, tradutores/as, livreiros/as etc. ? por um espaço que é, sobretudo, simbólico, mas que marca o lugar e a produção de cada um/a deles/as no contexto cultural brasileiro; quanto uma discussão mais pormenorizada sobre as tensões estabelecidas a partir de relações conflituosas com o espaço vivenciadas no interior das obras. Incorpora-se o entendimento de que os espaços físicos refletem as hierarquias sociais e que pobres e ricos ou mulheres e homens, por exemplo, têm acesso diferenciado a diferentes locais. As implicações dessas relações com as múltiplas espacialidades contemporâneas na construção da subjetividade das personagens e as possibilidades estéticas da movimentação desses problemas serão um dos focos da análise. 
Para alimentar essas discussões, será realizado também um extenso levantamento estatístico sobre autores/as e personagens de romances brasileiros publicados entre os anos de 2005 e 2014. A pesquisa seguirá os moldes de outra, já realizada junto ao Grupo de Estudos em Literatura Brasileira Contemporânea, da Universidade de Brasília, sobre a produção dos anos 1965-1979 e 1990-2004, privilegiando, agora, a discussão sobre o espaço por onde se movem as personagens. Os dados sobre os/as autores/as, que incluem desde informações sobre sexo, cor, idade, até local de nascimento e moradia, permitirão uma série de reflexões sobre a constituição do campo literário nacional. 
A partir das análises feitas, sobre dados, obras e problemas específicos relacionados a cada um dos eixos do projeto, a pesquisa deve chegar a um conceito de espaço maleável o suficiente, ainda que teoricamente denso, para dar conta da diversidade das experiências socialmente estruturadas, incorporadas na representação literária, e das formas expressivas possíveis para essa narração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Regina Dalcastagnè - Coordenador / Virgínia Maria Vasconcellos Leal - Integrante / Maria Isabel Edom Pires - Integrante / Anderson Luís Nunes da Mata - Integrante / Laeticia Jensen Eble - Integrante / Bruna Paiva de Lucena - Integrante / Luciene Azevedo - Integrante / Luís Alberto Ferreira Brandão Santos - Integrante / Maria del Carmen Villarino Pardo - Integrante / Igor Ximenes Graciano - Integrante / Ricardo Araújo Berberena - Integrante / Stefania Chiarelli - Integrante / Paulo César Thomaz - Integrante / TONUS, José Leonardo - Integrante / Sandra Regina Goulart de Almeida - Integrante / Cecily Raynor - Integrante / Danilo Roberto Silva de Oliveira - Integrante / Gabriel Estides Delgado - Integrante / Vanessa Pereira Cajá Alves - Integrante / Fernanda Serafim Alves - Integrante / Daniela Alves de Morais - Integrante / Priscila Cristina Cavalcante Oliveira - Integrante / Sofia Salustiano Botelho - Integrante / Livia Martins Ribeiro de Limoges Viganó - Integrante / Nara Andejara Gomes do Vale - Integrante / Ricardo Tadeu de Carvalho - Integrante / Lúcia Osana Zolin - Integrante / Ângela Maria Dias - Integrante / Claire Williams - Integrante / Leila Lehnen - Integrante / Camila Gonzattto da Silva - Integrante / Fernanda Borges Pinto - Integrante / Julia Panadés - Integrante / Juliana Borges Morais - Integrante / José Luiz Matias - Integrante / Luciana Gonçalves Guedes - Integrante / Tania Teixeira da Silva Nunes - Integrante / Vinicius Gonçalves Carneiro - Integrante / Caio de Oliveira Yurgel - Integrante / Camila Marques - Integrante / Daiane Carneiro Pimentel - Integrante / Estevan de Negreiros Ketzer - Integrante / Mônica Vaz da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2015
Mulheres e espaço urbano: gênero, raça e classe na literatura brasileira contemporânea
Descrição: Mais do que buscar os modos como o espaço aparece representado nas obras contemporâneas (entendidas como aquelas produzidas a partir de 1990), esta pesquisa pretende analisar as diferentes formas como a literatura produz, em contextos distintos, sistemas de significação e de valor sobre espaço e gênero, expondo tensões, restrições e, mesmo, possibilidades. Incorpora-se o entendimento de que os espaços físicos refletem as hierarquias sociais e que mulheres e homens ou pobres e ricos, por exemplo, têm acesso diferenciado a diferentes locais. As implicações dessas relações com as múltiplas espacialidades contemporâneas na construção da subjetividade das personagens femininas e as possibilidades estéticas da movimentação desses problemas serão um dos focos de nossas análises. Como um complemento da pesquisa, e para alimentar essas discussões, será realizado também um extenso levantamento estatístico sobre autoras/es e personagens de romances brasileiros publicados entre os anos de 2005 e 2014. Serão seguidos os moldes de pesquisas realizadas anteriormente (sobre os períodos de 1965-1979 e 1990-2004), privilegiando, agora, a discussão sobre as personagens femininas e o espaço por onde elas se deslocam. Como contraponto ao romance contemporâneo, serão analisadas também expressões vinculadas a outras linguagens artísticas: letras de músicas, filmes, quadrinhos, artes plásticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Regina Dalcastagnè - Coordenador / Virgínia Maria Vasconcellos Leal - Integrante / Adelaide Calhman de Miranda - Integrante / Laeticia Jensen Eble - Integrante / Bruna Paiva de Lucena - Integrante / Edma Cristina Alencar de Góis - Integrante / Sandra Regina Goulart de Almeida - Integrante / Cecily Raynor - Integrante / Juliana Borges de Oliveira - Integrante / Andressa Marques da Silva - Integrante / Danilo Roberto Silva de Oliveira - Integrante / Gabriel Estides Delgado - Integrante / Carine Pereira Marques - Integrante / Vanessa Pereira Cajá Alves - Integrante / Fernanda Serafim Alves - Integrante / Daniela Alves de Morais - Integrante / Priscila Cristina Cavalcante Oliveira - Integrante / Sofia Salustiano Botelho - Integrante / Raíssa Pereira Maciel Comini Christófaro - Integrante / Livia Martins Ribeiro de Limoges Viganó - Integrante / Nara Andejara Gomes do Vale - Integrante / Juliana Venturini Pinto - Integrante / Ricardo Tadeu de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Ocupações populares do espaço urbano na narrativa brasileira contemporânea
Descrição: A pesquisa pretende se deter sobre as narrativas da relação ? subjetiva, estética e política ? entre homens e mulheres desprovidos de poder e o espaço que, a um só tempo, ocupam e os constitui. Serão analisadas diferentes possibilidades de construção e veiculação desta história: romances, contos, letras de músicas, filmes, quadrinhos, artes plásticas. Para o recorte do objeto, há duas preocupações principais: que sejam produções contemporâneas e que se passem no espaço urbano. A proposta é discutir tanto obras provenientes de membros de grupos sociais subalternos quanto aquelas produzidas por autores da elite cultural brasileira. O critério básico, portanto, é o da presença, com maior ou menor destaque, de personagens pobres, negras, trabalhadoras, desempregadas, incapacitadas, interagindo com a cidade, ou com o pedaço dela que lhes cabe. O aporte teórico será amplo e multidisciplinar, conforme  exigência do próprio objeto de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Regina Dalcastagnè - Coordenador / Laeticia Jensen Eble - Integrante / Bruna Paiva de Lucena - Integrante / Edma Cristina Alencar de Góis - Integrante / Cecily Raynor - Integrante / Andressa Marques da Silva - Integrante / Danilo Roberto Silva de Oliveira - Integrante / Gabriel Estides Delgado - Integrante / Vanessa Pereira Cajá Alves - Integrante / Fernanda Serafim Alves - Integrante / Daniela Alves de Morais - Integrante / Priscila Cristina Cavalcante Oliveira - Integrante / Sofia Salustiano Botelho - Integrante / Raíssa Pereira Maciel Comini Christófaro - Integrante / Livia Martins Ribeiro de Limoges Viganó - Integrante / Nara Andejara Gomes do Vale - Integrante / Juliana Venturini Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Diante da experiência do outro: representação de grupos marginalizados na literatura brasileira contemporânea
Descrição: Tal como outras esferas de produção de discurso, o campo literário brasileiro configura-se como um espaço de exclusão. Nossos autores são, em sua maioria, homens, brancos (praticamente todos), moradores dos grandes centros urbanos e de classe média ? e é de dentro dessa perspectiva social que nascem suas personagens, que são construídas suas representações. Conforme mostra pesquisa realizada na UnB sobre a totalidade dos romances publicados pelas principais editoras do País nos últimos 15 anos, a homogeneidade dos autores se reflete em suas criações. O outro (mulheres, pobres, negros, trabalhadores) está, em geral, ausente; quando incluído nessas narrativas, costuma aparecer em posição secundária, sem voz e, muitas vezes, marcado por estereótipos (Dalcastagnè, 2005c). Daí a tensão presente em textos de escritores e escritoras provenientes de outros segmentos sociais, que têm de se contrapor a essas representações já fixadas na tradição literária e, ao mesmo tempo, reafirmar a legitimidade de sua própria construção.
Esta pesquisa pretende analisar tanto a presença, ou a ausência, de determinados grupos sociais como personagens de nossa literatura quanto as estratégias utilizadas por autores marginalizados (pobres, negros, moradores de regiões periféricas nas grandes cidades etc.) para validar suas representações no campo literário brasileiro. A partir de levantamentos preliminares já realizados pelos integrantes da equipe junto ao Grupo de Estudos em Literatura Brasileira Contemporânea, da Universidade de Brasília, este projeto propõe a discussão da produção literária atual sob a perspectiva do que chamaremos de crise da representação, que se estabelece com a emergência de novos sujeitos do discurso: mulheres, índios, presidiários, negros, homossexuais, velhos, loucos, trabalhadores etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Regina Dalcastagnè - Coordenador / Virgínia Maria Vasconcellos Leal - Integrante / Gislene Maria Barral Lima Felipe da Silva - Integrante / Susana Moreira de Lima Bigio - Integrante / Maria Isabel Edom Pires - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Imagens fraturadas: literatura e artes plásticas no Brasil contemporâneo
Descrição: Pensando em alguns nomes do expressionismo abstrato, como Pollock, De Koonning e Hofmann, o crítico norte-americano Harold Rosenberg refletiu sobre o que chamou de ?ansiedade da arte?. A expressão, para ele, não está absolutamente relacionada com a intensidade das angústias dos artistas, mas sim com a consciência dolorosa de que se a arte não envolve o criador com as dificuldades de seu tempo, ela se esgota em sua própria realização. Isso porque ?nenhum problema essencial da arte, salvo dificuldades técnicas, pode ser resolvido somente pela arte? . A ansiedade surgiria, assim, ?não como um reflexo da condição dos artistas, mas como resultado da reflexão que eles fazem sobre o papel da arte em outras atividades humanas? e se manifestaria, sobretudo, no questionamento da própria arte.
Apropriando-se, então, da idéia de Rosenberg e expandindo-a para alcançar o contexto artístico brasileiro recente, este projeto pretende analisar as tensões e os questionamentos nas obras de artistas plásticos e de ficcionistas, estabelecendo diálogos entre formas diversas de representação. Foram selecionadas, inicialmente, três ?duplas? para a análise: o contista Samuel Rawet (1929-1984) e o gravador Oswaldo Goeldi (1895-1961), o romancista Autran Dourado (1926-) e o pintor e gravador Iberê Camargo (1914-1994) e o pintor João Câmara (1944-) e o contista e romancista Sérgio Sant?Anna (1941-). A intenção é aproximar as produções literárias e pictóricas, não para criar alguma espécie de paralelo entre expressões artísticas variadas, mas sim para tentar entender as respostas possíveis que artistas da mesma geração, embora trabalhando em formas expressivas diferentes, oferecem às indagações do seu tempo, especialmente àquelas relacionadas à representação do outro.
Esse tipo de aproximação, além de permitir uma discussão mais fundamentada sobre a representação na literatura e nas artes brasileiras, tem como objetivo a reflexão sobre o processo de construção das narrativas contemporâneas (en. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Dalcastagnè - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2010
Representações da mulher na narrativa brasileira contemporânea
Descrição: A partir de uma extensa pesquisa anterior que mapeou todos os romances brasileiros publicados pelas três editoras mais importantes do país entre os anos 1990 e 2004, pretende-se discutir como se dá a representação das personagens femininas, tanto em obras de escritoras mulheres quanto de escritores homens. Um estudo inicial mostrou que estas personagens - quase todas brancas e de classe média - tendem a exercer papéis sociais tradicionais (mãe, esposa, dona-de-casa) e a permanecer encerradas na esfera doméstica. Isto é, a condição da mulher avançou mais na sociedade do que na literatura. Agora, a partir de uma amostra de personagens femininas, será analisado em profundidade como a mulher é representada no romance brasileiro contemporâneo, abordando questões como família, sexualidade, profissão, participação política e educação e observando as diferenças nos enfoques de escritoras mulheres e de escritores homens. O método a ser utilizado passa pelo confronto entre dados estatísticos e texto, percebendo, com os primeiros, as regularidades que nos permitem entender os constrangimentos absorvidos, por vezes de maneira inconsciente, pelos produtores culturais, que manifestam desta forma os limites do campo e expressam sua própria perspectiva social; e, com o segundo, buscando sensibilidade para as formas singulares nas quais estas regularidades se apresentam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Regina Dalcastagnè - Coordenador / Virgínia Maria Vasconcellos Leal - Integrante / Gislene Maria Barral Lima Felipe da Silva - Integrante / Susana Moreira de Lima Bigio - Integrante / Ludmilla Oliveira dos Santos - Integrante / Laeticia Jensen Eble - Integrante / Márcia Maria Nóbrega de Oliveira - Integrante / Marina Farias Rebelo - Integrante / Paula Diniz Lins - Integrante / Bruna Paiva de Lucena - Integrante / Paloma Vidal - Integrante / Edma Cristina Alencar de Góis - Integrante / Larissa de Araújo Dantas - Integrante / Mariana Moura Coelho - Integrante / Naiara Ribeiro Gonçalves - Integrante / Beatriz Souza Kenig - Integrante / Anna Luiza de Vasconcellos Cavalcanti - Integrante / Andressa Maques da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2007 - 2010
A realidade e seus possíveis: tensões da representação em Sérgio Sant?Anna e João Câmara
Descrição: O projeto pretende analisar as tensões e os questionamentos nas obras do artista plástico pernambucano João Câmara (João Pessoa - 1944) e do ficcionista carioca Sérgio Sant?Anna (Rio de Janeiro - 1941). O objetivo é aproximar as duas produções, não para criar alguma espécie de paralelo entre expressões artísticas diferentes, mas sim para tentar entender as respostas possíveis que dois artistas da mesma geração, vivendo em espaços geográficos muito distantes, oferecem às indagações do seu tempo. Esta aproximação, além de permitir uma discussão mais fundamentada sobre a crise da representação na literatura e nas artes brasileiras, tem como objetivo a reflexão sobre o processo de construção das narrativas contemporâneas (entendidas no seu sentido amplo) em seu vínculo com a História e a realidade nacionais. O projeto pretende, também, analisar o questionamento do conceito de realidade efetivado no interior das obras de Sant?Anna e Câmara, em confronto com o contexto artístico e, especialmente, literário brasileiro atual, onde a referencialidade ainda é o recurso mais utilizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Dalcastagnè - Coordenador / Anderson Luís Nunes da Mata - Integrante / Igor Ximenes Graciano - Integrante / Aline Paiva de Lucena - Integrante / Pedro Galas Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Representações da mulher na narrativa brasileira
Descrição: O projeto se insere num esforço de pesquisa já em andamento, que visa entender como se dá, na narrativa brasileira contemporânea, a representação de grupos subalternos ? entendidos em sentido amplo, como todos aqueles que vivenciam uma identidade coletiva que recebe valoração negativa da cultura dominante, sejam definidos por sexo, idade, etnia, cor, orientação sexual, posição nas relações de produção, condição física ou outro critério. Já foi estudado um amplo corpus de romances publicados a partir de 1965. Agora, serão estudados o cinema e o teatro contemporâneos; e, ainda, obras canônicas da nossa literatura. Também será dada atenção especial à representação da mulher ? sem deixar de lado os entrelaçamentos entre gênero, raça/cor, classe social e orientação sexual. Os dados das pesquisas já realizadas indicam que, na narrativa brasileira contemporânea, as mulheres permanecem em posição numericamente secundária (além de serem poucas as escritoras, os homens são a ampla maioria das personagens) e ainda são representadas de forma bastante estereotipada. Autores e autoras parecem ter dificuldade de incorporar, no texto, os avanços (insuficientes, mas inegáveis) da condição feminina na sociedade brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Regina Dalcastagnè - Coordenador / Virgínia Maria Vasconcellos Leal - Integrante / Gislene Maria Barral Lima Felipe da Silva - Integrante / Susana Moreira de Lima Bigio - Integrante / Maria Isabel Edom Pires - Integrante / Laeticia Jensen Eble - Integrante / Márcia Maria Nóbrega de Oliveira - Integrante / Marina Farias Rebelo - Integrante / André Luís Gomes - Integrante / Mariana Moura Coelho - Integrante / Naiara Ribeiro Gonçalves - Integrante / Beatriz Souza Kenig - Integrante / Anna Luiza de Vasconcellos Cavalcanti - Integrante / Laura Castro de Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2004 - 2005
Mapeamento das personagens do romance brasileiro contemporâneo
Descrição: O objetivo principal da pesquisa é entender como se dá a representação, na narrativa brasileira mais recente, de personagens de diferentes grupos sociais. Num recorte que possui seu quê de arbitrário, como qualquer recorte, optou-se por trabalhar com romances e contos publicados a partir de 1990. Dentre esses, serão escolhidos aqueles que, por critérios variados, são considerados mais representativos do campo literário brasileiro (prestígio do autor e da casa editora, repercussão na mídia, premiações etc.).
Os resultados esperados incluem, sobretudo, a produção de um mapeamento das personagens da narrativa brasileira mais recente, que servirá de subsídio para a investigação mais ampla à qual está vinculada.
A partir daí, a pesquisa espera contribuir para: (1) o debate acadêmico sobre o sentido político da representação literária; (2) a redação de um conjunto de artigos sobre a representação de grupos marginalizados na narrativa brasileira contemporânea; (3) a preparação de cursos para a graduação, pós-graduação e extensão, relacionados ao problema da representação e da marginalização; e (4) o fortalecimento, na Universidade de Brasília, do campo de estudos sobre representação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Regina Dalcastagnè - Coordenador / Virgínia Maria Vasconcellos Leal - Integrante / Anderson Luís Nunes da Mata - Integrante / Ludmilla Oliveira dos Santos - Integrante / Laeticia Jensen Eble - Integrante / Márcia Maria Nóbrega de Oliveira - Integrante / Marina Farias Rebelo - Integrante / Paula Diniz Lins - Integrante / Bruna Paiva de Lucena - Integrante / Larissa de Araújo Dantas - Integrante / Naiara Ribeiro Gonçalves - Integrante / Aline de Almeida Costa Ribeiro - Integrante / Gleiser Mateus Ferreira Valério - Integrante / Luiz Rodrigues Freires Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2003 - 2007
A representação da mulher na narrativa contemporânea: a literatura brasileira em perspectiva latino-americana
Descrição: O projeto busca construir um panorama da representação da mulher na narrativa contemporânea (definida como aquela publicada a partir dos anos 1970), tomando como corpus central a literatura brasileira, mas ampliando a perspectiva através de comparações com as literaturas hispano-americanas, o que permitirá visualizar melhor as peculiaridades da produção nacional. Serão abordadas tanto obras escritas por mulheres quanto aquelas produzidas por homens. Dentro desta proposta, destacam-se os seguintes objetivos específicos: (a) avançar na discussão teórica sobre a questão da representação na narrativa literária; (b) dentro do item anterior, entender o problema específico da representação de grupos marginalizados, isto é, com menor acesso aos espaços de decisão e de produção simbólica; (c) dentro dos dois itens anteriores, discutir a representação da mulher, entendendo-a, porém, como uma categoria que se sobrepõe a outras (?mulher negra?, ?mulher imigrante?, ?mulher idosa?, ?mulher louca?, ?mulher profissional?, ?mulher mãe? etc.); (d) analisar de que forma a narrativa contemporânea tematiza a separação entre esferas pública e privada - e como situa os papéis de gênero nestes espaços;  (e) contribuir para a discussão sobre o lugar da literatura brasileira no panorama da literatura da América Latina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Regina Dalcastagnè - Coordenador / Virgínia Maria Vasconcellos Leal - Integrante / Stella Montalvão Ferraz - Integrante / Susana Moreira de Lima Bigio - Integrante / Rita de Cassi Pereira dos Santos - Integrante / Sara Almarza - Integrante / Maria Isabel Edom Pires - Integrante / Anderson Luís Nunes da Mata - Integrante / Elizabeth de Andrade Hazin - Integrante / Gilberto Martins - Integrante / Renata da Silva Nóbrega - Integrante / Laeticia Jensen Eble - Integrante / Márcia Maria Nóbrega de Oliveira - Integrante / Marina Farias Rebelo - Integrante / Rogério Pereira - Integrante / Paloma Vidal - Integrante / Mariana Moura Coelho - Integrante / Naiara Ribeiro Gonçalves - Integrante / Beatriz Souza Kenig - Integrante / Anna Luiza de Vasconcellos Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2003 - 2007
Representações de grupos marginalizados na narrativa brasileira contemporânea
Descrição: Cada vez mais, os estudos literários (e o próprio fazer literário) se preocupam com os problemas ligados ao acesso à voz e à representação dos múltiplos grupos sociais. Ou seja, eles se tornam mais conscientes das dificuldades associadas ao lugar da fala: quem fala e em nome de quem. Ao mesmo tempo, discutem-se as questões correlatas, embora não idênticas, da legitimidade e da autoridade (palavra que, não por acaso, possui a mesma raiz de ?autoria?) na representação literária. Tudo isto se traduz no crescente debate sobre o espaço, na literatura brasileira e em outras, dos grupos marginalizados - entendidos em sentido amplo, como todos aqueles que vivenciam uma identidade coletiva que recebe valoração negativa da cultura dominante, sejam definidos por sexo, idade, etnia, cor, orientação sexual, posição nas relações de produção, condição física ou outro critério.
O objetivo da pesquisa é entender como se dá a representação, na narrativa brasileira contemporânea, de cinco grupos marginalizados - pobres, negros, mulheres, crianças e velhos, os dois últimos tratados em conjunto. Como critério geral, considera-se ?contemporânea? a narrativa produzida a partir de 1970, num Brasil já predominantemente urbano, em fase de acelerada modernização e tendo sofrido o trauma do golpe militar de 1964.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Regina Dalcastagnè - Coordenador / Virgínia Maria Vasconcellos Leal - Integrante / Gislene Maria Barral Lima Felipe da Silva - Integrante / Susana Moreira de Lima Bigio - Integrante / Anderson Luís Nunes da Mata - Integrante / Renata da Silva Nóbrega - Integrante / Patrícia Mattos de Oliveira - Integrante / Laeticia Jensen Eble - Integrante / Liana Aragão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 48
2001 - 2003
A narrativa brasileira contemporânea: narrador, personagem, espaço, tempo
Descrição: A pesquisa analisará a narrativa brasileira contemporânea (definida como sendo aquela produzida a partir de 1970), buscando construir um painel amplo da produção do período a partir do estudo em profundidade de quatro aspectos básicos: narrador, personagem, tempo e espaço. Para tanto, foram pré-selecionados 40 livros, entre romances e volumes de contos, considerados representativos de diferentes tendências da prosa de ficção brasileira dos últimos 30 anos. A perspectiva aqui assumida é que a literatura está em permanente diálogo com a sociedade - ou seja, o que se procura é compreender as características da narrativa contemporânea dentro das transformações sofridas pelo Brasil neste período. Para tanto, adota-se uma perspectiva metodológica ampla, que lança mão não apenas da teoria literária, mas das ciências humanas em seu conjunto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Regina Dalcastagnè - Coordenador / Gislene Maria Barral Lima Felipe da Silva - Integrante / Elzimar Fernanda Nunes - Integrante / Zak Zangrando Cardoso - Integrante / Marcus Corrêa Fernandes - Integrante / Susana Moreira de Lima Bigio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24