2023 - Atual
EL CURRÍCULUM ALFAMED: INVESTIGACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE UNA PROPUESTA DE FORMACIÓN DOCENTE EN EDUCACIÓN MEDIÁTICA EN IBEROAMÉRICA
Descrição: Projeto de cooperação internacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Matos dos Santos - Integrante / Ignacio Aguaded - Coordenador.
2022 - 2022
MISSÃO INTERNACIONAL UFU-CAPES.PRINT
Descrição: Missão Internacional realizada entre 17/11/2022 e 07/12/2022 no âmbito do Projeto " Alfabetização midiática como política pública de formação docente: planejamento de ações para  a implantação do Currículo Alfamed". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Matos dos Santos - Coordenador / Ignacio Aguaded - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2022 - Atual
Educação, Tecnologia e Comunicação: articulações entre saberes e estudo do impacto das estratégias pedagógicas e midiáticas utilizadas pela UFU durante o período de aulas remotas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Matos dos Santos - Coordenador / Taciana Oliveira Souza - Integrante / Gilma Maria Rios - Integrante / Valéria Peres Asnis - Integrante / Renato de Aquino Lopes - Integrante / Cairo Mohammad Katrib - Integrante / Priscila Alvarenga Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2020 - 2022
OLAF Project: Exploring, Understanding adn Cocreating Fun in Learning
Descrição: OLAF- Online Learning and Fun is a  large-scale research project  coordinated by Dr. Okada (PI) and Prof. Sheehy (Co-I) whose aim is to examine educational communities? views about fun in learning supported by technologies in Higher Education.
OLAF  project  has three objectives:
1) to refine and localise a self-reflective instrument for  generating a large database globally;
2) to cocreate a set of recommendations for innovating pedagogical practices;
3) to increase the number of research studies and projects about fun in learning for promoting changes in the educational curriculum, practices, and policies.
Study: Investigating the connections between personal learning and fun with Portuguese Teachers and teachers? educators.
Coordinator Portugal: Profª Drª Daniela Melaré Vieira Barros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Matos dos Santos - Integrante / Daniela Melaré Vieira Barros - Coordenador / Alexandra Okada - Integrante / Kieron Sheehy - Integrante.
2020 - Atual
Entre Telas: Pesquisas e Estudos em Comunicação e Educação nas narrativas, produtos e processos audiovisuais
Descrição: Pesquisa atualmente em andamento. Projeto prevê estudo teórico-conceitual de narrativas audiovisuais diversas (especialmente as de cunho jornalístico), com respaldo da Nova Teoria da Comunicação (no campo da Comunicação) e da Educação Midiática e Estilos de Aprendizagem (no campo da Educação) para posterior desenvolvimento de conteúdos e jogos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Matos dos Santos - Coordenador.
2018 - 2019
VALORIZANDO A DIFERENÇA: ESTILOS DE APRENDIZAGEM  NA GEOMETRIA ANALÍTICA E CÁLCULO III
Descrição: O presente projeto é uma versão ampliada de uma versão anterior com potencial de produção de vídeos em maior quantidade e qualidade. Além do já destacado caráter interdisciplinar (desenvolvido em coordenação conjunta com a Profa. Dra. Taciana Oliveira Souza da FAMAT - UFU), dá continuidade aos trabalhos com os estilos de aprendizagem no ensino de Cálculo III e Geometria Analística (integração entre Faculdade de Educação e Faculdade de Matemática).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Vanessa Matos dos Santos - Coordenador / Taciana Oliveira Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Bolsa.
2018 - 2019
GUIA DE PRODUÇÃO AUDIOVISUAL: EXERCITANDO PARÂMETROS DE QUALIDADE
Descrição: Projeto que objetiva desenvolver um guia de qualidade para a produção audiovisual (especialmente jornalística). Na primeira fase, o projeto oferecerá um guia voltado especificamente para TVs Universitárias. Na segunda fase, o foco será a produção da TV Privada aberta. O guia será disponibilizado gratuitamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Matos dos Santos - Coordenador / Mariana Marques - Integrante / Thaís Degani Angerami - Integrante.
2018 - 2019
JORNALISMO AUDIOVISUAL E A NOVA TEORIA DA COMUNICAÇÃO
Descrição: Projeto desenvolvido no âmbito do posdoc atualmente em andamento na Universidade de São Paulo (Escola de Comunicações e Artes) sob orientação do Prof. Dr. Ciro Marcondes Filho. O projeto objetiva aprofundar a compreensão sobre a Nova Teoria da Comunicação em conexão com o Jornalismo Audiovisual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Matos dos Santos - Integrante / Ciro Juvenal Rodrigues Marcondes Filho - Coordenador.
2017 - 2019
JORNALISMO AUDIOVISUAL COLABORATIVO: UM EXERCÍCIO DE ÉTICA E CIDADANIA
Descrição: O projeto visa fomentar o uso dos audiovisuais informativos e investir na capacitação de recursos humanos sintonizados com as necessidades e possibilidades tecnológicas oferecidas pelo novo contexto da sociedade. Além de incentivar a experimentação do público universitário, tal empreitada também se alinha ao ideal do Livre Fluxo de Informações, repondo o comprometimento da Instituição com a democratização da informação. Isto posto, tem-se, portanto, uma situação que beneficia a Universidade (discentes e docentes) e comunidade em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Vanessa Matos dos Santos - Coordenador / Mariana Marques - Integrante / Jéssica Ribeiro - Integrante / Agliene Martins Melquíades - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2017
Valorizando a diferença: estilos de aprendizagem no ensino de cálculo
Descrição: O presente projeto tem caráter interdisciplinar (desenvolvido em coordenação conjunta com a Profa. Dra. Taciana Oliveira Souza da FAMAT - UFU), pois trabalha os estilos de aprendizagem no ensino de Cálculo II (integração entre Faculdade de Educação e Faculdade de Matemática). Com base no diagnóstico dos estilos predominantes em duas turmas (sendo uma do curso de Engenharia Química e outra do curso de Engenharia Mecânica), o projeto visa desenvolver audiovisuais educativos voltados para as necessidades dos aprendizes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Vanessa Matos dos Santos - Coordenador / Taciana Oliveira Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Bolsa.
2016 - 2017
Jornalismo Audiovisual Colaborativo: um exercício de ética e cidadania
Descrição: O projeto visa fomentar o uso dos audiovisuais informativos e investir na capacitação de recursos humanos sintonizados com as necessidades e possibilidades tecnológicas oferecidas pelo novo contexto da sociedade. Além de incentivar a experimentação do público universitário, tal empreitada também se alinha ao ideal do Livre Fluxo de Informações, repondo o comprometimento da Instituição com a democratização da informação. Isto posto, tem-se, portanto, uma situação que beneficia a Universidade (discentes e docentes) e comunidade em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Vanessa Matos dos Santos - Coordenador / Valquíria Vieira - Integrante / Jhyenne Gomes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Bolsa.
2015 - 2017
La alfabetización y competencia digital para el desarrollo profesional en contextos educativos
Descrição: Projeto desenvolvido em parceria com a UNED - Espanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (5)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vanessa Matos dos Santos - Integrante / Cristina Sánchez Romero - Coordenador.
2015 - 2016
Como aprendemos? ? Estratégias com a utilização dos Estilos de aprendizagem
Descrição: A presente pesquisa aborda a prática da produção audiovisual interativa, embasando-se nos estilos de aprendizagem. O aporte dos estilos permite que se pense, de forma inovadora, audiovisuais mais focados nas necessidades de aprendizagem dos Sujeitos. A pesquisa nasceu de um problema enfrentado por diversas universidades no Brasil, qual seja, os elevados índices de evasão e retenção. Os números de alunos matriculados no ensino superior brasileiro vem crescendo de forma considerável. De acordo com o Censo da Educação Superior, divulgado pelo Instituto de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep), o total de matrículas em 2013 chegou a 7,3 milhões, quase 300 mil a mais do que o número registrado no ano anterior. Entretanto, isso não se reflete no número de formandos que se verifica todos os anos no País. De acordo com o Inep, a evasão no ensino superior brasileiro chega a 21%, um dos mais altos do mundo. No caso específico da Universidade Federal de Uberlândia (UFU), localizada no estado de Minas Gerais, no Brasil, já se constatou que os altos índices de evasão estão relacionados, entre outros fatores, com a retenção em diversas disciplinas. Tal constatação fez com que a Universidade destinasse recursos para propostas que envolvessem possíveis soluções para este cenário. Desta forma, este artigo relata os resultados obtidos com a produção de vídeos educativos interativos a partir do ponto de vista de quem mais necessita deles: os alunos. Inicialmente, selecionou-se a disciplina que registrava o maior número de retenção. Uma equipe composta por alunos oriundos de diferentes áreas (humanas e exatas) debruçou-se a estudar os pontos problemáticos do conteúdo programático da disciplina e, posteriormente, iniciou a produção de vídeos enfocando os quatro estilos de aprendizagem: ativo, reflexivo, teórico e pragmático. A pesquisa apresenta ainda  a articulação que se deu em três dimensões de atuação, quais sejam: 1) a produção audiovisual voltada para a Educação, 2) o suporte da metodologia dos estilos de aprendizagem como forma de potencializar a aprendizagem e, concomitantemente, diminuir a retenção / evasão e 3) disseminação dos conteúdos audiovisuais interativos por meio de televisão e dispositivos móveis como forma de democratizar o acesso a tais conteúdos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Vanessa Matos dos Santos - Coordenador / Aline Guerra Santos - Integrante / Bruno Fernandes - Integrante / Murilo Santos - Integrante / Caroline Bufelli - Integrante / João Pedro Omena dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Jornalismo Audiovisual: exercitando a narrativa transmídia
Descrição: O projeto parte do pressuposto de que o jornalismo audiovisual no contexto atual ultrapassa a disseminação apenas por meio da televisão. Por conta disso, o projeto trabalha com experimentações em jornalismo audiovisual para TV e Vídeo. Além disso, assume também a proposta de trabalhar os conteúdos de forma transmídia, voltados para diferentes suportes (plataformas móveis, TV Digital, etc). O projeto em questão está ancorado no tripé que sustenta a Universidade Pública: ensino, pesquisa e extensão. O ensino está ligado às atividades de docência desempenhadas pela coordenadora do projeto junto ao curso de jornalismo da UFU. A pesquisa científica deve permear toda a proposta que, inclusive, buscará também continuidade  junto às agências de fomento à pesquisa e inovação. Busca-se, sobretudo, incentivar alunos de graduação em um primeiro momento e, num segundo momento, alunos de pós-graduação. O terceiro ponto ? extensão ? diz respeito justamente à possibilidade de que a comunidade seja beneficiada com informações oriundas de uma Instituição com ideais educativos. Objetiva-se oferecer uma possibilidade informacional a mais para a população do Estado e, quiçá, de todo o País.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vanessa Matos dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
La integración de los recursos digitales en Educación Social
Descrição: Projeto feito em parceria com docentes da Universidad Nacional de Educación a Distancia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Matos dos Santos - Coordenador / María Luz Cacheiro González - Integrante / Cristina Sánchez Romero - Integrante / Jesús Manuel González Lorenzo - Integrante / JAVIER SEMPERE - Integrante / Domingo Jose Gallego Gil - Integrante.
2011 - 2014
Materiais audiovisuais e narrativas transmidiáticas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Matos dos Santos - Coordenador.
2005 - 2007
Gestão do Conhecimento em Disciplinas de Graduação: educação a distância
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Matos dos Santos - Coordenador.
2002 - 2005
O Jornal Comunitário resgatando a Cidadania
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Matos dos Santos - Coordenador.