2011 - Atual
(CNPq 57.3710/2008-2) Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Medicina Assistida por Computação Científica (INCT-MACC)
Descrição: Realizar pesquisa e desenvolvimento em computação científica e suas aplicações na medicina, em especial a modelagem e simulação computacional dos sistemas fisiológicos que integram o corpo humano; promover o desenvolvimento do processamento de imagens médicas, da visualização científica e da realidade virtual no desenvolvimento de aplicativos médicos orientados para a diagnose auxiliada por computador, tratamento, planejamento cirúrgico, treinamento e credenciamento médico; empregando as mais modernas técnicas de comunicação e transmissão multimídia desenvolver e gerenciar ambientes computacionais de alto desempenho que atendam às necessidades da medicina assistida por computação científica do País; formar recursos humanos e promover transferência de tecnologia e inovação para a área da saúde assistida por computação cientifica... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina de Fátima de Sá Rebelo - Integrante / Raul Antonino Feijoó - Coordenador / Marco Antonio Gutierrez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2011
Modelagem Computacional do Sistema Cardiovascular Humano
Descrição: O presente projeto tem por objetivo obter o apoio econômico para as atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação tecnológica (incluindo intercâmbio e formação de recursos humanos no nível doutorado) nas áreas da modelagem computacional multi-escala, processamento de imagens médicas (melhoramento, segmentação e reconstrução automática da geometria de distritos arteriais) necessárias na Modelagem Computacional do Sistema Cardiovascular Humano e suas aplicações na medicina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina de Fátima de Sá Rebelo - Coordenador / Raul Antonino Feijoó - Integrante / Marco Antonio Gutierrez - Integrante.