2021 - 2022
Um estudo da cobertura dos títulos de Fórmula 1 de Emerson Fittipaldi e Ayrton Senna nos jornais O Estado de São Paulo e O Globo: os valores-notícia na construção da jornada de mito e de herói
Descrição: Resgate da forma da construção da notícia na jornada dos dois pilotos, aproximando-a das ideias de mito e de herói, na conquista dos títulos mundiais de Fórmula 1 do Brasil. Tem como base as páginas esportivas dos jornais O Globo e O Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Artur Ferraretto - Coordenador / Flávio Bandeira de Oliveira - Integrante.
2020 - 2022
O bate-papo no ar: coloquialidade e vinculação sonora nas rádios Gaúcha, CBN e Mitre
Descrição: A coloquialidade é uma das características do rádio do Rio Grande do Sul, em especial na capital do estado, a cidade de Porto Alegre, e se manifesta em programas de bate-papo, mesa-redonda e debate. Essas práticas remontam à segunda metade do século XX (FERRARETTO, 2007) e ganham força com o passar dos anos em programas como o Sala de Redação, da Rádio Gaúcha, em meados da década de 1970 (FERRARETTO, 2007). O estilo marca a radiofonia sul-rio-grandense na contemporaneidade, quando ?a conversa e o debate se estendem como forma de preencher grade de programação, indiretamente podendo permitir mais tempo de reflexão sobre a informação? (GAMBARO, 2019). O debate em si, recurso comum na programação esportiva propiciado pela dualidade entre os clubes de futebol do estado, Grêmio e Internacional, acaba também ?funcionando nos programas de jornalismo geral, quando estes compreendem a força que essa estrutura de conversa oferece para o aprofundamento em um tema? (GAMBARO, 2019). Tendo as conexões histórica e geográfica como norte comparativo, esta pesquisa propõe verificar como o rádio do Rio Grande do Sul se aproveita da coloquialidade e do bate-papo em suas atrações na atualidade e como essa característica o aproxima ou o distancia do rádio praticado em duas das praças que lhe serviram de referência quando da sua implantação, São Paulo e Buenos Aires, capital da Argentina. Para tanto, serão percorridos caminhos conceituais que analisam o meio, sua linguagem, suas vinculações sonoras e sociais e suas representações a fim de estudar e ampliar o debate sobre a radiofonia brasileira. Para tanto, ampara-se na análise de conteúdo como metodologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Artur Ferraretto - Coordenador / Gustavo Monteiro Chagas - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2022
Segmentação e convergência no rádio: uma análise de conteúdo de emissoras comerciais dedicadas ao jornalismo e ao entretenimento
Descrição: O uso das redes sociais pelas emissoras radiofônicas de diferentes segmentos de público em um contexto de convergência midiática e as estratégias de interação, de produção e distribuição de conteúdo on-line para criar vínculos e engajamento com a audiência. Segmentação e convergência no rádio: uma análise de conteúdo das redes sociais de emissoras comerciais dedicadas ao jornalismo e ao entretenimento pretende contribuir para a compreensão das novas lógicas de interação, produção, distribuição de conteúdos inerentes à indústria de radiodifusão sonora em tempos de convergência e multiplicidade da oferta ? considerando os pressupostos da economia política da comunicação, em sua vertente crítica. Para tal, propõe analisar a utilização das redes sociais  em dez emissoras de rádio do país, de cinco enfoques de público: Rádio Gaúcha, de Porto Alegre, e Jovem Pan, de São Paulo (radiojornalismo); Rádio Melodia 97.5 FM, do Rio de Janeiro, e Felicidade 90.3, de Novo Hamburgo (rádio gospel); Super Rádio Tupi, do Rio de Janeiro, e Caiçara, de Porto Alegre (rádio popular); Rádio Atlântida, de Porto Alegre, e Rádio Mix, de São Paulo (rádio jovem); e União FM, de Novo Hamburgo, e Alpha FM, de São Paulo (rádio adulto contemporâneo). O objetivo para tal recorte é analisar como emissoras brasileiras de diferentes formatos e públicos portam-se nas redes sociais em um contexto de convergência. Para tanto, ampara-se na análise de conteúdo como metodologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Artur Ferraretto - Coordenador / Paloma da Silveira Fleck - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2021
?Hello, crazy people!? Uma leitura sobre a juventude carioca a partir da coluna Top Jovem de Big Boy em O Globo (1970 ? 1974)
Descrição: Este projeto busca partir das relações entre jornalismo musical, gênero jornalístico e coluna de jornal (LAGE, 1993; MELO, 2003) e cultura jovem a fim de reconstruir a trajetória do radialista Newton Duarte, o Big Boy (1943-1977) na coluna Top Jovem do jornal O Globo, do Rio de Janeiro, procurando encontrar elementos do seu legado no rádio, na imprensa e na cultura jovem do Rio de Janeiro, da década de 1970. Para tanto, ampara-se na análise de conteúdo como metodologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Artur Ferraretto - Coordenador / Marcelo Esperança Xavier - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
O infotainment em rádios de hard news: uma análise do programa Timeline Gaúcha
Descrição: Este projeto de dissertação tem como tema a utilização do infotainment, isto é, abordagem que combina informação com entretenimento, como tentativa de tornar mais leve e descontraída a programação de emissoras radiofônicas tradicionalmente voltadas para o hard news ? expressão em inglês utilizada para designar o relato objetivo de notícias consideradas importantes (MOTTA, 2003). Desta forma, pretende-se analisar o uso do infotainment pelo programa Timeline, da Gaúcha que, com linguagem informal, se diferencia do perfil hard news da emissora. Para tanto, ampara-se na análise de conteúdo como metodologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Artur Ferraretto - Coordenador / Luíze Scherer Baini - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2020
Aproximações e afastamentos entre conglomerados de comunicações no Rio Grande do Sul: estraté-gias empresariais do Grupo RBS
Descrição: As estratégias empresariais que levam a aproximações e afastamentos entre conglomerados de comunicações no território brasileiro são o foco desta dissertação. Em um contexto capitalista, a concorrência nem sempre significa que todos os grupos midiáticos atuantes em um mesmo setor irão competir entre si: não raro, a busca pelo domínio do mercado leva possíveis concorrentes a unirem-se em torno de um mesmo objetivo. É o que fica claro nas negociações que levaram o Grupo RBS, com sede em Porto Alegre e de operação regional, a procurar ? ou ser procurado para ? aproximações com o Grupo Globo, maior oligopólio de comunicações do país, sediado no Rio de Janeiro, e com a Telefónica de España, multinacional da área de telefonia que investe no Brasil atraída pela privatização de empresas de telecomunicações na década de 1990. A partir da economia política da comunicação, avalia-se criticamente a exploração da comunicação como um negócio, apesar da sua função social. Obras de Bolaño (1988, 2011), Harvey (2008), McChesney (2008) e Ortiz (1994) são utilizadas como parte do referencial teórico. A pesquisa, de cunho histórico, retrata a trajetória do Grupo RBS, principal objeto do estudo, desde seu início com Maurício Sirotsky Sobrinho até o final do século 20, e suas estratégias nos dois momentos-chave mencionados: as parcerias com a Globo, iniciada em 1962 e ainda em vigor, concentrada na televisão; e com a Telefónica, que começa com a compra da CRT, em 1996, e termina com o desacordo entre os grupos no leilão da Telebrás, em 1998. Metodologicamente, recorre-se à pesquisa bibliográfica, a entrevistas em profundidade com fundadores do Grupo RBS, utilizando também preceitos da história oral, e ao conceito de história das instituições, de Schudson (1993). Parte-se do trabalho de autores como Capparelli (1982), Cruz (1996), Ferraretto (2002, 2007), Herz (1987) e Santos (1999) para estabelecer as bases da pesquisa. Entre as contribuições do estudo, estão a descoberta do início da parceria entre RBS e Globo, a definição da data de surgimento do grupo gaúcho como conglomerado e uma avaliação sobre as consequências do investimento do Grupo RBS em telefonia. Destaca-se que, na parceria com o conglomerado espanhol, a RBS procurava diversificar seus negócios, ingressando, além da comunicação, também na telefonia. Com o fim do acordo, o grupo gaúcho acaba focando em sua operação midiática e regional, concentrada nos Estados do Rio Grande do Sul e de Santa Catarina, deixando para trás os planos de expansão nacional e, talvez, internacional para outros setores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Artur Ferraretto - Coordenador / Guilherme Jankowski de Ávila Justino - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2019
A mudança do padrão de emissão na reportagem da Gaúcha: uma análise da preponderância do ao vivo na fase da convergência
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo analisar a reportagem da Gaúcha dentro da chamada fase de convergência do rádio (FERRARETTO, 2012). Parte da suposição de que, na contemporaneidade, se estabeleceu um novo padrão de transmissões predominantemente ao vivo na emissora. Considerando como parâmetro teórico a economia política da comunicação, em uma análise voltada ao rádio como empresa em busca de lucro (FERRARETTO, 2007), apresenta as características das participações desta reportagem, em que se apresenta mais vinculada ao gênero informativo e utilitário (MELO; ASSIS, 2010). Identifica uma pressão do tempo no trabalho dos repórteres em diferentes situações (FRANCISCATO, 2005); (MORETZOHN, 2012), relacionada com alterações causadas pela reestruturação capitalista (HARVEY, 2017) e com o avanço da tecnologia. Para alcançar os objetivos propostos, optou-se pelo newsmaking, baseado na observação participante (WOLF, 2008). Além da presença na emissora, foram realizadas entrevistas e gravações de programas que permitiram apresentar detalhadamente a reportagem da Gaúcha nesta fase. A partir da escuta de cerca de 50 horas de programação, foram feitas transcrições e classificações das participações da reportagem, apresentadas em gráficos e tabelas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Artur Ferraretto - Coordenador / Léo Saballa Jr - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2018
O comentário esportivo contemporâneo no rádio de Porto Alegre: uma análise das novas práticas profissionais na fase de convergência
Descrição: Esta pesquisa pretende analisar novas práticas dos comentaristas esportivos no rádio de Porto Alegre dentro da chamada fase de convergência do rádio brasileiro (FERRARETTO, 2012). Considera-se como parâmetro teórico a economia política da comunicação, dando conta do predomínio, no Rio Grande do Sul, do rádio como empresa em busca de lucro, cuja programação interfere na sociedade gaúcha (FERRARETTO, 2007). Parte-se da hipótese de que há uma transformação nos modos de produção de conteúdo dos comentaristas esportivos. Com isso, analisa-se estas práticas a partir do campo do radiojornalismo esportivo (ALCOBA LÓPEZ, 2005) e do futebol (DAMATTA, 1982), dentro de um cenário de convergência (JENKINS, 2008) e da vigência de uma fase da multiplicidade da oferta (BRITTOS, jul.-dez.2002). Com o pressuposto de que o rádio se transfigura também pela influência de outras mídias (FIDLER, 1998), entende-se que os comentaristas esportivos atuam, em sua contemporaneidade, sob o prisma de novas práticas profissionais, provocadas pela convergência. Com isso, propõe-se o problema fundamental: como este novo modelo opera no rádio esportivo de Porto Alegre? O objetivo do trabalho é analisar esta nova configuração no modelo das práticas profissionais dos comentaristas esportivos no rádio de Porto Alegre, visto que este tipo de conteúdo ocupa boa parte da programação das emissoras analisadas: Bandeirantes, Gaúcha, Grenal e Guaíba, as quatro rádios que realizam a cobertura sistemática de futebol. Utilizando a análise de conteúdo (BARDIN, 2016) como metodologia principal, o foco se dá em quatro eixos, propostos em artigo que serve como embrião deste estudo, produzido por Guimarães e Ferraretto (2016). Tratam-se das características propostas como fundamentais para o comentário contemporâneo: audiência criativa, utilização de dados para a análise, aproximação com o campo do desporto e pluralidade de gêneros jornalísticos no conteúdo do comentário. Faz-se, a partir desta análise de conteúdo, um cruzamento com entrevistas realizadas com os profissionais, através da metodologia da história oral. O resultado aponta para a existência destas novas práticas e a presença das características em boa parte dos profissionais que servem como corpus da pesquisa. Entretanto, ainda não é um modelo que se possa considerar amplamente hegemônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Artur Ferraretto - Coordenador / Carlos Gustavo Sueiro Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2016 - 2018
Particularidades do uso de vídeo na Rádio Gaúcha em um contexto de produção de conteúdo multiplataforma
Descrição: Analisa, na perspectiva da economia política da comunicação, as particularidades do uso de vídeos na reportagem radiofônica da Gaúcha em um contexto de convergência e de disponibilização de conteúdo on-line, utilizando como ideia central a vigência da fase da multiplicidade da oferta (BRITTOS, jul.-dez. 2002). Hoje, o rádio inserido em múltiplos ambientes e temporalidades, incorpora uma narrativa multiplataforma, onde o sonoro segue como linha mestra da informação, mas também dialoga com diferentes linguagens: fotografia, infografia, texto escrito e vídeo. Partindo do conceito de rádio expandido (KISCHINHEVSKY, 2016), propõe um problema fundamental: como os vídeos são utilizados pela Gaúcha, o porquê desse uso e em que medida ocorrem adaptações, afastamentos e aproximações em relação à linguagem audiovisual vigente no telejornalismo. O principal objetivo geral é analisar de que maneira a emissora explora o potencial dos vídeos e qual é o papel exercido por eles na produção jornalística. Aplicando como metodologia a análise de conteúdo (BARDIN, 2011), usa como base os patamares de (1) noticiabilidade; e (2) linguagem audiovisual tradicional e concentra o seu foco nas reportagens ?Os desafios do emprego na Crise?, ?Coronéis do futebol? e ?Gaúcha me Leva?; na cobertura especial das eleições presidenciais dos Estados Unidos; e no programa ?Sala de Redação?. Como resultado, observa-se que existe maior preocupação em usar o vídeo para expandir o conteúdo, explorando o potencial informativo/localizador das imagens e agregando à notícia e às transmissões informações exclusivas não veiculadas na versão sonora. A linguagem visual empregada, no entanto, ainda não desenvolveu a totalidade de suas potencialidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Artur Ferraretto - Coordenador / Andrei Rossetto - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2017
Histórias de vida na comunicação ? Trajetórias profissionais no Rio Grande do Sul
Descrição: O presente projeto tem como objetivo investigar as trajetórias de profissionais que contribuíram para o desenvolvimento do mercado de trabalho e das atividades relacionadas ao campo da Comunicação ao longo da segunda metade do século XX no Rio Grande do Sul. Através do método biográfico, pretende-se iluminar as histórias de vida dos personagens selecionados, com foco em suas atuações na área. Trata-se de um estudo coletivo, resultado do trabalho conjunto dos integrantes do Grupo de Pesquisa em História da Comunicação da Fabico/UFRGS, que reúne investigadores de diferentes subáreas da Comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Artur Ferraretto - Integrante / Strelow, Aline - Coordenador / Cassilda Golin Costa - Integrante / PORCELLO, Flávio - Integrante / ANA CLAUDIA GRUSZYNSKI - Integrante / André Iribure Rodrigues - Integrante / Andrea Bracher - Integrante / FLAVIA ATAIDE PITHAN - Integrante / KARLA MARIA MULLER - Integrante / MARIA BERENICE DA COSTA MACHADO - Integrante / MARIANGELA MACHADO TOALDO - Integrante / SANDRA MARIA LUCIA PEREIRA GONÇALVES - Integrante.
2015 - Atual
Dos Hertz aos bytes, uma história do rádio no Brasil
Descrição: A trajetória histórica do rádio brasileiro, considerando as origens e o processo de desenvolvimento e consolidação das indústrias culturais relacionadas direta ou indiretamente com este meio, assumindo, para os fins deste estudo, as emissoras comerciais como hegemônicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Artur Ferraretto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 43
2011 - 2016
Radiojornalismo e convergência na fase da multiplicidade da oferta
Descrição: Com amparo teórico na economia política da comunicação, acompanha emissoras do segmento de jornalismo nas cidades de Porto Alegre, Rio de Janeiro e São Paulo, buscando: (a) verificar influências e contrainfluências na relação do meio rádio com o processo de convergência em plena fase da multiplicidade da oferta; (b) mapear a situação do rádio comercial nos âmbitos tecnológico, empresarial, profissional e dos conteúdos; (c) analisar as formas de adaptação do meio rádio à internet e a tecnologias correlatas; (d) estudar, de modo geral, alterações na dinâmica interna da indústria de radiodifusão sonora; (e) identificar estratégias específicas de mercado na abordagem do segmento estudado; (f) procurar compreender as relações entre as emissoras de rádio e/ ou grupos comunicacionais e o entorno cultural, econômico, político e social; e (g) buscar a identificação de outros elementos externos à particular linguagem sonora do meio que vão sendo assimilados no processo em que o rádio vai migrando do hertziano, sem o abandonar de todo, para o cibernético.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luiz Artur Ferraretto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2010
Teatro Farroupilha (1937-1944): pioneirismo em dramaturgia radiofônica no Sul do Brasil
Descrição: A contribuição pioneira de Pery Borges e Estelita Bell para a introdução, o desenvolvimento e a consolidação do radioteatro em Porto Alegre constitui-se no tema básico da pesquisa. O foco recai, assim, sobre o principal produto da dramaturgia radiofônica no período anterior ao surgimento das novelas: as peças em três atos do Teatro Farroupilha, seu processo de produção, suas temáticas e sua influência na estruturação do rádio como negócio no Rio Grande do Sul. Observa-se que o programa da Rádio Farroupilha, de Porto Alegre, é o segundo deste tipo, conforme os registros existentes, a ser lançado no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Artur Ferraretto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2008
Teatro Farroupilha (1937-1944): pioneirismo em dramaturgia radiofônica no Sul do Brasil
Descrição: A contribuição pioneira de Pery Borges e Estelita Bell para a introdução, o desenvolvimento e a consolidação do radioteatro em Porto Alegre constitui-se no tema básico da pesquisa. O foco recai, assim, sobre o principal produto da dramaturgia radiofônica no período anterior ao surgimento das novelas: as peças em três atos do Teatro Farroupilha, seu processo de produção, suas temáticas e sua influência na estruturação do rádio como negócio no Rio Grande do Sul. Observa-se que o programa da Rádio Farroupilha, de Porto Alegre, é o segundo deste tipo, conforme os registros existentes, a ser lançado no país.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Artur Ferraretto - Coordenador.
2007 - 2007
Rádio no Rio Grande do Sul: o golpe de 1964 e a institucionalização da indústria de radiodifusão sonora
Descrição: O tema básico da pesquisa é a institucionalização do setor econômico de radiodifusão sonora no estado do Rio Grande do Sul, tendo por ponto focal o golpe que derruba o governo de João Goulart, entre 31 de março e 4 de abril de 1964. Trata-se, portanto, de estudar o surgimento e a consolidação, com certo grau de organicidade, de uma indústria de produção de conteúdo que passa a compreender a si mesma, em suas relações com as várias instâncias do poder constituído, não mais como negócios isolados e em postura exclusivamente concorrencial, mas como um grupo de interesses similares, seja pelo lado do capital ? os empresários ?, seja pelo lado do trabalho ? a mão-de-obra empregada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Artur Ferraretto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2003
Rádio no Rio Grande do Sul (anos 80): as emissoras gaúchas e a estruturação da indústria cultural
Descrição: Estuda a estruturação das indústrias culturais no Rio Grande do Sul, com o foco concentrando-se na parcela referente à radiodifusão sonora. Ao longo dos anos 70 e 80, o rádio passa por um duplo processo de transformação. De um lado, as principais emissoras, como empresas comerciais, integram conglomerados voltados, em grande parte, à propriedade cruzada dos meios, ou seja, ao controle conjunto e integrado de jornais, estações de rádio e emissoras de televisão. De outro, a programação volta-se ao jornalismo, à cobertura esportiva, ao serviço e ao entretenimento baseado na música gravada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Artur Ferraretto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Remuneração.
2002 - 2002
Rádio no Rio Grande do Sul (anos 60 e 70): da crise do espetáculo ao novo modelo de programação
Descrição: Centra-se na decadência do chamado rádio espetáculo devido ao advento da televisão. Mais do que isto, preocupa-se em descrever como se dá a busca por novos caminhos em termos de programação, representados por quatro grandes áreas: espaços informativos (noticiários, reportagens e programas de entrevista); cobertura esportiva, com destaque para a realizada nos Campeonatos Mundiais de Futebol de 1958, 1962, 1966 e 1970; prestação de serviços, relacionada, em grande parte, a programas de cunho popular ; e música gravada, inicialmente associada ao surgimento da figura dos chamados disc-jóqueis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Artur Ferraretto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2001
Rádio no Rio Grande do Sul (anos 50): o espetáculo das novelas, dos humorísticos e dos programas de auditório
Descrição: É o fugaz delineamento de um esboço de indústria cultural no rádio do Rio Grande do Sul nos anos 50 o tema básico deste estudo. Aborda-se o período em que as novelas, os humorísticos e os programas de auditório chegam ao seu apogeu no estado. O advento da televisão transforma completamente este cenário, ao acrescentar a imagem às atrações do rádio espetáculo, que acabam se transferindo para o novo veículo junto com anunciantes e público, daí o fugaz citado anteriormente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Artur Ferraretto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2000
Rádio e política no Rio Grande do Sul: em defesa de Borges, Vargas e Flores
Descrição: A utilização com finalidade política das emissoras de rádio existentes em Porto Alegre dentro das articulações do grupo hegemônico na sociedade do Rio Grande do Sul, concentrando-se nos anos 30, mas considerando como referencial antecedentes das décadas anterior e posterior, na convicção de que a história desenvolve-se não de modo isolado, mas em relações de causa e conseqüência. O estudo concentra-se na Rádio Sociedade Rio-grandense, na Rádio Sociedade Gaúcha e na Rádio Farroupilha, considerando um período histórico que inicia em 1924 e desenvolve-se até meados dos anos 40.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Artur Ferraretto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 1999
Convergência tecnológica no Rio Grande do Sul: a RBS como grupo empresarial pós-fordista
Descrição: As articulações, de acordo com a lógica econômica pós-fordista, da Rede Brasil Sul de Comunicações dentro do processo de convergência tecnológica, compreendido como a aproximação entre a comunicação de massa, a informática, as telecomunicações e a eletrônica de consumo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Artur Ferraretto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Remuneração.
1997 - 1998
Padrões radiofônicos brasileiros
Descrição: O desenvolvimento dos padrões do rádio no Brasil, analisando o mercado em uma perspectiva histórica. A partir dos aspectos jornalísticos, comerciais, administrativos e de entretenimento, a pesquisa aborda o desenvolvimento dos padrões de radiodifusão sonora no Brasil, tomando como base principal o mercado das cidades de São Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte e Porto Alegre. A amostra inclui as rádios Gaúcha AM, Guaíba AM, Bandeirantes FM, Ipanema FM, Universidade AM e Farroupilha AM (Porto Alegre); Antena 1 FM, Bandeirantes AM, Eldorado AM, Jovem Pan AM, CBN e Transamérica FM (São Paulo); Cidade FM, JB FM, Globo AM, Super Rádio Tupi AM, MEC AM e Nacional AM (Rio de Janeiro); e Itatiaia AM e Inconfidência AM (Belo Horizonte). No plano histórico, o estudo abrange ainda as emissoras (desativadas) Fluminense FM, Continental AM, JB AM e Mayrink Veiga AM, todas do Rio de Janeiro, e a rádio Record AM (anos 40 e 50), de São Paulo. Os resultados finais embasam parte da obra ?Rádio - O veículo, a história e a técnica?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Artur Ferraretto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1