2011 - 2011
Quem não tem moral, invente uma! A fábula no contexto da leitura e da escrita
Descrição: O projeto visa o estudo das especificidades do gênero "fábula" e propõe sua aplicação em sala de aula com a finalidade de aprimorar a qualidade da leitura e escrita dos alunos do Ensino Fundamental. Considerando que a fábula é um texto curto, de linguagem simples, mas que traz grandes ensinamentos ao leitor, acredita-se que  este gênero esteja mais próximo, em termos de vocabulário, do público de leitores que se pretende atingir. Nesse contexto, inicialmente, o projeto prevê o estudo de um grupo de 10 fábulas oriundas de uma coletânea atribuída ao fabulista Esopo, considerado o ?pai da fábula? pela cultura grega. Aliar-se-á ao estudo do gênero ?fábulas? o estudo da concepção interacionista da linguagem com vistas à reflexão sobre a leitura e, consequentemente, à produção de textos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliane Quinelato - Coordenador / Roberta Pavani de Campos - Integrante.
2010 - 2010
A crônica literária como reflexão social: uma proposta de integração do gênero à sala de aula.
Descrição: O projeto visa o estudo das especificidades do gênero "crônica" e propõe sua aplicação em sala de aula com a finalidade de despertar no aluno uma leitura mais crítica acerca da sociedade em que vivemos. Considerando que a crônica é um tipo de registro que oscila entre o jornalismo formal e a literatura, e que a linguagem, geralmente, é simples e descontraída, acredita-se que este gênero esteja mais próximo, em termos de vocabulário, do público de leitores que se pretende atingir. Nesse contexto, o projeto prevê o estudo de uma coletânea de crônicas intitulada "A mulher do vizinho", de Fernando Sabino, pois acredita-se que por meio da leitura e reflexão sobre o cotidiano recriado nesses textos seja possível formar leitores críticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliane Quinelato - Coordenador / Roberta Pavani de Campos - Integrante.
2009 - 2009
Biblioteca Escolar: uma proposta de integração das atividades da biblioteca à sala de aula
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliane Quinelato - Integrante / Edinete Ferreira de Carvalho - Coordenador.
2008 - 2008
Musicalizando a gramática: um novo jeito de ensinar
Descrição: O projeto destina-se a desenvolver uma nova abordagem do ensino das regras gramaticais, através de músicas especialmente criadas com essa finalidade, de forma que soem como dicas, tentando, assim, sanar as deficiências gramaticais na escrita dos alunos que devem ser preparados para o mercado de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliane Quinelato - Coordenador.
2008 - 2008
Educação  : Reestruturação dos Métodos de Transmissão dos Conteúdos Escolares.
Descrição: O projeto pretende auxiliar os docentes no sentido de desenvolver métodos de transmissão dos conteúdos lecionados nas escolas que possam resgatar nos alunos a real importância do ato de aprender, transformando os estímulos externos que os alunos recebem diariamente em sua vida social, em ferramentas para a melhor compreensão dos conteúdos escolares, levando-se em consideração a comunidade em que vive o discente e as particularidades culturais de sua idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliane Quinelato - Coordenador / Rodrigo Emanuel Augusto - Integrante.