2022 - Atual
Tradução de conhecimentos na produção de tecnologia educativas promotoras de cuidado de crianças em risco de exposição ao HIV - CAPFAM III
Descrição: Crianças se expõe ao risco da transmissão vertical pelo HIV se for amamentada por uma mulher soropositiva. Assim, há necessidade de profilaxia da transmissão vertical, pois não deve ser amamentada, o que pode gerar insegurança alimentar, especialmente para as populações economicamente mais vulneráveis. Evidenciou-se o problema da insegurança alimentar de crianças com risco de exposição ao HIV (51% n=167) pelo leite materno em estudo empírico já desenvolvido (Universal/2016 e PQ/2017), que apontou a necessidade de os familiares acessarem conhecimentos para garantir uma alimentação adequada. Sendo que os profissionais necessitam de ferramentas de acompanhamento da comunicação do diagnóstico. A hipótese é que tecnologias educativas promoverão a capacidade familiar e profissional para garantir informação qualificada relacionada a segurança alimentar e comunicação do diagnóstico. O conteúdo das tecnologias já desenvolvidas a partir de duas revisões sistemáticas será atualizado e conjugado às diretrizes internacionais e nacionais de manejo do HIV em crianças. A avaliação do uso destas tem sua plausibilidade em instrumentos validados que serão aplicados no estudo quase experimental, considerando os princípios éticos de acesso ao potencial benefício da tecnologia. A estratégia metodológica é ancorada na estratégia de tradução do conhecimento, em três etapas: 1) estudo de terceira geração para criação das tecnologias educativas (sistema móvel no formato de árvore de decisão orientativa disponível em webpage adaptada para tablet/smartphone) com equipe de pesquisadores, representantes de familiares e de profissionais, e técnicos (designer e programador); 2) estudo metodológico para validar internamente o conteúdo e aparência com experts; 3) estudo do tipo antes e depois para avaliar usabilidade e impacto na capacidade de cuidar da família e do profissional. Serão desenvolvidos seminários no serviço de saúde para minimizar barreiras do uso das tecnologias. Participação no Subprojeto Tecnologias educativas para promoção da capacidade de cuidar das crianças expostas ao HIV: tradução do conhecimento às famílias  e profissionais da saúde contemplado no edital: CNPq/MCTI/FNDCT nº 18/2021-UNIVERSAL. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhis Netto de Brum - Integrante / Aline Cammarano Ribeiro - Integrante / Érika Eberlline Pacheco dos Santos - Integrante / Ivone Evangelista Cabral - Integrante / Cristiane Cardoso de Paula - Coordenador / Stela Maris de Mello Padoin - Integrante / Bruna Pase Zanon - Integrante / Marília Alessandra Bick - Integrante / Luiza Cremonese - Integrante / Vanessa Ramos Kirsten - Integrante / Cassiana Mendes Bertoncello Fontes - Integrante / Liane Bahú Machado - Integrante / Julia Maricela Torres Esperón - Integrante / Ana Silvia Sartori Barraviera Seabra Ferreira - Integrante.
2021 - Atual
Contribuições freirianas no cuidado do adolescente em processo de hospitalização
Descrição: Compreende-se que o cuidado à saúde ao adolescente é algo complexo. Além da execução adequada das técnicas, exige competências que vão desde o conhecimento sobre as patologias mais frequentes em cada período do desenvolvimento até as necessidades sociais e emocionais do adolescente e sua família. Destaca-se que dentre essas necessidades de cuidado, aponta-se o processo de hospitalização como um importante cenário de atuação em hebiatria. Nestes momentos, de cuidado no ambiente hospitalar, percebeu-se nesses adolescentes, expressões faciais de incertezas, como que medo do desconhecido e o que lhes esperava no futuro. Condições existenciais inferidas, mas que levaram a pensar e a questionar: - Como aqueles adolescentes que já vivenciavam as condições próprias da adolescência em meio a um processo de hospitalização estariam reagindo ou sobrevivendo no cotidiano de suas vidas? - Como a Pedagogia da Autonomia de Paulo Freire pode contribuir na (trans)formação dos profissionais da equipe de Enfermagem que cuidam do adolescente que vivencia o processo de hospitalização? - Como os profissionais da equipe de Enfermagem cuidam do adolescente que vivencia o processo de hospitalização quanto à autonomia do cuidado de si e do outro? - Como os profissionais da equipe de Enfermagem identificam as singularidades e particularidades da fase do crescimento e desenvolvimento do adolescente? Assim tem-se como objetivos: Investigar como a Pedagogia da Autonomia de Paulo Freire pode corroborar na (trans)formação dos acadêmicos de Enfermagem no cuidado do adolescente que vivencia um processo de hospitalização. Compreender como os adolescentes percebem as práticas educativas, lúdicas, como promotoras da sua saúde durante seu processo de hospitalização. Metodologia: O presente estudo caracteriza-se como uma pesquisa qualitativa, do tipo pesquisa ação participante, fundamentada nos pressupostos de Paulo Freire, utilizando o método de investigação Itinerário de Pesquisa, com o apoio dos Círculos de Cultura. O Itinerário de Pesquisa de Paulo Freire é constituído por três momentos interligados: investigação temática; codificação e descodificação; e desvelamento crítico. Estes momentos ocorrem em ambientes chamados de Círculo de Cultura.
Subprojeto 1:  Contribuições freirianas na (trans)formação dos acadêmicos da enfermagem no cuidado do adolescente em processo de hospitalização. Aprovado sob Número do Parecer: 4.865.968 e CAAE: 48330621.0.0000.0116.
Subprojeto 2: Compreensão dos adolescentes sobre as práticas educativas, lúdicas, como promotoras da sua saúde durante o processo de hospitalização.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhis Netto de Brum - Coordenador / Samuel Spiegelberg Zuge - Integrante / Jeane Barros de Souza Silva - Integrante / Susane Dal Chiavon - Integrante / Ivonete Teresinha Schuelter Buss Heidemann - Integrante / Ivo Dickmann - Integrante.
2020 - 2021
Diagnóstico situacional de um curso de graduação em enfermagem em um momento de pandemia da COVID-19
Descrição: O surgimento da COVID-19, caracterizada por ser uma doença causada pelo coronavírus SARS-CoV-2, foi constatado pela primeira vez em Wuhan, na China em dezembro de 2019. Caracterizada por apresentar um quadro clínico que varia de infecções assintomáticas a quadros respiratórios graves posterior, a World Health Organization declarou estado de emergência na saúde pública internacional em 30 de janeiro de 2020. Em um período muito curto, devido à sua alta transmissibilidade e ausência de tratamentos reconhecidos, tem gerado colapso nos sistemas de saúde, além de muitos óbitos, incluindo os de profissionais da saúde. Diante deste contexto uma série de medidas para conter a disseminação foram adotadas e entre elas a suspensão das atividades presenciais em instituições de ensino. Para amenizar os impactos na educação a Portaria n° 544 de junho de 2020, autoriza, neste momento de pandemia, a substituição das disciplinas presenciais, por atividades letivas que utilizem recursos educacionais digitais, tecnologias da informação e comunicação e outros meios convencionais. Responsabilizando as instituições pela definição dos componentes curriculares substituídos, recursos para os discentes, bem como a realização de avaliação neste período. Neste cenário a presente pesquisa tem como objetivo realizar diagnóstico situacional dos discentes e docentes do curso de Graduação em Enfermagem da Universidade Federal da Fronteira Sul ? campus Chapecó, quanto às questões de perfil e acesso a ambientes virtuais em um momento de pandemia de COVID-19. Trata-se de estudo descritivo com abordagem quantitativa. A pesquisa seguirá preceitos éticos conforme preconizado pela Resolução 466/12. A coleta de dados será por aplicação de questionário fechado via plataforma Google Forms. Para a análise os dados serão estratificados e apresentados em frequências absolutas e relativas. Esta pesquisa tornará possível reunir dados sobre os desafios para a educação em enfermagem durante a pandemia da COVID-19, além de apoiar o planejamento de ações de educação para o curso de Enfermagem da referida instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Crhis Netto de Brum - Coordenador / Angélica Zanettini - Integrante / Cláudio Claudino Da Silva Filho - Integrante / Marceli Hanauer - Integrante / Odila Migliorini da Silva - Integrante / Maria Eduarda de Carli Rodrigues - Integrante / Yaná Tamara Tomasi - Integrante / Maiara Bordignon - Integrante / Adriane Karal - Integrante.
2020 - 2021
SUPERANDO FRONTEIRAS PARA PROMOVER SAÚDE NO ENFRENTAMENTO DO SARS-COV-2 E DA CORONAVIRUS DISEASE 2019: vivências e repercussões para a sociedade brasileira
Descrição: Com o avanço da transmissão comunitária do SARS-CoV-2 e o aumento expressivo do número de casos da COVID-19, diversas cidades e estados brasileiros decretaram distanciamento social para toda a população, sendo recomendado que as pessoas se mantivessem em casa, fechando escolas, comércios, com funcionamento apenas dos serviços essenciais, restringindo abruptamente todas as relações que os indivíduos mantém em sua vida diária, seja por trabalho, amizade, com a família, relações
religiosas, conhecidos do comércio ou mesmo, de vizinhos que se cruzam rotineiramente. Neste período, o contato físico e o convívio próximo são permitidos apenas entre os indivíduos que vivem no mesmo domicílio. Somado a isso, inclui-se a mídia com acúmulo de notícias desagradáveis e as Fake News, promovendo medo e ansiedade à população brasileira, o que afeta a saúde no seu contexto mais amplo. Neste cenário, vislumbrou-se a possibilidade de ampliar a utilização de tecnologias para aproximar os brasileiros, com o intuito de promover saúde no contexto da COVID-19. Pesquisadores com experiência no uso do Círculo de
Cultura de Paulo Freire, decidiram empregar esta ferramenta de maneira virtual, para conduzir reflexões acerca do atual cenário da pandemia da COVID-19, com a finalidade de promover a conexão e interação entre pessoas, mesmo distantes geograficamente. Assim, esta pesquisa possui como objetivo: compreender a percepção dos brasileiros sobre o enfrentamento à COVID-19 no estabelecimento de conexões e superação de fronteiras no combate a notícias falsas, medo, ansiedade e outras repercussões para a saúde. O presente estudo caracteriza-se como uma pesquisa qualitativa, do tipo pesquisa ação participante, fundamentada nos pressupostos teóricos da Promoção da Saúde, que será desenvolvida com o apoio dos Círculos de Cultura, propostos por Paulo Freire, utilizando o método de investigação Itinerário de Pesquisa. Ao término desta pesquisa espera-se como resultados: estabelecer a conexão com brasileiros de diferentes regiões geográficas do Brasil, que vivenciam o enfrentamento da COVID-19;
produzir conhecimento, a partir dos resultados e experiência na realização dos CCV, com publicação de artigos científicos e apresentação de trabalhos em eventos; proposição de tecnologia de cuidado de enfermagem (CCV) como uma ferramenta para promover saúde no SUS; aliviar do medo, ansiedade e combate a notícias falsas no enfrentamento da COVID-19; e divulgar os resultados alcançados por meio da troca de experiência e aprendizado mútuo para os participantes dos CCV, que poderão ser multiplicadores das práticas e saberes compartilhados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhis Netto de Brum - Integrante / Valéria Silvana Faganello Madureira - Integrante / Jeane Barros de Souza Silva - Integrante / Eleine Maestri - Integrante / Cláudio Claudino Da Silva Filho - Coordenador / Julia Valéria de Oliveira Vargas Bitencourt - Integrante / Maíra Rossetto - Integrante / Aline Massaroli - Integrante / Daniela Savi Geremia - Integrante / Adriana Remião Luzardo - Integrante / Graciela Soares Fonsêca - Integrante / Joanna Darc Lyra Batista - Integrante.
2020 - 2021
Vivências e repercussões da pandemia Covid-19 na infância e adolescência
Descrição: A Coronavirus Disease 2019 (COVID-19) emergiu, como um grave problema de saúde pública, impondo necessidade de isolamento social para conter sua propagação. Como um dos reflexos da reclusão, a pandemia tem mostrado um efeito à saúde mental das crianças e adolescentes. Neste cenário, vislumbrou-se a possibilidade de ampliar a utilização de tecnologias para aproximar as pessoas de maneira virtual. Pesquisadoras com experiência no uso do Círculo de Cultura de Paulo Freire, decidiram empregar esta ferramenta de maneira virtual, para conduzir reflexões acerca do atual cenário da pandemia da COVID-19 no Brasil e mundo. Assim, questiona-se: como é a vivência do enfrentamento da COVID-19 e as repercussões da pandemia para a saúde das crianças e dos adolescentes? Diante de tal conjuntura, propõem-se esta pesquisa com o objetivo de compreender a vivência do enfrentamento da COVID-19 e as repercussões da pandemia para a saúde das crianças e dos adolescentes. O presente estudo caracteriza-se como uma pesquisa qualitativa, do tipo pesquisa ação participante, fundamentada nos pressupostos de Paulo Freire, utilizando o método de investigação Itinerário de Pesquisa, com o apoio dos Círculos de Cultura. A primeira fase do Itinerário de pesquisa é denominada Investigação Temática, e se caracteriza pelo diálogo com vistas a construção da educação e do pensamento crítico entre os participantes e os mediadores da pesquisa. Nessa fase acontece a identificação dos Temas Geradores, de acordo com a realidade dos sujeitos, por meio do universo vocabular extraído do cotidiano. Os temas serão investigados por meio de um único encontro para cada grupo (crianças e adolescentes), em que será desenvolvido o CCV, com duração de aproximadamente 180 minutos. Para iniciar, serão disparadas questões guia, a fim de promover o diálogo e discussão sobre o enfrentamento da COVID-19. Os temas gerados, em cada encontro, serão anotados, gravados e transcritos com auxílios dos pesquisadores integrantes do projeto.  Após o levantamento dos Temas Geradores, se iniciará a segunda fase da Codificação, na qual serão reveladas as contradições e apontadas as representações das situações vividas. A Descodificação envolve quatro momentos subsequentes, no qual os sujeitos são questionados a descrever: o que veem ou sentem, como definem o nível principal do tema, como vivenciam as experiências, por que estas temáticas existem, e como desenvolver e planejar ações para os endereçar. A última fase do Itinerário de Pesquisa é o Desvelamento Crítico, que irá retratar a reflexão preliminar das propostas extraídas por meio da codificação objetiva, abarcando princípios da subjetividade interpretativa, retratando a realidade e as possibilidades. Análise dos temas será realizada concomitantemente com a investigação para determinar o desvelamento crítico das temáticas eleitas e discutidas com a literatura pertinente ao referencial teórico e metodológico. O itinerário de Freire prevê o processo analítico de investigação. Essa pesquisa será iniciada somente após a aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos (CEP), cumprindo às exigências estabelecidas pela Resolução nº. 466/2012. A pesquisa será realizada por meio do ambiente virtual e não é vinculada a população de uma determinada instituição, por isso não foi solicitado autorização de instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhis Netto de Brum - Coordenador / Samuel Spiegelberg Zuge - Integrante / Tassiana Potrich - Integrante / Jeane Barros de Souza Silva - Integrante / Ana Lúcia Lago - Integrante.
2019 - 2021
Compreensão da revelação do diagnóstico da criança e do adolescente que vive com doença oncológica: contribuições para o cuidar em enfermagem
Descrição: O câncer infanto juvenil representa 3% de todos os tumores na maioria das populações. Trata-se de um grupo de doenças, caracterizadas pelo aparecimento de células modificadas, com tendência de multiplicação rápida, desordenada e agressiva.Em vista de tais índices, compreende-se que a doença oncológica pode representar um momento difícil para as crianças
ou adolescentes e seus familiares que, sendo a revelação do diagnóstico a primeira etapa deste processo. A revelação do
diagnóstico de uma patologia pode afetar a visão do futuro para o paciente e sua família caso seja mal realizada. Diante do exposto, apresenta-se a seguinte questão de pesquisa: Como é/foi para a família e para a criança, adolescente e familiares vivenciarem a revelação do diagnóstico da criança com doença oncológica? Como objetivo geral: Compreender a revelação do
diagnóstico da criança, do adolescente e do seu cuidador familiar que vivenciam uma doença oncológica. Para melhor
compreensão do caminho a ser percorrido, aponta-se as duas etapas a fim de atingir os objetivos delineados: 1) Será realizada uma revisão integrativa com a fim de atender o seguinte objetivo específico: Analisar as evidências científicas como ocorre a revelação do diagnóstico de uma doença oncológica para crianças, adolescentes e familiares. 2) Para contemplar os dois objetivos: Compreender a revelação do diagnóstico da criança ou adolescente que vive com uma doença oncológica e Compreender a revelação do diagnóstico do cuidador familiar cuida de uma criança ou adolescente que vive com uma doença oncológica será realizada uma pesquisa qualitativa com crianças ou adolescentes e cuidadores familiares. Os dados serão analisados concomitante a etapa de campo, para as duas categorias: crianças ou adolescentes e do cuidador familiar, e será em conformidade com a Análise de Conteúdo proposta por Bardin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhis Netto de Brum - Coordenador / Samuel Spiegelberg Zuge - Integrante / Caroline Sbeghen de Moraes - Integrante / Bruna Panis Albani - Integrante / Gabriela Gaio - Integrante.
2019 - 2021
A palhaçaria como ferramenta do cuidado de enfermagem para a promoção da saúde de crianças e adolescentes em processo de hospitalização. Contemplado com bolsa Edital EDITAL Nº 270/GR/UFFS/2020. PIBIC/UFFS
Descrição: Durante o processo de hospitalização de uma criança ou de um adolescente, o cuidado de enfermagem precisa englobar ferramentas que vão ao encontro à realidade de vida desse sujeito, e a palhaçaria é uma possibilidade de aproximação do ambiente do hospital à realidade da vida da criança e do adolescente, o que contribui inclusive para o curso de um processo de crescimento e desenvolvimento saudáveis. Assim tem-se como
objetivo geral: Avaliar a efetividade do uso da palhaçaria para crianças e adolescentes que enfrentam o processo de hospitalização. Este projeto de
pesquisa contará com três etapas: 1ª) etapa: será uma revisão integrativa da literatura a fim de atender o primeiro objetivo específico, qual seja:
avaliar, nas evidências científicas disponíveis, como tem sido desenvolvido o conhecimento sobre a o uso da palhaçaria para em crianças e adolescentes que vivenciam o processo hospitalização. 2ª) etapa: contemplará uma abordagem qualitativa permitindo atender os seguintes objetivos específicos: - Compreender a percepção da criança e do adolescente sobre a hospitalização antes e depois do contato com os palhaços; - Compreender a percepção dos cuidadores familiares sobre o uso da palhaçaria no cuidado às crianças e adolescentes hospitalizados. 3º) etapa: será utilizada abordagem quantitativa no qual tem a prerrogativa de atender o seguinte objetivo proposto: - Comparar os parâmetros vitais (pressão arterial, temperatura, oximetria, frequência cardíaca, respiratória) e a escala de dor antes e após o uso da palhaçaria para crianças e adolescentes em processo de hospitalização. Contemplado com bolsa Edital EDITAL Nº 270/GR/UFFS/2020. PIBIC/UFFS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Crhis Netto de Brum - Coordenador / Samuel Spiegelberg Zuge - Integrante / Mayara de Oliveira Walter - Integrante / Patricia Cristina Stulp - Integrante / Vitoria Pereira Sabino - Integrante / Camila Olinda Giesel - Integrante / Eliziane dos Santos - Integrante.
2019 - 2021
Relação entre risco de quedas e fatores recorrentes do cotidiano diário de idosos com condição crônica de saúde hospitalizados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Samuel Spiegelberg Zuge em 19/05/2020.
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa referente a bolsa de pesquisa do Programa de Bolsas Universitárias de Santa Catarina (UNIEDU) - edital 013/REITORIA/2019. Caracteriza-se como de um estudo de caso com bordagem analítica e quantitativa, realizado nas clínicas médica e cirúrgica do Hospital Regional do Oeste e Chapecó, Santa Catarina. Serão incluídos na pesquisa, pessoas independentes do sexo, que possuem idade superior a 60 anos de
idade (idoso), que apresentarem pelo menos 24 horas de internação e apresentam alguma condição crônica de saúde (hipertensão ou diabetes). A amostra do estudo será de 200 idosos.
A coleta de dados acontecerá no período de janeiro a fevereiro de 2020, e os idosos serão selecionados por conveniência. Para as coletas de dados será utilizado um instrumento de pesquisa (ANEXO A) aplicado pelos próprios pesquisadores, sendo realizada a coleta no próprio leito dos pacientes. No entanto, ressalta-se que durante a coleta de dados, o coletador tem o papel de garantir o sigilo
diagnóstico, o anonimato, a privacidade e a confidencialidade dos dados da pesquisa.
Para a coleta de dados serão utilizados os seguintes instrumentos: a) O questionário sociodemográfico, econômico e clínico; b) Escala de Quedas de MORSE; c) Escala de avaliação de risco St Thomas?s Risk Assessment Tool in Falling Elderly Inpatient (STRATIFY);
d) Escala de Depressão Geriátrica; e)Escala das atividades da vida diárias (AVD); f) Mini exame do estado mental; e) Escala de fragilidade de Edmonton Frail Scale.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhis Netto de Brum - Integrante / Samuel Spiegelberg Zuge - Coordenador.
2019 - 2021
Relação entre a espiritualidade e as condições psicossociais de pessoas com Parkinson
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Samuel Spiegelberg Zuge em 19/05/2020.
Descrição: A Doença de Parkinson (DP) é caracterizada por uma variedade de sintomas motores e não motores. Os sintomas não-motores estão relacionados a ansiedade, depressão, apatia, psicose, síndromes de dor, distúrbios do sono, entre outros. Destaca-se que quase 90% das pessoas com DP vivenciam problemas não-motores ao longo da doença, e estes sintomas são considerados tão incapacitantes quanto os de natureza motricial. Além disso, a terapia farmacológica pode potencializar problemas comportamentais, como psicose, alucinações, compulsão. Desta forma, tem-se buscado terapias complementares, das quais destaca-se a espiritualidade. Neste contexto, este estudo tem por objetivo analisar a relação entre os aspectos da espiritualidade e as condições psicossociais de pessoas com parkinson. Trata-se de um estudo analítico de abordagem quantitativa, realizado nas Estratégias de Saúde da Família (ESF) da Secretaria de Saúde de Chapecó/SC. Serão incluídos na pesquisa, todas pessoas (população entre
80 a 100 pessoas) com diagnóstico de DP que estiverem cadastradas na Diretoria de Assistência Farmacêutica da Secretaria de saúde de Chapecó. A coleta de dados acontecerá no período de janeiro a abril de 2020, e será utilizado um instrumento contendo: a) questionário sócio demográfico, econômico e clínico; b) Escala de Espiritualidade de Pinto Pais-Ribeiro; c) Escala de Bem-Estar Espiritual; d) Escala de religiosidade de Duke; e) Escala de depressão de Hamilton; f) Inventário de Ansiedade Traço-Estado (IDATE); g) Escala de Estresse Percebido; h) Escala de avaliação da
qualidade de vida (WHOQOL-bref); e i) Escala de resiliência de Wagnild e Young. Em relação as análises, será verificado a aderência dos dados a distribuição normal ou não. Para as variáveis quantitativas será utilizada análise estatística descritiva (média e desvio padrão), se distribuição normal (mediana e o intervalo interquartil) e se distribuição assimétrica. Para as variáveis qualitativas (ou categóricas) fez-se a distribuição das frequências absolutas (n) e relativas (%). Para as variáveis categóricas, ainda poderá ser avaliado o Teste Qui-Quadrado ou teste Exacto de Fisher, entre a
variáveis de desfecho e as demais variáveis. A normalidade das variáveis será testada por meio do teste de Kolmogorav-Smirnov. Serão ainda realizadas análise de correlação e regressão a fim de avaliar a associação entre os escores obtidos nas escalas de espiritualidade e demais
variáveis psicossociais. O projeto de pesquisa passará pela aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Comunitária da Região de Chapecó, sendo registrado por meio da Plataforma Brasil e respeitará os preceitos éticos da Resolução nº 466/12 do Conselho Nacional de Saúde, que dispõe sobre as diretrizes e normas regulamentadoras da pesquisa envolvendo a participação de seres humanos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhis Netto de Brum - Integrante / Samuel Spiegelberg Zuge - Coordenador / Tayna Cardoso Schuh - Integrante / Luisa de Gregori - Integrante.
2019 - 2019
Compreensão do cotidiano dos cuidadores familiares de neonatos e crianças que vivenciam o processo de hospitalização em uma UTI
Descrição: A internação de um filho ou familiares de menor idade na UTIP costuma gerar mais aflição, sentimento de culpa, medo do inesperado, entre tantas outras sensações que permeiam um complexo momento a ser vivido, pois além da criança que está hospitalizada, possui toda uma estrutura simbiótica por traz, sendo estes reproduzidos pelos papeis paternais e suas demais filiações ou qualquer ente que se denomine familiar. Sendo assim, o questionamento norteador para a pesquisa como é o cotidiano dos cuidadores familiares de neonatos e crianças que vivenciam o processo de internação hospitalar em uma UTI. Como objetivo geral: Compreender o cotidiano dos cuidadores familiares de neonatos e crianças que vivenciam o processo de hospitalização em uma UTI. E como objetivos específicos: - Compreender o cotidiano dos cuidadores familiares dos neonatos que vivenciam o processo de hospitalização em uma UTI.
- Compreender o cotidiano dos cuidadores familiares de crianças que vivenciam o processo de hospitalização em uma UTI. Trata-se de um estudo de abordagem qualitativa, utilizando como metodologia a Teoria Fundamentada nos Dados (TFD). Será realizado na Associação Hospitalar Lenoir Vargas Ferreira do Oeste de Santa Catarina no Município de Chapecó o qual mantém pactuação com diversos municípios, tendo sua capacidade 319 leitos ao todo. Destes, 27 são destinados para estruturas de Unidades de Terapia Intensiva.
O cenário de coleta de dados será a UTI Pediátrica e a UTI Neonatal. As Unidades contam com uma equipe multidisciplinar, composta por médicos, enfermeiros, técnicos de enfermagem, psicólogo, assistente social, fisioterapeuta e residentes de diversas áreas. Farão parte do estudo os cuidadores familiares que estão acompanhando a hospitalização dos neonatos e da crianças na UTI Pediátrica e UTI neonatal. Na TFD, a análise dos dados, é realizada a partir de três etapas interdependentes, denominadas de codificação aberta, codificação axial e codificação seletiva. 
.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Crhis Netto de Brum - Coordenador / Samuel Spiegelberg Zuge - Integrante / Patrícia Aparecida Trentin - Integrante / Agatha Carina Leite Galvan - Integrante / Susane Dal Chiavon - Integrante / Juliana Romanoski Alves de Moura - Integrante / Odila Migliorini da Silva - Integrante.
2019 - Atual
Tecnologia cuidativo educacional sobre o processo de revelação do diagnóstico de crianças e adolescentes com Síndrome de Down
Descrição: Considerando a complexidade do cuidado á criança e ao adolescente com Síndrome de Down (SD), tem-se que a Enfermagem pode encontrar no uso das tecnologias cuidativas-educacionais, alicerce para a realização de conceber/justificar produtos e processos tecnológicos desenvolvidos, validados e/ou utilizados, sob uma perspectiva que transcenda meramente sua concepção como tecnologias educacionais ou assistenciais de modo isolado, ou seja, sem que haja a inter-relação entre o cuidar-educar. Considerando-se o exposto, propõe-se o desenvolvimento de uma pesquisa norteada pela seguinte questão: como é/foi a revelação do diagnóstico de crianças ou adolescentes com síndrome de down (SD). Como objetivo geral:      Elaborar e validar uma tecnologia cuidativo-educacional sobre a revelação do diagnóstico de crianças ou adolescentes com síndrome de down (SD). Pesquisa de campo metodológica. Assim, para o desenvolvimento desta pesquisa serão percorridas quatro etapas distintas: 1) Primeira etapa: Pesquisa Bibliográfica - avaliação das evidências científicas. Nesta etapa tem-se a prerrogativa de Avaliar na literatura científica como é realizado o processo de revelação do diagnóstico de crianças e adolescentes com SD; 2) Segunda etapa: Pesquisa de campo - qualitativa a qual atenderá os seguintes objetivos propostos: Identificar a percepção dos cuidadores familiares sobre o processo de revelação do diagnóstico de crianças e adolescentes com SD e Identificar a percepção dos profissionais sobre o processo de revelação do diagnóstico de crianças e adolescentes com SD;  3) Terceira etapa: Pesquisa campo - quantitativa: Avaliar a capacidade funcional de crianças com SD diante do processo de revelação do diagnóstico; 4) Quarta etapa: Elaborar uma tecnologia cuidativa educacional sobre o processo de revelação do diagnóstico de crianças e adolescentes com SD; 5) Quinta etapa: Validar com experts na área a tecnologia cuidativa educacional sobre o processo de revelação do diagnóstico de crianças e adolescentes com SD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhis Netto de Brum - Coordenador / Samuel Spiegelberg Zuge - Integrante / Tayná Bernadino Coutinho - Integrante / Rafaela M. Gadonski - Integrante.
2019 - Atual
Construção e validação de tecnologias cuidativa-educacionais sobre o brinquedo terapêutico para crianças e adolescentes hospitalizados.
Descrição: Considerando a complexidade do cuidado á criança e ao adolescente hospitalizado, tem-se que a Enfermagem pode encontrar no uso das tecnologias cuidativas-educacionais, alicerce para a realização de conceber/justificar produtos e processos tecnológicos desenvolvidos, validados e/ou utilizados, sob uma perspectiva que transcenda meramente sua concepção como tecnologias educacionais ou assistenciais de modo isolado, ou seja, sem que haja a inter-relação entre o cuidar-educar.Considerando-se o exposto, propõe-se o desenvolvimento de uma pesquisa norteada pela seguinte questão: o brinquedo terapêutico usado como a tecnologia cuidativa-educacional auxilia a criança e adolescente vivenciam o processo de hospitalização menos traumático? Pesquisa de campo metodológica. Assim, para o desenvolvimento desta pesquisa serão percorridas quatro etapas distintas: 1) Primeira etapa: Pesquisa Bibliográfica - avaliação das evidências científicas. Nesta etapa tem-se a prerrogativa de Identificar e analisar as evidências científicas, disponíveis, sobre o desenvolvimento do BT para a criança e adolescente que vivenciam o processo de hospitalização. 2) Segunda etapa: Pesquisa de campo - qualitativa a qual atenderá os seguintes objetivos propostos: Compreender os benefícios atribuídos do BT pelas crianças e adolescentes; Compreender os benefícios atribuídos do BT pelos familiares que acompanham as crianças e adolescentes durante o processo de hospitalização e  Compreender os benefícios atribuídos do BT pelos profissionais do hospital que acompanham direta ou indiretamente as crianças e adolescentes durante o processo de hospitalização. Terceira e quarta etapas: As etapas 3) Construção dos Brinquedos terapêuticos (BTs) e 4) Validação dos BTs por expertises na área atenderão os seguintes objetivos: Construir e validar brinquedos terapêuticos para crianças e adolescentes que necessitam de atendimento em um pronto socorro; Construir e validar brinquedos terapêuticos como uma tecnologia cuidativa-educacional para crianças e adolescentes que vivenciam uma doença oncológica; Construir e validar brinquedos terapêuticos como uma tecnologia cuidativa-educacional para crianças e adolescentes que vivenciam o processo de hospitalização em uma unidade de internação e Construir e validar brinquedos terapêuticos como uma tecnologia cuidativa-educacional para crianças e adolescentes que vivenciam um procedimento anestésico cirúrgico. 5) Quinta etapa: Pesquisa de campo - quantitativa no qual tem a prerrogativa de atender os seguintes objetivos propostos: Comparar os parâmetros vitais (pressão arterial, frequência cardíaca, frequência respiratória, temperatura e a dor) de crianças e adolescentes hospitalizados que receberam o BT com os que receberam apenas o cuidado padrão desenvolvido pelas unidades pediátricas e Comparar os indicadores comportamentais e de depressão infantil e adolescentes que receberam o BT com os que receberam apenas o cuidado padrão desenvolvido pelas unidades pediátricas.
Contemplado com 4 bolsas:  - Edital CNPq PIBIC e PIBIC-AF ? BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA (EDITAL Nº 335/GR/UFFS/2019); - Edital nº 270/GR/UFFS/2020 com bolsa PIBITI UFFS; - Edital 270/GR/UFFS/2020 bolsa de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação (CNPQ PIBITI) e no Edital nº 335/GR/UFFS/2019 Iniciação científica em  Desenvolvimento Tecnológico e Inovação (CNPQ PIBITI).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Crhis Netto de Brum - Coordenador / Samuel Spiegelberg Zuge - Integrante / Patrícia Aparecida Trentin - Integrante / Eliziane dos Santos - Integrante / Gabriela Gaio - Integrante / Susane Dal Chiavon - Integrante / Odila Migliorini da Silva - Integrante.
2018 - 2021
Contribuições da terapia assistida por animais às crianças e adolescentes que enfrentam o processo de hospitalização: possibilidades para o cuidado de enfermagem
Descrição: A hospitalização é uma experiência traumática e estressante para qualquer indivíduo, principalmente para a criança e para o adolescente. Neste sentido, a literatura apresenta estratégias lúdicas que podem ser utilizadas em uma assistência humanizada à criança e ao adolescente hospitalizados, entre elas, a Terapia Assistida por Animais (TAA) que consiste em uma modalidade mais utilizada internacionalmente, em que um profissional de saúde usa o animal para um tratamento, ou seja, o animal é parte complementar da terapêutica. Objetivo geral: Avaliar a eficácia da terapia assistida por animais para crianças e adolescentes que enfrentam o processo de hospitalização. Metodologia: Este estudo contará com três etapas: Primeira - Etapa Bibliográfica: com o objetivo de avaliar, nas evidências científicas disponíveis, como tem sido desenvolvido o conhecimento sobre a TAA em crianças e adolescentes hospitalizados por meio de uma revisão integrativa da literatura. Segunda - Etapa de Campo. Será estudo qualitativo com a finalidade de identificar os benefícios da TAA para as crianças/adolescentes, familiares e profissionais. A terceira fase, compreenderá um estudo quantitativo considerado um ensaio clínico randomizado com crianças e adolescentes, de três a 12 anos de idade de ambos os sexos por meio da randomização simples. A intervenção terá duração de 15 minutos para cada criança ou adolescente interagir com o cachorro. Neste estudo será utilizado a cinoterapia. Para o processamento e análise dos dados será utilizado o programa PASW Statistics® (Predictive Analytics Software, da SPSS Inc., Chicago - USA) 18.0 for Windows. A normalidade das variáveis será testada por meio do teste de Kolmogorav-Smirnov. Para verificar o efeito da intervenção (TAA) será realizada utilizando o método por intenção de tratamento e de comparação entre as médias de adesão entre os grupos, sendo utilizado os Teste de U Mann-Whitney e Kruskal-Wallis. A presente pesquisa será registrada na base de dados do Registro brasileiro de Ensaios Clínicos, também respeitará as normas e diretrizes da Resolução nº 466 de 2012. Além de passar pela Comissão de Ética no Uso de Animais. Resultados esperados: A cinoterapia, ou seja, a TAA, poderá ser vista como uma tecnologia, ao ser incorporada pelos serviços de saúde contribuirá e auxiliará no desenvolvimento da autonomia da criança e do adolescente bem como do seu familiar para o cuidado de si e possibilitar aos profissionais de saúde, em especial ao Enfermeiro, a utilização da cinoterapia, como uma tecnologia, agregada ao tratamento das crianças e dos adolescentes hospitalizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhis Netto de Brum - Coordenador / Samuel Spiegelberg Zuge - Integrante / Alessandra de Paula - Integrante / Milena Mello - Integrante / Joslaine Bicicgo Berlanda - Integrante / Ana Lúcia Lago - Integrante.
2018 - Atual
Prática Baseada em Evidência no contexto da Saúde: articulação entre a pesquisa e as práticas de cuidado
Descrição: Projeto Guarda-Chuva que articula o desenvolvimento de pesquisas bibliográficas (narrativa, scopo, integrativa, sistemática, entre outras) no contexto de práticas de cuidado. 
Revisão finalizada: A influência da asma na qualidade de vida dos adolescentes:
Uma revisão sistemática da literatura. Registrada no Prospero sob número: CRD42021237113
Revisão em andamento: Prevalence of Burnout Syndrome in nursing professionals in an Adult Intensive Care Unit: a systematic review and meta-analysis. Registrada no Prospero sob número: CRD42021231470. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Crhis Netto de Brum - Coordenador / Samuel Spiegelberg Zuge - Integrante / Sinval Adalberto Rodrigues Junior - Integrante / Luana Roberta Schneider - Integrante.
2017 - 2021
Intervenção Assistida por Animais como cuidado de Enfermagem sobre a melhoria do desempenho funcional de crianças e adolescentes hospitalizados: ensaio clínico randomizado. Contemplado Edital nº 398/GR/UFFS/2017
Descrição: A hospitalização é uma experiência traumática e estressante para qualquer indivíduo, principalmente para a criança e para o adolescente. Neste sentido, a literatura apresenta estratégias lúdicas que podem ser utilizadas em uma assistência humanizada à criança e ao adolescente hospitalizados, entre elas, a Intervenção Assistida por Animais (IAA) que consiste em uma modalidade mais utilizada internacionalmente, em que um profissional de saúde usa o animal para um tratamento, ou seja, o animal é parte complementar da terapêutica. Assim surge a seguinte hipótese: A IAA aplicada durante 15 minutos é mais eficaz do que o cuidado padrão em duas clínicas pediátricas na melhoria do desempenho funcional de crianças e adolescentes hospitalizados. Objetivo geral: Avaliar o efeito da Intervenção Assistida por Animais sobre o desempenho funcional de crianças e adolescentes hospitalizados. Metodologia: Este estudo contará com duas etapas: Primeira - Etapa Bibliográfica: com o  objetivo de avaliar, nas evidências científicas disponíveis, como tem sido desenvolvido o conhecimento sobre a IAA em crianças e adolescentes hospitalizados por meio de uma revisão integrativa da literatura. Segunda - Etapa de Campo. Será um ensaio clínico randomizado em dois Hospitais que utilizam a cinoterapia na região Oeste de Santa Catarina, o Hospital da Criança Augusta Muller Bohner, localizado no Município de Chapecó  e no Hospital Regional São Paulo, localizado no Município de Xanxerê com crianças e adolescentes, de três a 12 anos de idade de ambos os sexos por meio da randomização simples. A intervenção terá duração de 15 minutos para cada criança ou adolescente interagir com o cachorro. Neste estudo será utilizado a cinoterapia. Para o processamento e análise dos dados será utilizado o programa PASW Statistics® (Predictive Analytics Software, da SPSS Inc., Chicago - USA) 18.0 for Windows. A normalidade das variáveis será testada por meio do teste de Kolmogorav-Smirnov. Para verificar o efeito da intervenção (IAA) será realizada utilizando o método por intenção de tratamento e de comparação entre as médias de adesão entre os grupos, sendo utilizado os Teste de U Mann-Whitney e Kruskal-Wallis. A presente pesquisa será registrada na base de dados do Registro brasileiro de Ensaios Clínicos, também respeitará as normas e diretrizes da Resolução nº 466 de 2012. Além de passar pela Comissão de Ética no Uso de Animais. Resultados esperados: A cinoterapia, ou seja, a IAA, poderá ser vista como uma tecnologia, ao ser incorporada pelos serviços de saúde contribuirá e auxiliará no desenvolvimento da autonomia da criança e do adolescente bem como do seu familiar para o cuidado de si e possibilitar aos profisisonais de saúde, em especial ao Enfermeiro, a utilização da cinoterapia, como uma tecnologia, agregada ao tratamento das crianças e dos adolescentes internados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhis Netto de Brum - Coordenador / Samuel Spiegelberg Zuge - Integrante / Tassiana Potrich - Integrante / Bruna Ticyane Muller Narzetti - Integrante / Viviane Ribeiro Pereira - Integrante / Alexsandra Alves da Silva - Integrante / Ana Gabrieli Sauer - Integrante / Joslaine Bicicgo Berlanda - Integrante.
2017 - 2020
Processo de enfermagem como tecnologia do cuidado na rede de atenção à saúde: instrumentalizando profissionais de enfermagem
Descrição: Este projeto de pesquisa originou-se das demandas de um Programa de extensão desenvolvido pelo curso de Graduação em Enfermagem da Universidade do Estado de Santa Catarina (UDESC) junto ao Hospital Regional do Oeste e que tem como parceiros a Universidade Federal da Fronteira sul (UFFS) e a Universidade Comunitária da Região de Chapecó (Unochapecó). Uma das atividades do Programa é, o suporte e o auxílio na implantação e implementação do Processo de Enfermagem que iniciou com um projeto piloto no ambulatório de radioterapia e tem como proposito implementar em 100% das unidade que prestam cuidado de enfermagem. Objetiva-se com esta pesquisa analisar como se efetivam as tecnologias do cuidado em um dos pontos das Redes de Atenção à Saúde mediante processos educativos, a partir da instrumentalização de profissionais de enfermagem nos diversos contextos de cuidado. Trata-se de um estudo misto, sendo que, a abordagem quantitativa será do tipo descritivo e transversal e a qualitativa será exploratório e descritivo e pesquisa documental. O estudo realizar-se-á em um dos pontos das RAS definida como arranjos organizativos de ações e serviços de saúde, de diferentes densidades tecnológicas, que integradas por meio de sistemas de
apoio técnico, logístico e de gestão, buscam garantir a integralidade do cuidado. Os pontos da RAS podem ser considerados: os domicílios, as unidades básicas de saúde, as unidades ambulatoriais especializadas, a rede hospitalar, entre outros. Para este estudo, as atividades serão desenvolvidas em um dos pontos da rede, considerando a atenção hospitalar, assim denominada Hospital Regional do Oeste (HRO). Serão convidados a participar do estudo os profissionais enfermeiros, técnicos e auxiliares de enfermagem que atuam nos setores que requerem assistência de enfermagem e usar-se informações do registro do PE no
prontuário do paciente. A coleta de dados realizar-se-á entre os meses de junho de 2016 e dezembro de 2018, por meio da técnica de grupo focal e de roteiro estruturado. Para analise dos dados na etapa quantitativa usar-se-á o software SPSS versão 21 e para a etapa qualitativa o software NVivo versão 10. A pesquisa será enviado ao Comitê de Ética em Pesquisa da UDESC, para apreciação e aprovação e obedecerá a Resolução nº. 466/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhis Netto de Brum - Integrante / Eleine Maestri - Integrante / Julia Valéria de Oliveira Vargas Bitencourt - Coordenador / Marcela Martins Furlan de Léo - Integrante / Alexsandra Alves da Silva - Integrante / Vander Monteiro da Conceição - Integrante / Aline Massaroli - Integrante / Taina de Miranda Marquesini - Integrante / Ana Caroline Geremia - Integrante / Andressa Reginato Percisi - Integrante / Ariel Larissa Scolari Teixeira - Integrante / Keli Aparecida Della Libera - Integrante / Kesia Adriely de Oliveira de Jesus - Integrante / Larissa Jaine Pinheiro - Integrante / Priscila Biff - Integrante.
2017 - 2018
Fatores que interferem na adesão ao tratamento medicamentoso de idosos com doenças crônicas não-transmissíveis na estratégia saúde da família
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Samuel Spiegelberg Zuge em 24/10/2017.
Descrição: As doenças crônicas não-transmissíveis são um grave problema de saúde pública, atingindo principalmente idosos. Devido à sua complexidade,
necessitam de tratamento contínuo. Porém, muitas vezes este não é seguido corretamente em virtude de diversos fatores. Além disso, outras
condições podem se associar a essas doenças, interferindo no contexto de vida destes idosos. Assim, os objetivos deste projeto são: analisar os
fatores que interferem no contexto de vida de idosos com condições crônicas de saúde não transmissíveis e analisar os fatores que interferem na
adesão ao tratamento medicamentoso de idosos com condições crônicas de saúde não transmissíveis. Trata-se de um estudo descritivo-exploratório
de abordagem quantitativa, que será realizado nas Estratégias Saúde da Família dos bairros Agostini, Salete e São Luiz, localizadas no município de
São Miguel do Oeste/SC. Os participantes da pesquisa serão pessoas, independente do sexo, com idade igual ou superior a 60 anos, que
possuírem hipertensão arterial e/ou diabetes e que fazem tratamento medicamentoso controlado para estas doenças. Serão excluídas as pessoas
com idade inferior a 60 anos e que não fazem uso de medicação controlada para hipertensão e/ou diabetes. A amostra do estudo será composta por
aproximadamente 350 sujeitos selecionados pelo método amostragem não-probabilístico do tipo por conveniência ocorrendo de duas maneiras: 1)
Nas ESFs, para os idosos com hipertensão e/ou diabetes que vierem para atendimento, retirada de medicamentos, entre outras situações que
necessitarem comparecer à instituição; 2) Por meio de visitas domiciliares, que serão programadas com os Agentes Comunitários de Saúde das
ESFs. A coleta de dados acontecerá no período de junho a novembro de 2017, após aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa da UNOESC. Será
utilizado para esta pesquisa um instrumento composto por: Escala de Adesão Terapêutica de Morisky-Green; Escala de avaliação da qualidade de
vida (WHOQOL-bref); Escala de Depressão Geriátrica; Escala das atividades da vida diárias (AVD); Mini exame do estado mental; Edmonton Frail
Scale. Os dados coletados serão digitados no programa Epi-info ®, versão 7, e após verificação de erros e inconsistências serão analisados
estatisticamente no Programa PASW Statistics® (Predisctive Analytics Software, da SPSS Inc., Chicago ? USA) versão 18.0 for Windows. Serão
realizadas análises descritivas e bivariada, buscando a relação entre o contexto de vida do idoso, assim como a adesão ao tratamento
medicamentoso, em relação as demais variáveis. O presente projeto obedecerá a Resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhis Netto de Brum - Integrante / Samuel Spiegelberg Zuge - Coordenador / Danieli Covalski - Integrante / Cláudia Bruna Perin - Integrante / Fernanda Lenkner - Integrante.
2017 - 2017
Qualidade de vida e transtornos mentais comuns em familiares/ cuidadores de crianças com necessidades especiais de saúde
Descrição: No Brasil, nos últimos anos, ocorreram mudanças significativas no perfil da sobrevivência infantil, acompanhadas pelo aumento considerável de crianças compreendidas clinicamente frágeis e em condições crônicas e/ou incapacitantes, denominadas ?crianças com necessidades especiais de saúde? (CRIANES), uma vez que necessitam de um conjunto de cuidados permanentes e especializados, para além das práticas cotidianas de atenção familiar, promovendo intensos desafios a esses cuidadores. A saúde/ saúde mental de cuidadores familiares de CRIANES ainda não foi investigada, segundo revisão da literatura. Diante disso, este estudo tem por objetivo investigar indicadores de transtorno mental comum e conhecer a percepção dos cuidadores familiares de crianças com necessidades especiais de saúde com cuidados de desenvolvimento sobre a própria qualidade de vida. Trata-se de um estudo quantitativo exploratório descritivo de corte transversal, será realizado com 30 (n=N) cuidadores familiares de CRIANES que estão em tratamento ou acompanhamento pedagógico no Centro Associativo de Atividades Psicofísicas Patrick (CAPP) no município de Chapecó, SC. A coleta de dados ocorrerá em um único momento em que serão aplicados três instrumentos de coleta, sendo um instrumento de caracterização dos sujeitos desenvolvido pelo estudo, o Self-Reporting Questionnaire (SRQ-20) e o World Health Organization Quality of Life (WHOQOL-bref). Os dados serão distribuídos em planilhas do excel, analisados pelo software Statistical Package for the Social Sciences (SPSS) que estabelecerá as correlações entre variáveis independentes e os escores dos instrumentos SRQ20 e WHOQCOL-bref. Destaca-se que os procedimentos éticos serão assegurados conforme a Resolução nº 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde, do Ministério da Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhis Netto de Brum - Integrante / Samuel Spiegelberg Zuge - Integrante / Talita Cristina Pegorin - Integrante / Marcela Martins Furlan de Léo - Coordenador.
2017 - 2017
Estado nutricional: perfil epidemiológico das crianças na escola municipal Emma Balke do município de São Miguel Do Oeste/Sc
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Samuel Spiegelberg Zuge em 24/10/2017.
Descrição: A população brasileira, nas últimas décadas, apresentou várias mudanças nutricionais, passando de desnutrição para excesso de peso ou
obesidade relacionado a novos hábitos alimentares adotados. Além dessas mudanças, ocorreu um aumento na expectativa de vida contribuindo
diretamente no desenvolvimento tardio de doenças crônicas não transmissíveis, como a obesidade. Assim, este estudo tem por objetivo identificar o
estado nutricional das crianças na Escola Municipal Emma Balke no município de São Miguel do Oeste. Trata-se de um estudo descritivoexploratório
de abordagem quantitativa, o qual será realizado na Escola Municipal Emma Balke do Centro, São Miguel do Oeste?SC. Assim, os
sujeitos de pesquisa serão crianças na faixa etária de 5 a 10 anos de idade e o seu cuidador responsável. A amostra do estudo será de 212 crianças
e cuidador responsável, o qual serão selecionadas por meio de amostragem probabilística. A coleta de dados ocorrerá entre os meses de Abril à
Maio de 2017, após receber a aprovação no Comitê de Ética em Pesquisa da UNOESC. Para a coleta de dados será utilizada as dependências da
Escola Municipal Emma Balke, o qual será dividido em duas etapas: 1) será encaminhado por meio da criança, em envelope fechado, um
questionário autoaplicável para ser preenchido pelo cuidador responsável. 2) Após a criança retornar com o questionário preenchido, será aplicado
pelos pesquisadores um questionário lúdico para a criança sobre suas preferências alimentares, assim como serão coletados na criança dados
antropométricos (peso, altura, entre outros). O cuidador responsável deverá realizar a leitura e assinatura do Termo de Consentimento Livre e
Esclarecido (TCLE) e Termo de Assentimento Livre e Esclarecido (TALE) será assinado pela criança. Os achados desta pesquisa devem revelar os
hábitos alimentares e IMC das crianças que frequentam a escola Emma Balke. O presente projeto está alicerçado nos preceitos éticos da Resolução
466/2012 do Conselho Nacional de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhis Netto de Brum - Integrante / Samuel Spiegelberg Zuge - Coordenador / Caroline Dendena Souza - Integrante / Andressa Catto - Integrante.
2017 - 2017
Perfil dos recém-nascidos em fototerapia de São Miguel do Oeste
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Samuel Spiegelberg Zuge em 30/06/2017.
Descrição: Com a ocorrência cada vez mais frequente de icterícia neonatal, é necessário compreender os motivos que levam a necessidade de realizar o tratamento com fototerapia. O objetivo desse projeto é identificar o perfil dos recém-nascidos que realizaram fototerapia de São Miguel do Oeste. Trata-se de um estudo descritivo-exploratório. Os sujeitos da pesquisa serão os prontuários dos recém-nascidos que desenvolveram hiperbilirrubinemia e necessitaram realizar fototerapia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhis Netto de Brum - Integrante / Samuel Spiegelberg Zuge - Coordenador / Suzi Sinara Zambenedetti de Oliveira - Integrante.
2017 - 2017
Análise retrospectiva do índice de infecção hospitalar puerperal de cesarianas em um hospital do extremo oeste catarinense
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Samuel Spiegelberg Zuge em 24/10/2017.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhis Netto de Brum - Integrante / Samuel Spiegelberg Zuge - Coordenador / Daiane Gabiatti - Integrante / Jennifer Kloh - Integrante.
2017 - 2017
Conhecimento dos acadêmicos dos cursos  da saúde sobre a hepatite B
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Samuel Spiegelberg Zuge em 24/10/2017.
Descrição: As Hepatites virais têm a sua distribuição universalmente, sendo cinco tipos de vírus: Hepatite A (HAV), Hepatite B (HBV), Hepatite C (HCV),
Hepatite D (HDV) e Hepatite E (HEV), a sua magnitude de tipos variam de acordo de região para região. São Miguel do Oeste é um município do
polo do extremo oeste do estado de Santa Catarina que registrou nos últimos cinco anos (2011-2015) um total de 190 novos casos notificados de
Hepatites no DATASUS, sendo deles 84 casos registrados no sexo masculino e 106 casos registrados no sexo feminino. Este estudo tem como
objetivo: identificar o conhecimento, atitudes e práticas de jovens acadêmicos nos cursos da área de saúde sobre a Hepatite B. Trata-se de uma
pesquisa descritivo-exploratório de abordagem quali-quantitativa, o qual será realizado na Universidade do Oeste de Santa Catarina ? UNOESC, no
campus de São Miguel do Oeste ? SC. Os sujeitos desta pesquisa serão acadêmicos matriculados a partir do quinto período dos cursos de
Enfermagem, Farmácia e Biomedicina. A amostra do estudo será de 159 acadêmicos para a parte quantitativa, o qual serão selecionados de
aleatoriamente de acordo com os cursos que estão matriculados. E em torno de 20 acadêmicos na parte qualitativa. A coleta de dados ocorrerá
entre Junho e Julho de 2017, após receber a aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa da UNOESC. A coleta de dados ocorrerá de duas
maneiras: 1) por intermédio do Google Forms ? o qual será encaminhado via email o formulário de pesquisa; 2) entrevistas individuais, os quais
serão realizadas nas dependências da UNOESC, Campus São Miguel do Oeste. Nas duas modalidades de coletas serão repassados os objetivos
da presente pesquisa e a leitura e preenchimento do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE). Para a modalidade quantitativa será
utilizado um instrumento, auto-aplicável, contendo: 1) Questionário sócio-demografico, econômico e características da residência; 2) Questionário
CAP ? o qual avalia o Conhecimento, Atitude e Praticas relacionadas a Hepatite B. Para a modalidade qualitativa serão realizadas três perguntas
norteadoras. Os dados coletados na parte quantitativa, serão digitados no programa Epi-info®, versão 7, e após a verificação de erros e
inconsistências será analisados estatisticamente no Programa PASW Statistics® (Predisctive Analytics Software, da SPSS Inc., Chicago ? USA)
versão 18.0 for Windows. Serão realizadas análises descritivas e bivariadas, buscando relação entre o conhecimento e as: Atitudes, Práticas em
relação a Hepatite B e as variáveis sociodemográficas. Os dados coletados na parte qualitativa, serão transcritos e analisados segundo a análise de
conteúdo de Bardin. Os resultados desta pesquisa buscam revelar o nível de conhecimento e aprendizagem sobre a prevenção, transmissão e
tratamento sobre a Hepatite B entre os cursos direcionados á saúde, disponíveis na Universidade do Oeste de Santa Catarina ? Unoesc, campus de
São Miguel do Oeste ? SC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhis Netto de Brum - Integrante / Samuel Spiegelberg Zuge - Coordenador / Débora Calza - Integrante / Tais Luciane Ludwig - Integrante.
2017 - 2017
Relação da qualidade de vida com a capacidade para o trabalho e a fadiga dos profissionais de enfermagem que tem dupla jornada de trabalho
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Samuel Spiegelberg Zuge em 24/10/2017.
Descrição: A falta de qualidade de vida é considerada um sinal de alerta para a saúde dos profissionais da enfermagem, apontando o desgaste e a sobrecarga
no cotidiano de trabalho, principalmente aos profissionais com jornada dupla de trabalho, sendo um fator que interfere diretamente e indiretamente
no desenvolvimento de suas atividades e no seu cotidiano de vida. Este estudo tem como objetivo analisar a relação da qualidade de vido com a
capacidade para o trabalho e a fadiga dos profissionais de enfermagem que tem dupla jornada de trabalho no município de São Miguel do Oeste.
Trata-se de uma pesquisa de cunho exploratória e descritiva, do tipo quantitativa. Os sujeitos da pesquisa serão colaboradores da equipe de
enfermagem de um Hospital da região do extremo oeste Catarinense. Serão incluídos os enfermeiros e técnicos de enfermagem, na qual possuem
dupla jornada, de ambos os sexos e qualquer faixa etária. Serão excluídos os trabalhadores que não apresentarem ao menos 30 dias como dupla
jornada de trabalho. A amostra do estudo será de 100 profissionais. A coleta de dados se dará nos meses de agosto e setembro de 2017, após a
aprovação no Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade do Oeste de Santa Catarina ? Campus São Miguel do Oeste, o qual será aplicado um
instrumento autoaplicável contendo: a) características sociodemográficas; b) questionário WHOQOL BREF c) Índice de Capacidade para o Trabalho
(ICT); e d) Escala de Fadiga de Chalder. Os dados serão digitados no software Epi-info, e após realizado análises de frequência e bivariadas. Ainda
serão realizados correlações entre a escala de qualidade de vida e as demais escalas. O presente projeto está alicerçado nos preceitos éticos da
Resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhis Netto de Brum - Integrante / Samuel Spiegelberg Zuge - Coordenador / Kelén Antunes - Integrante / Ismael Brum Mees - Integrante.
2017 - 2017
A obesidade e a sua relação com a qualidade de vida, depressão, autoestima, autoimagem e autorrealização
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Samuel Spiegelberg Zuge em 24/10/2017.
Descrição: A obesidade é uma doença crônica não transmissível, a qual se caracteriza pelo acúmulo excessivo de tecido adiposo no organismo. E sua
prevalência nas ultimas décadas aumentou consideravelmente. A obesidade pode ocasionar vários distúrbios fisiopatológicos, além de alterar a
forma corporal que pode acarretar em distúrbios da auto imagem e depressão. Assim este estudo tem como objetivo: analisar a relação entre os
níveis de obesidade e a qualidade de vida, depressão, autoestima e autoimagem, e autorealização. Trata-se de um estudo descritivo-exploratório de
cunho quantitativo, que será realizado com os pacientes do município de São Miguel do Oeste ? SC, nas Estratégias de Saúde da Família Agostini e
São Gotardo. O instrumento de coleta será um questionário autoaplicável semiestruturado contendo a) questionário de caracterização demográfica,
economia e social; b) questionário para avaliação antropométrica; c) Inventario de Depressão de Beck; d) WHOQOL Bref; e) autoestima; f)
autoestima; g) autorealização. A coleta de dados ocorrerá entre os meses de Junho e Agosto de 2017, após receber a aprovação do Comitê de Ética
em pesquisa da UNOESC. Para a coleta de dados será realizada no domicilio das pessoas ou na dependência da Estratégia Saúde da Família após
repassado para leitura e preenchimento do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE). Os dados coletados serão digitados no programa
Epi-info®, versão 7, e após verificação de erros e inconsistências será analisado por meio do programa SPSS, versão 18.0 for Windows. Serão
realizadas análises descritivas e de frequência para as questões que envolvem o instrumento de pesquisa. Será avaliado a correlação entre os
escores do questionário de avaliação antropométrica e demais questionários, por meio da análise de Correlação de Pearson. Os achados deste
estudo devem revelar o significado da perda de peso para pessoas com obesidade e sobrepeso, qualidade de vida e depressão. O projeto está
alicerçado nos preceitos éticos da Resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhis Netto de Brum - Integrante / Samuel Spiegelberg Zuge - Coordenador / Kelven Luis Schaurich - Integrante.
2017 - 2017
Depressão e a relação entre a ansiedade e Burnout em profissionais da área de enfermagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Samuel Spiegelberg Zuge em 24/10/2017.
Descrição: A depressão é considerada uma doença mental, com vários agravos pessoais e sociais, sendo considerado um grande problema de saúde pública
na atualidade. Acomete mais mulheres do que homens e tem início dentre a faixa etária dos 20 á 40 anos de idade. Os sintomas incluem: tristeza,
melancolia, infelicidade, fadiga, humor depressivo, diminuição da concentração e ideias recorrentes sobre morte e suicídio. Desta forma, destaca-se
que existem situações que podem ser preditores da depressão nos trabalhadores da enfermagem, dos quais destaca-se a ansiedade e o burnout.
Assim, este estudo tem por objetivo analisar a relação entre os níveis de depressão, ansiedade e burnout em profissionais da enfermagem do
ambiente hospitalar. Trata-se de uma pesquisa de campo, descritivo-exploratória de abordagem quantitativa, o qual será realizado em um Hospital
de São Miguel do Oeste. Os sujeitos da pesquisa incluem todos os profissionais da área da enfermagem, independentemente do sexo e
independente da classe profissional (enfermeiros, técnicos de enfermagem e auxiliares de enfermagem). Serão excluídos da pesquisa os
profissionais com menos de 03 meses de trabalho na área da enfermagem. A amostra do estudo consistirá num total de 142 profissionais. A coleta
de dados será entre os meses de agosto á setembro de 2017, após receber a aprovação no Comitê de Ética em Pesquisa da UNOESC. Dos sujeitos
pesquisados serão explicados os objetivos da pesquisa, e após apresentado para leitura e preenchimento o Termo de Consentimento Livre
Esclarecido (TCLE). Será utilizado um instrumento de pesquisa, contendo: características sociodemográficas e econômicas, e Inventário de
Depressão de Beck, Escala de ansiedade de Beck, IDATE-E, IDATE-T e Maslach Burnout Inventory (MBI). Serão realizadas análises descritivas,
bivariadas (quiquadrado) e de Correlação de Pearson entre o inventário de depressão de Beck e as demais escalas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhis Netto de Brum - Integrante / Samuel Spiegelberg Zuge - Coordenador / Aline Rejane Barbian - Integrante / Pamela Vitoria Frantz - Integrante.
2016 - 2017
O lúdico no cuidado à criança hospitalizada: elaboração de um material educativo. Contemplado no Edital nº 385/UFFS/2016
Descrição: O processo de hospitalização traz mudanças significativas em qualquer fase da vida, principalmente na infância, onde a rotina diária da criança é distinta da que se tem fora do ambiente hospitalar, como o afastamento de pessoas que estão sempre ao seu redor, familiares e colegas; sua rotina escolar e da sua residência bem como mudanças em sua atividade de recreação. Nesse contexto, o profissional enfermeiro, tem a possibilidade de realizar uma abordagem que facilite o estabelecimento da confiança para com a criança e seus familiares, e, o lúdico poderá auxiliar no fortalecimento do vínculo e da comunicação. Assim, considerando-se o exposto, propõe-se o desenvolvimento de uma pesquisa norteada pela seguinte questão: Como a criança percebe o cuidado lúdico no ambiente hospitalar? Objetivo geral: Elaborar e validar um material educativo sobre a percepção do cuidado lúdico pela criança no ambiente hospitalar. Pesquisa de campo com delineamento transversal, metodológica. A pesquisa do tipo metodológica é considerada uma estratégia que busca apontar de forma sistemática os conhecimentos existentes, e visa a partir disso elaborar uma intervenção, um instrumento, um dispositivo ou um método de medição (uma tecnologia). Assim, para o desenvolvimento desta pesquisa serão percorridas quatro etapas distintas: 1) Pesquisa Bibliográfica - avaliação das evidências científicas. A pesquisa bibliográfica é a primeira etapa para o processo de construção do material educativo e tem como objetivo assinalar os pontos em que existem um consenso e os pontos controversos do assunto em estudo. 2) Pesquisa de campo - qualitativa. Os estudos qualitativos possibilitam, em seu campo de investigação, revelar o universo de significados dos sujeitos ao identificá-lo em sua singularidade. 3) Elaboração do material educativo. Sua construção se dera a partir das duas etapas anteriores avaliadas (pesquisa bibliográfica e os desenhos das crianças servirão como base para o desenvolvimento do material educativo sobre o lúdico no ambiente hospitalar). 4) Validação do material educativo por expertises na área. Antes de disseminar o material educativo é necessário garantir a revisão deste, justificando o como e por que desta decisão, desse modo é necessário submetê-lo a especialistas. A respectiva pesquisa respeitará as normas e diretrizes da pesquisa envolvendo seres humanos, de acordo com a Resolução do Conselho Nacional de Saúde número 466 de 2012. Assim, espera-se que a construção deste material educativo auxilie no cotidiano do Enfermeiro, visando-o fomentar o cuidado à criança que vivencia o processo de hospitalização. Além disso, espera-se contribuir na formação de um futuro profissional crítico, reflexivo, engajado nas relações e interações com os demais profissionais, familiares e crianças, como parte integrante do cuidado, propondo soluções viáveis e criativas para os problemas de saúde encontrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Crhis Netto de Brum - Coordenador / Samuel Spiegelberg Zuge - Integrante / Maria Elisabete Calado Ramalho dos Santos - Integrante / Fabíola Zenatta Freitas - Integrante / Fernando Hagemann de Souza - Integrante / Alexandre Inácio Ramos - Integrante / Pâmela Sordi Maciel - Integrante / Patrícia Aparecida Trentin - Integrante / Débora Trindade da Rocha - Integrante / Alessandra Rieth - Integrante / Alessandra de Paula - Integrante.
2016 - 2017
Sindromes Hipertensivas Gestacionais (SIG): análise da correlação clínica com as repercussões no leito vascular placentário de gestante de alto risco. Contemplado Edital FAPESC Grupo de pesquisa
Descrição: Objetivos: analisar o perfil epidemiológico de gestantes acometidas pelas Síndromes Hipertensivas Gestacionais (SHG), especificamente as com diagnóstico de Hipertensão Arterial Crônica (HAC) - antes da 20ª semana, e das gestantes que desenvolveram Hipertensão Gestacional (HG) - após a 20ª semana, bem como seus níveis pressóricos e bioquímicos, além das repercussões na morfologia do leito vascular placentário e a eficácia do uso do cálcio com a dosagem apropriada para resultados favoráveis maternos e neonatais. Métodos: serão verificados prontuários do Centro de Referência para Gestantes de Risco, a fim de identificar as que farão parte do estudo e serão acompanhadas até o fim da gestação. As gestantes serão separadas em quatro grupos, sendo eles: G1 (HGI hipertensão gestacional grupo intervenção): intervenção oral de suplementação máxima de 2000mg de cálcio elementar que consistirá na ingestão de quatro comprimidos mastigáveis de carbonato de cálcio contendo 500mg cada para serem ingeridos diariamente por via oral, além de análise da morfologia do leito vascular placentário. G2 (HGC - hipertensão gestacional - grupo controle): intervenção oral de suplementação mínima de cálcio contendo um comprimido de 500mg de carbonato de cálcio e três comprimidos de 500mg de celulose microcristalina, de semelhante forma, sabor e textura, além de análise da morfologia do leito vascular placentário. G3 (HACL hipertensão arterial crônica leve): consistirá na análise da morfologia do leito vascular placentário. G4 (HACM hipertensão arterial crônica moderada): consistirá na análise da morfologia do leito vascular placentário. Durante o acompanhamento serão analisados dados bioquímicos, assim como os níveis pressóricos e, após o parto, as repercussões no leito vascular placentário, assim como medidas antropométricas dos recém-nascidos. Os dados serão analisados pelo Graphpad Prism (programa estatístico). As SHG estabelecem um papel relevante na abordagem das gestantes pela equipe de saúde, tendo-se estabelecido assim a gravidez de alto risco. Identificar as gestantes de risco é importante para que se possa realizar o pré-natal adequadamente e, consequentemente, atingir um melhor desfecho no parto e no puerpério. A identificação precoce de fatores de risco contemplará não somente o cuidado clínico à gestante, mas também o cuidado às repercussões da doença sobre o feto e a placenta. Acredita-se que a intervenção com a suplementação oral de cálcio implicará em níveis pressóricos diminuídos, o que determinará menores repercussões placentárias - que está intimamente ligada a menores repercussões fetais. Assim, por meio de melhorias na assistência durante o pré-natal poder-se-á atingir melhores escores nos indicadores de saúde durante a gestação e consequente melhoria na saúde das gestantes, bem como preconizado pela Organização das Nações Unidas nos Objetivos do Milênio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhis Netto de Brum - Integrante / Samuel Spiegelberg Zuge - Integrante / Tassiana Potrich - Integrante / Joice Moreira Schmalfuss - Integrante / Erica de Brito Pitilin - Integrante / Débora Tavares de Resende e Silva Abate - Coordenador / Julyane Felipette Lima - Integrante.
2016 - 2017
Condições Crônicas de Saúde: avaliação do contexto de saúde das doenças sexualmente transmissíveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Samuel Spiegelberg Zuge em 12/04/2016.
Descrição: Este projeto tem o intuito de avaliar o contexto de saúde das Condições Crônicas de Saúde - transmissíveis, principalmente ligadas aos conceitos de promoção e prevenção da saúde. No momento encontram-se duas pesquisas em andamento: - Avaliação da adesão a terapia antirretroviral para infecção pelo HIV: fatores relacionados; - Conhecimento e atitudes sobre a infecção pelo HIV em jovens universitários do Oeste Catarinense; - Avaliação da adesão a terapia antiviral para a Hepatite B (CEAT-VIH); - Caracterização dos pacientes que realizam acompanhamento para Hepatite B no Hospital Regional do Oeste/SC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhis Netto de Brum - Integrante / Samuel Spiegelberg Zuge - Coordenador / Dercilene de Azevedo - Integrante / Kelén Antunes - Integrante / Alini Amabil Balbinot - Integrante / Daniela Graczyk - Integrante / Ana Maria Martins Moser - Integrante.
2016 - 2017
Percepção de enfermeiros sobre a Sistematização da Assistência em Enfermagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Samuel Spiegelberg Zuge em 20/10/2017.
Descrição: A Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE) torna-se de suma importância para a obtenção de um cuidado individualizado e efetivo. O
Conselho Federal de Enfermagem (COFEN) através da Resolução 358/2009, determina a implantação da SAE como incumbência privativa do
enfermeiro, ressaltando sua importância e obrigatoriedade. Assim, este estudo tem como objetivo identificar a percepção da equipe de enfermagem
sobre a Sistematização da Assistência de Enfermagem de um Hospital Geral Filantrópico de média complexidade, referência do extremo Oeste de
Santa Catarina. Trata-se de uma pesquisa descritiva exploratória, de abordagem qualitativa. Os sujeitos de pesquisa serão os profissionais
enfermeiros do Hospital Regional Terezinha Gaio Basso. Serão incluídos os enfermeiros de ambos os sexos, e que tenham um tempo mínimo de
três meses de atuação como enfermeiro no referido hospital, e que trabalhe com do desenvolvimento da SAE. Serão excluídos os enfermeiros que
estiverem em licença de qualquer natureza. A coleta de dados ocorrerá entre os meses de Agosto a Outubro de 2016, após a aprovação no Comitê
de Ética em Pesquisa da Universidade do Oeste de Santa Catarina ? Campus São Miguel do Oeste, o qual será aplicado um questionário
semiestruturado (APENDICE A), previamente elaborado com perguntas abertas e fechadas referente a Sistematização da Assistência de
Enfermagem e o Processo de Enfermagem. As entrevistas serão individuais e audiogravadas em aparelho mp3, e, posteriormente, serão realizadas
as transcrições. Os dados serão analisados em conformidade com a Análise de Conteúdo de Bardin (BARDIN, 2010). O presente projeto esta
alicerçado nos preceitos éticos da Resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhis Netto de Brum - Integrante / Samuel Spiegelberg Zuge - Coordenador / Cleber Cavagnoli - Integrante.
2016 - 2017
Prática Baseada em Evidência no contexto da Enfermagem: articulação entre a pesquisa e as práticas de cuidado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Samuel Spiegelberg Zuge em 08/05/2017.
Descrição: Projeto Guarda-Chuva, o qual articula o desenvolvimento de pesquisas bibliográficas (narrativa, integrativa e sistemática) no contexto de práticas de cuidado da enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhis Netto de Brum - Integrante / Samuel Spiegelberg Zuge - Coordenador / Fabíola Zenatta Freitas - Integrante / Débora Trindade da Rocha - Integrante / Alessandra Rieth - Integrante / Danieli Covalski - Integrante / Daniela Graczyk - Integrante / Bruna Ticyane Muller Narzetti - Integrante / Alessandra de Paula - Integrante.
2016 - 2017
Pesquisa quantitativa: avaliação de perfil epidemiológico e de cuidado em saúde nos diferentes cenários de atuação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Samuel Spiegelberg Zuge em 12/04/2016.
Descrição: Este projeto visa realizar pesquisas de cunho quantitativo, avaliando o perfil epidemiológico e de cuidado em saúde nos diferentes cenários de atuação. No momento encontram-se duas pesquisas em andamento: - Conhecimento, atitudes e comportamentos sobre a dengue no município de São Miguel do Oeste/SC; - Avaliação da qualidade de vida de enfermeiros que atuam no ambiente hospitalar; - Determinantes sociais e epidemiológicos de pacientes com depressão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhis Netto de Brum - Integrante / Samuel Spiegelberg Zuge - Coordenador / Jéssica Schaurich - Integrante / Ana Paula Huppes - Integrante / Micheli Cristina Schimitt - Integrante / Angelo Zangalli - Integrante / Vanessa Mairi Pandolfo - Integrante.
2016 - 2017
Avaliação da adesão a terapia antirretroviral para infecção pelo HIV: fatores relacionados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Samuel Spiegelberg Zuge em 24/10/2017.
Descrição: A infecção pelo Vírus da Imunodeficiência Humana (HIV) é considerada um problema de saúde pública. Destaca-se neste contexto, a sua evolução
para uma condição crônica de saúde, que é definida como uma situação que ocorre na saúde das pessoas, e que pode apresentar-se de forma mais
ou menos persistente. Aliado a esta evolução, aponta-se que o seguimento correto da terapia antirretroviral vem apresentando resultados positivos,
os quais possibilitam a redução progressiva da carga viral e a manutenção e/ou restauração do sistema imunológico, possibilitando a estes
indivíduos uma melhor qualidade de vida. Assim, este estudo tem como objetivo analisar os fatores relacionados à adesão a terapia antirretroviral
para o HIV das pessoas atendidas nos serviços de infectologia da Região Oeste de Santa Catarina (São Miguel do Oeste, Chapecó, Joaçaba). Trata
-se de um estudo Multicêntrico, realizado em três municípios da região oeste de Santa Catarina (Chapecó; Joaçaba; e São Miguel do Oeste), o qual
propõe delineamento transversal, fundamentado na abordagem quantitativa. A seleção nos três locais será realizada por conveniência, pela
demanda a partir da chegada para o atendimento ou retirada de medicamentos nos serviços de infectologia. Assim, segundo calculo amostral, ficou
definido que será realizada a coleta com 249 pessoas em Chapecó, 126 pessoas em Joaçaba e 132 pessoas em São Miguel do Oeste. Desta forma,
serão incluídas as pessoas com a infecção pelo HIV e que realizam a terapia antirretroviral, no seguimento populacional de adultos a 20 anos, que
estejam cadastrados para terapia antirretroviral há pelo menos três meses nos serviços de infectologia. E excluídos os adultos com alguma limitação
cognitiva e mental (que dificulte a compreensão e/ou expressão verbal) e mulheres em período gravídico-puerperal, uma vez que o tratamento pode
ter sido iniciado com o intuito de prevenir a transmissão materno-infantil do HIV. A coleta de dados acontecerá no período de agosto a outubro de
2016, e para tal terá um instrumento de pesquisa para cada local, o qual avaliará a caracterização da população do estudo, os quais integrará:
dados sociodemográficos, econômicos e perfil clínico; Avaliação da adesão ao tratamento antirretroviral em pessoas com a infecção pelo HIV e
outros instrumentos que compõem os fatores relacionados. Para as variáveis qualitativas (ou categóricas) fez-se a distribuição das frequências
absolutas (n) e relativas (%). Para as variáveis categóricas, ainda poderá ser avaliado o Teste Qui-Quadrado ou teste Exacto de Fisher, entre a
variável de desfecho (adesão) e as demais variáveis. Correlações serão realizadas para avaliar a relação entre os escores obtidos nas escalas de
adesão e demais variáveis. O presente projeto esta alicerçado nos preceitos éticos da Resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhis Netto de Brum - Integrante / Samuel Spiegelberg Zuge - Coordenador / Danieli Covalski - Integrante.
2016 - 2016
Qualidade de vida e Stress entre profissionais da enfermagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Samuel Spiegelberg Zuge em 20/10/2017.
Descrição: Ao longo da história da profissão de enfermagem, a prioridade é a realização de cuidados voltados à saúde, e com o passar do tempo, com a
jornada de trabalho sobrecarregada, com os plantões, com a preocupação voltada à organização da equipe e da prestação dos cuidados, os
profissionais tendem a voltarem os cuidados para os pacientes e deixam de lado os cuidados voltados à própria saúde, a sua qualidade de vida,
interferindo assim muitas vezes em condições de stress. Assim, este estudo tem como objetivo analisar a relação entre a qualidade de vida e o
stress nos profissionais da enfermagem. Pesquisa do tipo descritiva, de cunho quantitativo. A população do estudo será os profissionais da área de
Enfermagem do Hospital Regional Teresinha Gaio Basso do município de São Miguel do Oeste ? SC. Os critérios de inclusão serão os profissionais
da área de saúde, com formação na área de enfermagem (enfermeiros e técnicos de enfermagem). Serão excluídos os profissionais que estiverem
em licença de qualquer natureza. Para a coleta de dados será utilizado um instrumento de pesquisa contendo: 1) Questionário sócio demográfico e
econômico; 2) Escala WHOQOL-BREF; 3) Escala de Estresse no trabalho; 4) Escala de Estresse Organizacional. A coleta de dados ocorrerá entre
os meses de Agosto a Setembro de 2016, após receber a aprovação no Comitê de Ética em Pesquisa da UNOESC. Para a coleta de dados os
instrumentos serão entregues aos trabalhadores em um envelope, durante o seu turno de trabalho, para poderem realizar o seu preenchimento em
um momento oportuno. Posteriormente será agendada uma data para sua entrega. Juntamente com o instrumento será entregue o Termo de
Consentimento Livre Esclarecido, em duas vias, o qual deverá ser assinada, e uma ficará em posso do sujeito de pesquisa e outro entregue ao
pesquisador. Após a entrega dos instrumentos, será realizada a digitação do banco de dados no programa Epi-info®, versão 7, e após verificação de
erros e inconsistências será analisados estatisticamente no Programa PASW Statistics® (Predisctive Analytics Software, da SPSS Inc., Chicago ?
USA) versão 18.0 for Windows. Será realizado análise descritiva e Correlação de Pearson entre qualidade de vida e Stress. O presente projeto esta
alicerçado nos preceitos éticos da Resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhis Netto de Brum - Integrante / Samuel Spiegelberg Zuge - Coordenador / Jéssica Schaurich - Integrante.
2016 - 2016
Síndrome de down e a sexualidade: percepção de pais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Samuel Spiegelberg Zuge em 24/10/2017.
Descrição: A síndrome de Down (SD) constitui-se uma das causas mais frequentes de deficiência mental. Define-se por uma condição genética causada pela
presença extra de um cromossomo 21. Embora sua condição envolva inúmeras limitações, além de estar rodeada pelo preconceito e falta de
conhecimento sobre a doença, percebe-se a necessidade de se trabalhar com temas que envolvam as pessoas com Síndrome de Down. Dentre
essas, destaca-se a temática sexualidade. Dessa forma, objetiva-se com este estudo compreender a percepção dos pais de adolescentes com SD
sobre a temática sexualidade. Trata-se de uma pesquisa descritivo-exploratória, de cunho qualitativo. Os participantes do estudo serão pais (pai ou
mãe) ou cuidador familiar (aquele que transfere para si a tarefa de realizar as atividades de vida diárias para o doente, uma vez que este não tem a
possibilidade de desenvolver tais ações) de adolescentes com diagnóstico de SD que frequentam a Associação de Pai e Amigos Excepcionais
(APAE), do município de Iporã do Oeste/SC e do município de São João do Oeste/SC. Os critérios de inclusão dos sujeitos serão: ser pai, mãe ou
cuidador familiar dos adolescentes na faixa etária de 10 a 19 anos (faixa-etária de adolescentes segundo o Ministério da Saúde). Serão excluídos os
pais ou cuidador familiar que tiverem idade inferior a 20 anos. A coleta de dados será realizada no período de Agosto a Setembro de 2016, após a
aprovação no Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade do Oeste de Santa Catarina ? Campus São Miguel do Oeste, o qual será aplicado um
questionário semiestruturado. As entrevistas serão individuais (com o pai, mãe ou cuidador familiar do adolescente) e audiogravadas em aparelho
mp3, e, posteriormente, serão realizadas as transcrições. Os dados serão analisados em conformidade com a Análise de Conteúdo de Bardin
(BARDIN, 2010), o qual propõem três fases: pré-análise; exploração do material e tratamento dos resultados obtidos e interpretação. Aos sujeitos da
pesquisa será apresentado o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Assim, espera-se com esta pesquisa obter a conscientização para
orientação e o apoio no desenvolvimento do adolescente com SD, o valorizando e respeitando sua identidade, influenciando assim no seu futuro a
sua personalidade, seu modo de agir e se relacionar frente a emoções afetivas e sexuais. O presente projeto está alicerçado nos preceitos éticos da
Resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhis Netto de Brum - Integrante / Samuel Spiegelberg Zuge - Coordenador / Indiana Bressler - Integrante / Jessika Roberta Molinet - Integrante.
2016 - 2016
Revelação do diagnóstico de CRIANES: um olhar dos pais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Samuel Spiegelberg Zuge em 24/10/2017.
Descrição: A revelação do diagnóstico de uma Criança com Necessidades Especiais de Saúde (CRIANES) envolve muitas mudanças na vida dos pais e uma
nova forma de cuidar do filho frente a família e a sociedade. Por isso e de suma importância que o diagnóstico da CRIANES, seja revelado aos pais
da maneira mais humanizada possível, pois a forma como os pais recebem o diagnostico influencia na aceitação. Dessa forma, o objetivo do estudo
compreender como os pais receberam a revelação do diagnóstico da CRIANES. Trata-se de um estudo descritivo-exploratória, de cunho qualitativo,
no qual será realizado levantamento de dados por meio de entrevista semiestruturada. Será aplicado no período de Julho a agosto de 2016, após o
aceite do Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade do Oeste de Santa Catarina, com pais de CRIANES que frequentam a Associação de Pais
e Amigos dos Excepcionais (APAE), e que realizam acompanhamento na Clínica Fisioclini do município de São Miguel do Oeste/SC. Serão
elencadas por meio dos critérios de inclusão e exclusão os pais das CRIANES com a faixa-etária menor de dez anos de idade. A partir disso, será
realizado o contato com os mesmos, a fim de relatar o objetivo da pesquisa e realizar o agendamento para a coleta de dados, as quais serão
priorizadas a realização no próprio domicílio. No entanto, também poderão ser agendadas na APAE ou na própria Clínica. As entrevistas serão
individuais e audiogravadas em aparelho mp3, e, posteriormente, serão realizadas as transcrições. A fim de manter o sigilo dos dados os pais serão
codificados pela letra arábica ?P? de pais, P1, P2, P3, sucessivamente. Os dados serão analisados em conformidade com a Análise de Conteúdo de
Minayo (MINAYO, 2010), o qual propõem três fases: pré-análise; exploração do material e tratamento dos resultados obtidos e interpretação. O
presente projeto está alicerçado nos preceitos éticos da Resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhis Netto de Brum - Integrante / Samuel Spiegelberg Zuge - Coordenador / Ana Maria Martins Moser - Integrante.
2016 - 2016
Relação entre depressão e adesão ao tratamento medicamentoso no meio rural
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Samuel Spiegelberg Zuge em 24/10/2017.
Descrição: A depressão acomete inúmeras pessoas no Brasil, é considerada a doença do século. Destaca-se neste contexto, a importância em aderir ao
tratamento medicamentoso a fim de melhorar a condição desta doença. Assim, este projeto tem o objetivo de analisar relação entre depressão e a
adesão ao tratamento medicamentoso de adultos da zona rural de Guaraciaba/SC. Trata-se de um estudo descritivo-exploratório, com delineamento
quantitativo. A pesquisa será realizada em uma zona rural de Guaraciaba/SC, o qual representa área de abrangência da ESF 4 - micro-área 10. A
população do estudo será composta por adultos com idade superior a 20 anos de idade, de ambos o sexo, totalizando aproximadamente 90
indivíduos. Para a coleta de dados será utilizada as dependências da ESF ou será no domicílio/residência dos sujeitos pesquisados, o qual será
explicado os objetivos da pesquisa e após repassado para leitura e preenchimento do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE). Será
utilizado um instrumento de pesquisa, o qual contemplará: 1) características sócio-demográficas, econômico e clínico; 2) Escala de Depressão de
Beck, o qual contempla 21 itens, em escala likert (0 ? Não me sinto triste; 1 ? Eu me sinto triste; 2 ? Eu estou sempre triste e não consigo sair disso;
3 - Estou tão triste ou infeliz que não consigo suportar) e a Escala de Adesão Terapêutica de Morisky - MMAS-8 (contem oito perguntas com
respostas fechadas de caráter dicotômico sim/não). Etapa de campo ocorrerá após aprovação no Comitê de Ética em Pesquisa da UNOESC, entre
os meses de Julho a agosto. Os dados coletados serão digitado no programa Epi-info®, versão 7, e após verificação de erros e inconsistências será
analisados estatisticamente no Programa PASW Statistics® (Predisctive Analytics Software, da SPSS Inc., Chicago ? USA) versão 18.0 for
Windows. Serão realizadas análises descritivas, bivariada e de correlação, buscando a relação entre os níveis de depressão e a adesão ao
tratamento medicamentoso. O presente projeto esta alicerçado nos preceitos éticos da Resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhis Netto de Brum - Integrante / Samuel Spiegelberg Zuge - Coordenador / Ana Maria Martins Moser - Integrante.
2016 - 2016
Conhecimento, atitudes e práticas da população sobre dengue em São Miguel do Oeste, Santa Catarina, Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Samuel Spiegelberg Zuge em 20/10/2017.
Descrição: A dengue é uma doença transmissível, sensível ao controle e a erradicação,
considerada um problema de Saúde Pública compassiva a atenção primária. São
Miguel do Oeste é o município polo do extremo oeste do estado de Santa Catarina
que registrou um aumento de 306% no número de focos num período de nove anos.
Assim, este estudo tem por objetivo avaliar o conhecimento, atitudes e as práticas
(CAP) da população em relação à dengue e ao seu controle. Trata-se de uma
descritivo-exploratório de abordagem quantitativa, o qual será realizado na
Estratégia Saúde da Família (ESF) do bairro Agostini, São Miguel do Oeste?SC. Os
sujeitos de pesquisa serão adultos, independente do sexo, que possuírem residência
fixa ou temporária à pelo menos 60 dias na área que abrange a Estratégia ESF do
Bairro Agostini. Serão excluídas as pessoas com idade inferior a 18 anos. A
amostra do estudo será de 180 pessoas, o qual serão selecionados por meio da
amostragem de conveniência, o qual poderá ocorrer por duas maneiras: 1) Na
própria ESF, para as pessoas que vierem para atendimento, retirada de
medicamentos, entre outras situações que necessitarem comparecer a ESF; 2) Por
meio de visitas domiciliares, as quais serão programadas com os agentes
comunitários da ESF. A coleta de dados ocorrerá entre os meses de Junho a Agosto
de 2016, após receber a aprovação no Comitê de Ética em Pesquisa da UNOESC.
Para a coleta de dados será utilizada as dependências da ESF ou será no
domicílio/residência dos sujeitos pesquisados, o qual será explicado os objetivos da
pesquisa e após repassado para leitura e preenchimento do Termo de
Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE). Será utilizado para esta pesquisa um
instrumento, auto-aplicável, contendo: 1) Questionário sócio-demográfico,
econômico e características da residência; 2) Questionário CAP ? o qual avalia o
Conhecimento, Atitude e as Práticas relacionado a dengue. Os dados coletados
serão digitado no programa Epi-info®, versão 7, e após verificação de erros e
inconsistências será analisados estatisticamente no Programa PASW Statistics®
(Predisctive Analytics Software, da SPSS Inc., Chicago ? USA) versão 18.0 for
Windows. Serão realizadas análises descritivas e bivariada, buscando a relação
entre o Conhecimento e as: Atitudes, Práticas em relação a dengue e as variáveis
sociodemográficas. Os achados desta pesquisa devem revelar o nível de
conhecimento sobre a dengue e as formas de prevenção e consequentemente quais
as medidas que a população executa a fim de prevenir a doença em seu domicilio. O
presente projeto está alicerçado nos preceitos éticos da Resolução 466/2012 do
Conselho Nacional de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhis Netto de Brum - Integrante / Samuel Spiegelberg Zuge - Coordenador / Angelo Zangalli - Integrante / Vanessa Mairi Pandolfo - Integrante.
2015 - 2016
Elaboração e validação de um material educativo sobre a infecção pelo HIV para adolescentes a partir do referencial de vulnerabilidade. Contemplado no Edital n 281/UFFS/2015
Descrição: Este projeto tem como objetivo elaborar um material educativo sobre a infecção pelo HIV para adolescentes, a partir do referencial de vulnerabilidade. Trata-se de um estudo metodológico, fundamentado nas abordagens quali-quantitativa, o qual para o seu desenvolvimento serão percorridas quatro etapas distintas: 1) Pesquisa bibliográfica - esta é a primeira etapa para o processo de construção do material educativo e tem como objetivo assinalar os pontos de consenso e os pontos controversos do assunto em estudo a partir de referenciais. A pesquisa bibliográfica ocorrerá no período de agosto a outubro de 2015. 2) Pesquisa de campo - a etapa de campo será dividida em duas abordagens (qualitativa e quantitativa) e a partir delas, será possível identificar às vulnerabilidades dos adolescentes à infecção pelo HIV. As duas abordagens serão realizadas com adolescentes na faixa etária de 13 a 19 anos, das Escolas de Educação Básica Antônio Morandini e São Francisco do município de Chapecó, SC, Brasil. A coleta de dados, tanto da abordagem qualitativa, como a da quantitativa, ocorrerão entre os meses de setembro a dezembro de 2015. A abordagem qualitativa ocorrerá por meio da produção de dados de duas Dinâmicas de Criatividade e Sensibilidade (DCS), que estão fundamentadas no Método Criativo e Sensível (MCS), o almanaque e o corpo saber. A população do estudo nesta etapa consistirá de no máximo 20 adolescentes. Os dados serão analisados por meio da Análise do Discurso Francesa. A abordagem quantitativa ocorrerá por meio de amostragem por conveniência, a partir de uma amostra de 220 adolescentes. Para a coleta de dados será utilizado um questionário de caracterização dos adolescentes, o qual integrará os dados sócio-demográficos e a Escala de atitudes frente ao HIV (EA AIDS). Será realizado análise descritiva para a apresentação dos dados. 3) Elaboração do material educativo sobre a infecção pelo HIV para adolescentes - esta etapa consiste na elaboração do material educativo, que ocorrerá entre os meses de janeiro a maio de 2016. 4) Validação - Após a elaboração do material educativo, será necessário garantir a revisão deste, o qual será encaminhado a um grupo de experts na temática (ainda a ser definido) com o intuito de validarem o material educativo e/ou de apontarem outros aspectos necessários que venham contribuir para a sua estruturação. Assim, espera-se que os resultados do estudo permitirão reflexões e discussões acerca da vulnerabilidade à infecção pelo HIV, no contexto da educação e saúde, podendo agregar este aprendizado ao cotidiano escolar e no seu entorno. Além disso, poderá auxiliar os educadores e os profissionais da saúde na construção de um adolescente corresponsável pelas suas ações e atitudes frente aos seus pares... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Crhis Netto de Brum - Coordenador / Samuel Spiegelberg Zuge - Integrante / Luana Patrícia Valandro - Integrante / Maria Elisabete Calado Ramalho dos Santos - Integrante / Marinez Soster dos Santos - Integrante / Fabíola Zenatta Freitas - Integrante / Cídia Tomazelli - Integrante.
2015 - 2016
RAPS Chapecó: conhecendo a rede de atenção psicossocial do município de Chapecó-SC a partir da visão dos coordenadores dos serviços de saúde
Descrição: Em 2011, o Ministério da Saúde instituiu a Rede de Atenção Psicossocial (RAPS), através da Portaria 3.088, a qual prevê a criação,
ampliação e articulação de pontos de atenção à saúde para indivíduos com transtornos psíquicos ou com necessidades decorrentes do uso de
álcool e outras drogas, no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS). Dentre suas diretrizes, consta a que preconiza a atenção humanizada e
centrada nas necessidades das pessoas e também a diversificação das estratégias de atenção. Objetivo geral: Conhecer a rede de atenção
psicossocial do município de Chapecó-SC a partir da visão dos coordenadores dos serviços de saúde. Metodologia: Trata-se de uma pesquisa
qualitiativa, de caráter descritivo e exploratório, do tipo estudo de caso. O estudo será desenvolvido nos serviços de saúde que compõem a Rede de
Atenção Psicossocial, no município de Chapecó/SC: Centro de Atenção Psicossocial II (CAPS II), CAPS álcool e drogas (CAPS AD III), CAPS infantil
(CAPS i), Unidade de Acolhimento Adulto (UAA), Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU), atenção básica e Unidade de Pronto Socorro
(emergência). Os participantes do estudo serão os sete coordenadores dos serviços de saúde que compõem a Rede de Atenção Psicossocial do
município de Chapecó/SC. Será realizada a aproximação com os cenários da pesquisa, que é também conhecida como ambientação, pois se trata
de um momento no qual é possível estabelecer relações e buscar a familiaridade com o ambiente. Para a coleta de dados serão utilizadas
entrevistas semiestruturada com os coordenadores dos serviços de saúde. O período de coleta de dados ocorrerá de outubro de 2015 a janeiro de
2016, após a aprovação da Secretaria Municipal de Saúde de Chapecó e do Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) da Universidade Federal da
Fronteira Sul. Os dados serão analisados conforme a análise temática proposta por Minayo. Os direitos éticos serão assegurados conforme a
Resolução nº 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde, do Ministério da Saúde. Resultados esperados: acredita-se que esse estudo contribuirá
para conhecer quais os serviços de saúde fazem parte da RAPS de Chapecó, como eles são articulados entre si e como constituem a rede de
atenção à saúde mental do município. O estudo propõe conhecer a RAPS através dos coordenadores dos serviços de saúde, pois considera que
esses são instrumentos importantes na gestão e articulação da rede. Por meio do conhecimento dos serviços de saúde que de fato constituem a
RAPS do município, pode-se vislumbrar o funcionamento da rede, suas potencialidades e desafios, contribuindo para a consolidação da reforma
psiquiátrica, do cuidado em liberdade e da visibilidade do munícipio de Chapecó no cenário brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhis Netto de Brum - Coordenador / Ariane da Cruz Guedes - Integrante / Cláudio Claudino Da Silva Filho - Integrante / Débora Cristina Fávero - Integrante / Fabrine Maria Fávero - Integrante / Luana Dumböck Kayser Pol - Integrante / Talita Cristina Pegorin - Integrante / Anderson Funai - Integrante.
2015 - 2015
Percepção da vulnerabilidade de universitárias acerca das doenças sexualmente transmissíveis
Descrição: Descrição: Introdução: O ingresso no ensino superior pode ser considerado como um período de transição que traz repercussões para o desenvolvimento psicológico das jovens universitárias. Neste período a sensação plena de liberdade, o distanciamento dos familiares e a sensação de desamparo, que isso possa provocar, levam a necessidade de se aproximar de novos grupos de convivência e estabelecer novas relações de amizade e afetividade o que, por vezes, acaba os expondo a inúmeras possibilidades de vulnerabilidade, inclusive no que diz respeito à vida sexual, como a exemplo, a exposição às doenças sexualmente transmissíveis (DST(S)), especialmente, à infecção pelo Vírus da imunodeficiência humana (HIV) e pelo Papiloma vírus humanos (HPV). Assim apresenta-se como pergunta de pesquisa: Qual a percepção da vulnerabilidade de universitárias acerca das doenças sexualmente transmissíveis? Como objetivo geral: descrever a percepção da vulnerabilidade de universitárias acerca das doenças sexualmente transmissíveis. Como objetivos específicos: - descrever a percepção da vulnerabilidade de universitárias acerca do HIV; - descrever a percepção da vulnerabilidade de universitárias acerca do HPV. Metodologia: investigação qualitativa exploratório-descritiva. Terá como cenário de pesquisa a Universidade Federal da Fronteira Sul no Campus Chapecó (UFFS/SC). Será desenvolvida com 16 universitárias dos cursos de graduação, a partir dos seguintes critérios de inclusão: universitárias na faixa etária de 18 a 24 anos de idade; que estejam na segunda, na terceira e na quarta fase de qualquer curso de graduação oferecido pelo Campus Chapecó. Serão excluídos: universitárias que estiverem desenvolvendo o componente do domínio comum; que estiverem desenvolvendo componentes curriculares em outro curso de graduação que não seja o que originou a matrícula na universidade. A etapa de campo será realizada em dois momentos: aproximação e ambientação com o cenário de pesquisa. O segundo momento da produção dos dados será utilizado a Dinâmica de Criatividade e Sensibilidade (DCS). No presente estudo, serão desenvolvidas as dinâmicas do Mapa Falante e a dinâmica do Corpo Saber. Ressalta-se que poderão ser utilizadas outras dinâmicas em conformidade com as respostas das universitárias. As questões geradoras de debate serão: Como tenho cuidado do meu corpo em relação as DST(s)? O que tenho feito para cuidar do meu corpo em tempos de HIV/aids? E de HPV?Como vejo o acesso aos serviços de saúde para a prevenção das doenças sexualmente transmissíveis? Destaca-se que as questões podem ser modificadas no decorrer das dinâmicas, conforme necessidade. O período para produção dos dados será de agosto a outubro de 2015, após aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa da UFFS/SC. Os dados serão analisados por meio da Análise de discurso francesa. Os resultados da presente pesquisa serão divulgados a partir de um evento a ser desenvolvido na UFFS, Campus Chapecó sobre a promoção de prevenção das DST(s). O projeto está alicerçado nos preceitos éticos da Resolução número 466/12 do Conselho Nacional de Saúde. Resultados esperados: Tem-se a possibilidade de aproximar as universitárias dos serviços de saúde, uma vez que ao dar voz as suas vulnerabilidades referentes às DST(s), especialmente, à infecção pelo HIV e pelo HPV, permitirão compreender suas especificidades, contribuindo para a realização de um com cuidado integral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhis Netto de Brum - Coordenador / Samuel Spiegelberg Zuge - Integrante / Luana Patrícia Valandro - Integrante / Maria Elisabete Calado Ramalho dos Santos - Integrante / Marinez Soster dos Santos - Integrante / Joice Moreira Schmalfuss - Integrante / Cídia Tomazelli - Integrante.
2014 - 2016
A fenomenologia na compreensão do cuidado da saúde do neonato, criança, adolescente e família
Descrição: Este projeto contempla pesquisas que abordam como metodologia, a fenomenologia nos processos de saúde do neonato, criança, adolescente e família.  Apresenta dois subprojetos:  -Subprojeto 1:  Compreensão do significado da vivência da família acerca da revelação do diagnóstico da criança com doença oncológica: contribuição para o cuidar em enfermagem. A revelação de doença oncológica constitui uma difícil tarefa quando atinge uma criança e repercute em todo o seu contexto familiar. Tal ação acaba tendo reflexos especialmente, na esfera existencial. Assim, a pergunta de pesquisa escolhida é como é/foi para o cuidador familiar vivenciar a revelação do diagnóstico da criança com doença oncológica? . O objetivo geral é compreender a vivência do cuidador familiar acerca da revelação do diagnóstico da criança com doença oncológica, e os objetivos específicos são compreender o significado da vivência do cuidador familiar acerca da revelação do diagnóstico da criança com doença oncológica e compreender o sentido da vivência do cuidador familiar acerca da revelação do diagnóstico da criança com doença oncológica. Para análise dos dados será utilizado o método de Martin Heidegger que é desenvolvido em dois momentos metódicos: compreensão vaga e mediana e a hermenêutica compreensiva. -Subprojeto 2: Compreensão do significado da paternidade para o adolescente: possibilidade para o cuidado de enfermagem. A paternidade na adolescência promove mudanças e estabelece novos papéis, como o de ser adolescente e ser pai frente à família e a sociedade. Diante desse contexto, questão de pesquisa: Como o adolescente vivência a paternidade? Tendo como objeto de estudo: a vivência do adolescência acerca da paternidade. E como objetivo do estudo: compreender o significado da vivência do adolescente acerca da paternidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Crhis Netto de Brum - Coordenador / Samuel Spiegelberg Zuge - Integrante / Luana Patrícia Valandro - Integrante / Tassiana Potrich - Integrante / Dhiane Terribile - Integrante.
2014 - 2014
Orientação sexual na escola na percepção dos educadores: contribuição para a enfermagem
Descrição: A educação brasileira, a partir do ano de 1996, apresenta nos Parâmetros Curriculares Nacionais, os temas transversais. Dentre eles, encontra-se a orientação sexual, como uma possibilidade de integração entre as áreas da saúde e educação, ao considerarem o espaço escolar como uma oportunidade para a construção de diferentes abordagens interdisciplinares e intersetoriais. Assim, este estudo apresentará a seguinte questão de pesquisa: qual a percepção dos educadores sobre a temática da orientação sexual em uma escola do Município de Chapecó/SC? Objetivo: identificar a percepção dos educadores sobre a temática da orientação sexual na escola. Método: pesquisa qualitativa; descritiva exploratória. O cenário será uma escola pública do Município de Chapecó e teve como sujeitos, 15 educadores. Os critérios de inclusão serão: educadores que ministravam aula para ensino fundamental e/ou médio para adolescentes dos 10 aos 19 anos de idade. Adotaram-se como critérios de exclusão: educadores que estivessem fazendo gozo de férias ou estivessem de licença. A etapa de campo será constituída de dois momentos: a aproximação e ambientação, a qual foi realizada a partir de conversa com a coordenação e, posteriormente, com os educadores bem como a participação nos intervalos das aulas; e a produção dos dados, que ocorrera por meio de entrevista semi-estruturada audiogravada. A realização da produção de dados será a partir de setembro a outubro de 2014, após ter sido aprovado pelo Comitê de Ética em pesquisa da Universidade Federal da Fronteira Sul/Campus Chapecó.O projeto respeitará os preceitos éticos da Resolução número 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde do Ministério da Saúde. Os dados coletados serão analisados em conformidade com a Análise de Conteúdo de Bardin que compreendeu três etapas: a de pré-análise; de exploração do material e a do tratamento dos resultados obtidos e interpretação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhis Netto de Brum - Coordenador / Samuel Spiegelberg Zuge - Integrante / Joseani Bandeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2014
Infância saudável: promovendo saúde para crianças
Descrição: Identificar ações de promoção em saúde para crianças em situação de vulnerabilidade social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhis Netto de Brum - Coordenador / Samuel Spiegelberg Zuge - Integrante / Luana Patrícia Valandro - Integrante / Maria Elisabete Calado Ramalho dos Santos - Integrante / Marinez Soster dos Santos - Integrante.
2014 - 2014
Qualidade de vida na perspectiva de estudantes que vivenciam o curso de graduação em enfermagem
Descrição: Torna-se oportuno observar que o estudante do curso de graduação em enfermagem se encontra em uma fase da vida com possibilidades de mudanças e de novas expectativas, o que pode causar profundos reflexos na sua qualidade de vida atual e futura. Diante do exposto, apresenta-se como pergunta de pesquisa: Como os estudantes do curso de graduação em enfermagem percebem a qualidade de vida em seu cotidiano de ensino-aprendizagem? Como objeto de estudo: a qualidade de vida de estudantes que vivenciam o curso de graduação em enfermagem. E como objetivo: descrever a percepção sobre a qualidade de vida de estudantes que vivenciam o curso de graduação em enfermagem. Metodologia: investigação qualitativa exploratório-descritiva. Terá como cenário de pesquisa a Universidade Federal da Fronteira Sul/Campus Chapecó. Será desenvolvida com estudantes do curso de graduação em enfermagem, a partir dos seguintes critérios de inclusão: estudante de graduação do curso de enfermagem a partir da sexta fase do curso. Serão excluídos: estudante que estiver desenvolvendo o componente do domínio comum; que estiver desenvolvendo outra graduação, concomitante a de enfermagem; estudante das fases iniciais e da décima fase, em virtude da acadêmica que desenvolverá a pesquisa, estar vivenciando a respectiva fase. Estima-se um quantitativo de 16 estudantes, em conformidade com estudos anteriores que utilizaram o método criativo sensível. Os estudantes serão divididos aleatoriamente, em dois grupos de oito. A etapa de campo será realizada em dois momentos: aproximação e ambientação com o cenário de pesquisa, a fim de possibilitar a posição do sujeito-pesquisador, onde olhar será direcionado para um cenário potencializador de informações, e não mais vislumbrado como um espaço de formação. O segundo momento da produção dos dados será utilizada a Dinâmica de Criatividade e Sensibilidade (DCS), fundamentada no Método Criativo e Sensível (MCS). No presente estudo, será desenvolvida a dinâmica do Mapa Falante, que se caracteriza como produção artística, visto que consiste na construção de um mapa desenhado pelos participantes. As questões geradoras de debate serão: Como me vejo hoje como estudante(a) de graduação do curso de enfermagem? O que significa qualidade de vida para mim? Como é a minha qualidade de vida? Ressalta-se que as questões podem ser modificadas no decorrer das dinâmicas, conforme necessidade. O período para produção dos dados no mês oito e nove, após aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa da UFFS/SC. Os dados serão analisados por meio da Análise de discurso francesa. Em um primeiro momento será conferida materialidade linguística extraídos do texto por meio de símbolos e recursos ortográficos. A segunda etapa consistirá na explicitação do objeto discursivo, após sucessivos processos de leitura e releitura do material empírico. Nesta etapa identificam-se os recursos de linguagem adotados por seus enunciadores para dar sentido à sua fala, bem como os recursos do discurso como o dito e o não dito. O projeto estará alicerçado nos preceitos éticos da Resolução número 466 de 2012 do Conselho Nacional de Saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhis Netto de Brum - Coordenador / Samuel Spiegelberg Zuge - Integrante / Célia Regina Machado Recktenvald - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2012
Autora do Projeto de Pesquisa: Atitudes Frente ao HIV/AIDS: Um Estudo com Discentes de um Curso de Formação de Professores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Stela Maris de Mello Padoin em 02/08/2012.
Descrição: O Objetivo deste estudo é avaliar o grau de atitude frente a aids dos discentes de um curso de formação para a docência em nível profissionalizante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhis Netto de Brum - Integrante / Cristiane Cardoso de Paula - Integrante / Samuel Spiegelberg Zuge - Integrante / Stela Maris de Mello Padoin - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
Autora do Projeto de Pesquisa: Significações da Revelação do Diagnóstico para o Adolescente que tem HIV/aids: possibilidades para a Enfermagem do Projeto guarda-chuva: Revelação do diagnóstico de HIV/aids
Descrição: O referido projeto encontra-se vinculado ao projeto guarda-chuva: Revelação do diagnóstico de HIV/aids que tem por objetivo: compreender o processo de revelação do diagnóstico de HIV/aids, na perspectiva da criança, do adolescente, da família e dos profissionais. A epidemia da aids caracteriza-se pela propensão a juvenização e avanço nas tecnologias diagnósticas e terapêuticas. Em conjunto, tiveram impacto sobre a morbimortalidade de crianças e adolescentes que têm HIV/aids. Destaca-se que no cotidiano das famílias, a revelação do diagnóstico constitui um desafio existencial, trazendo à tona a descoberta ou a confirmação pela criança ou adolescente que, até então, viveu em silêncio. A partir do estado atual da produção do conhecimento científico aliado as vivências de projetos de pesquisa e de extensão em Serviço de referência para atendimento das pessoas que têm HIV/aids.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Crhis Netto de Brum - Integrante / Dirce Stein Backes - Integrante / Renata de Moura Bubadué - Integrante / Paulo Victor Cesar de Albuquerque - Integrante / Clarissa Bohrer da Silva - Integrante / Pâmela Batista de Almeida - Integrante / Hilda Maria Barbosa de Freitas - Integrante / Diego Schaurich Rodrigues - Integrante / Ívis Emília de Oliveira Souza - Integrante / Alberto Manuel Quintana - Integrante / Circéa Amalia Ribeiro - Integrante / Cristiane Cardoso de Paula - Coordenador / Stela Maris de Mello Padoin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2012
Autora do Projeto de Pesquisa: Caracterização da morbimortalidade de adolescentes de 13 a 19 anos que tem HIV/AIDS do Projeto Guarda-Chuva: Adolescentes HIV/aids: demandas da sua necessidade especial de saúde (TARV III)
Descrição: Esse subprojeto encontra-se no Projeto Guarda-Chuva: Adolescentes HIV/aids: demandas da sua necessidade especial de saúde - TARV III. Descrição do Projeto Guarda-Chuva: O tratamento antirretroviral possibilitou redução dos índices morbimortalidade de pessoas que tem HIV/AIDS. Assim crianças infectadas por transmissão vertical sobreviveram, atualmente compõem um novo grupo de adolescentes, somados ao grupo de transmissão horizontal. Identificar o perfil sócio-demográfico, da evolução clinica e medicamentosa de crianças e os adolescentes que tem aids. Investigar as demandas da necessidade especial de saúde (NES) e desenvolver estratégias para atender as demandas de desenvolvimento e adoecimento e implicações para o cuidado de saúde, no âmbito profissional, familiar e cuidado de si.
Objetivo do subprojeto: Caracterizar a morbimortalidade de adolescentes com AIDS que são atendidos no Hospital Universitário de Santa Maria (HUSM/RS), a fim de fornecer subsídios para o cuidado em enfermagem. O subprojeto teve seu início em 2011 e seu final no ano de 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Crhis Netto de Brum - Integrante / Aline Cammarano Ribeiro - Integrante / Érika Eberlline Pacheco dos Santos - Integrante / Renata de Moura Bubadué - Integrante / Paulo Victor Cesar de Albuquerque - Integrante / Clarissa Bohrer da Silva - Integrante / Pâmela Batista de Almeida - Integrante / Tais Silva de Souza - Integrante / Hilda Maria Barbosa de Freitas - Integrante / Cristiane Cardoso de Paula - Coordenador / Stela Maris de Mello Padoin - Integrante.
2010 - 2012
Indicadores de vulnerabilidade de adultos e idosos na adesão ao tratamento antirretorviral em serviços de referência de Santa Maria-RS - Sigla: TARV II
Descrição: Engloba três subprojetos com vista a identificar o perfil sócio-demográfico, da evolução clinica e medicamentosa dos adultos que tem AIDS. Conhecer como acontece a adesão ao TARV nos seguimentos de gestantes, adultos e idosos que tem AIDS. Descrever os fatores associados e definir os indicadores de vulnerabilidade para não-adesão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Crhis Netto de Brum - Integrante / Tassiane Ferreira Langendorf - Integrante / Aline Cammarano Ribeiro - Integrante / Marcelo Ribeiro Primeira - Integrante / Érika Eberlline Pacheco dos Santos - Integrante / Maressa Claudia de Marchi - Integrante / Cristiane Cardoso de Paula - Integrante / Samuel Spiegelberg Zuge - Integrante / Stela Maris de Mello Padoin - Coordenador / Lidiane da Cruz Tolentino - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2012
Autora do Projeto de Pesquisa: Caracterização da morbimortalidade de crianças menores de 10 anos com aids
Descrição: A Sindrome da Imunodeficiência Humana (AIDS) a partir de seu descobrimento, em 1980, apresenta uma progressiva disseminação, a qual mostra um perfil epidemiológico modificado no que se refere aos traços da transmissão. Destaca-se o processo de feminização da epidemia, pois umas de suas conseqüências é o aumento de casos de crianças infectadas pela transmissão vertical. Objetivos: Caracterizar a morbimortalidade das crianças com AIDS que são atendidas no Hospital Universitário de Santa Maria (HUSM/RS), a fim de fornecer subsídios para o cuidado em enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Crhis Netto de Brum - Integrante / Izabel Cristina Hoffmann - Integrante / Tassiane Ferreira Langendorf - Integrante / Marcelo Ribeiro Primeira - Integrante / Érika Eberlline Pacheco dos Santos - Integrante / Renata de Moura Bubadué - Integrante / Claudia Sala de Andrade - Integrante / Maria Clara Valadão - Integrante / Cristiane Cardoso de Paula - Integrante / Samuel Spiegelberg Zuge - Integrante / Stela Maris de Mello Padoin - Coordenador / Lidiane da Cruz Tolentino - Integrante / Andressa Peripolli Rodrigues - Integrante.
2007 - 2009
Participou na Elaboração do Projeto Avaliação da Vulnerabilidade ao HIV de Adolescentes e Jovens, em Instituições de Ensino Médio e Univesidades de Santa Maria/RS do projeto guarda-chuva: Vulnerabilidades de adolescentes ao HIV/AIDS
Descrição: Este subprojeto encontra-se vinculado ao projeto guarda-chuva: Vulnerabilidades de adolescentes ao HIV/AIDS e tem como objetivo: analisar a vulnerabilidade ao HIV, nos planos interdependentes individual, social e programática, dos adolescentes: ensino público e privado fundamental, médio, universitários e aqueles que cumprem medidas sócio educativas (FASE-Santa Maria/RS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Crhis Netto de Brum - Integrante / Mauren Pimentel Lima - Integrante / Luis Felipe Dias Lopes - Integrante / Dilce Rejane Peres do Carmo - Integrante / Cristiane Cardoso de Paula - Integrante / Stela Maris de Mello Padoin - Coordenador.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa / UNESCO - PROGRAMA NACIONAL DE DST/AIDS - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Controle de Qualidade da Industrialização de Iogurte sem conservante
Descrição: Iogurte é conhecido como um produto derivado do leite, fermentado com ou sem adição de outros ingredientes e está relacionado com pessoas que possuem vida mais longa em determinadas regiões. Apresenta aspectos nutritivos e terapêuticos comprovados, devido a estes fatores está incluso na alimentação da maioria das pessoas. É considerado um produto vivo, portanto apresenta uma vida de prateleira sob refrigeração e com produção rigorosa das condições higiênicas. A preocupação com a inocuidade do iogurte sem conservante é que demonstra a necessidade da aplicação de ferramentas que auxiliam no controle de qualidade do produto.Integrantes: Márcia Stein - Integrante / Mauren Pimentel Lima - Integrante / Crhis Netto de Brum - Integrante / Luis Felipe Dias Lopes - Coordenador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhis Netto de Brum - Integrante / Mauren Pimentel Lima - Integrante / Luis Felipe Dias Lopes - Coordenador / Márcia Stein - Integrante.
2003 - 2004
Caracterização do estado de Alerta (EA) no Corpo de Bombeiros de Santa Maria:um estudo exploratório.
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral caracterizar o estado de alerta presente no Corpo de Bombeiros de Santa Maria a partir de um estudo exploratório, bem como estabelecer relações entre as doenças apresentadas por estes trabalhadores e seu processo de trabalho. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Crhis Netto de Brum - Integrante / Carmem Lúcia Colomé Beck - Coordenador / Rosa Maria Bracini Gonzales - Integrante.