2013 - 2015
Força de trabalho em saúde: estrutura, dinâmica e tendência na macrorregião oeste do Paraná
Descrição: A pesquisa tem como objetivo central caracterizar o perfil da força de trabalho em saúde quanto à oferta (formação), composião, distribuição e vínculos de trabalho, na macroregião oeste do Estado do paraná, no período de 2001 a 2011. Atualmente observa-se uma lacuna no que se refere às informações sobre a força de trabalho que atua nas instituições e serviços de saúde no Paraná, dificultando a formulação de políticas públicas de investimento, formação e qualificação de recursos humanos e m saúde. O estudo será desenvolvido em duas etapas: na primeira, empregarácomo recurso metodológico o levantamento de dados secundários e na segunda fase, será realizada pesquisa de campo por meio de entrevistas telefônicas assistidas por computador (ETAC). Este diagnóstico da composição da força de trabalho em saúde em uma macroregião do Estado do Paraná pode contribuir para ações no campo do planejamento e gestão do trabalho e da educação em saúde, identificando as áreas de escassez e sobre-oferta de profissionais, as necessidades de formação profissional e de distribuição dos postos de trabalho em níveis de assistência ainda insuficientes para a tender à demanda destas regiões, bem como uma avaliação das possíveis fontes de informações sobre a força de trabalho em saúde no Paraná. Espera-se contribuir para a capacitação de pesquisadores no campo dos recursos humanos em saúde, para a aproximação com outros grupos de pesquisa sobre o tema a fim de consolidar uma rede de pesquisas e fortalecer as atividades do observatório de Recursos Humanos em Saúde no Praná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neide Tiemi Murofuse - Integrante / MANOELA DE CARVALHO - Integrante / Maria Lucia Frizon Rizzotto - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
PROCESSO SAÚDE-DOENÇA DOS/AS TRABALHADORES/AS DA SERICICULTURA NO PARANÁ
Descrição: A produção de casulo do bicho-da-seda é uma importante atividade no Paraná, Brasil, realizado por pequenos produtores rurais, muitos dos quais da agricultura familiar. A atividade envolve em torno de 2.240 trabalhadores e suas famílias, com forte presença em assentamentos rurais. A produção cientifica brasileira apresenta estudos sobre o bicho-da-seda, o cultivo da amoreira e as técnicas de manejo da criação. Estudos internacionais evidenciam doenças em trabalhadores, relacionadas ao trabalho na sericicultura. A presente proposta de pesquisa tem por objetivo compreender o processo saúde- doença dos/as trabalhadores/as da sericicultura, descrever o processo de trabalho, identificar os processos protetores e destrutivos a saúde dos trabalhadores na sericicultura. A pesquisa de campo será de natureza qualitativa que buscará compreender o sentido que os atores atribuem às relações sociais em que se encontram envolvidos. Tem como campo empírico, os trabalhadores da sericicultura do Assentamento Dorcelina Folador, no município de Arapongas, Paraná. Para a coleta de dados, a pesquisa terá duas fontes: papeis e pessoas envolvendo a aplicação de quatro técnicas de pesquisa: documental, bibliográfica, observação participante, grupo focal. Pretende-se que esse estudo ao compreender os processos protetores e destrutivos para a saúde dos trabalhadores da sericicultura, subsidie os trabalhadores na luta pela saúde, assim como proporcione elementos para o planejamento de ações para os serviços de Saúde do Trabalhador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neide Tiemi Murofuse - Coordenador / Nanci Ferreira Pinto - Integrante.
2013 - Atual
A ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO E SUA RELAÇÃO COM O ADOECIMENTO MENTAL DOS TRABALHADORES DA AGROINDÚSTRIA AVÍCOLA
Descrição: O tema desta pesquisa é a organização do trabalho e sua relação com a saúde mental dos trabalhadores da agroindústria avícola. A reestruturação produtiva nas sociedades capitalistas gerou mudanças na organização do trabalho as quais tem refletido nas condições de saúde dos trabalhadores. A agroindústria avícola no Brasil tem sido responsável por altos índices de produção na economia bem como pelo aumento nas taxas de adoecimento físico e mental dos trabalhadores. O objetivo desta pesquisa será investigar as relações entre o trabalho, o adoecimento mental e as estratégias no enfrentamento do sofrimento psíquico dos trabalhadores da agroindústria avícola. A pesquisa de campo, com abordagem qualitativa, será desenvolvida em serviços de saúde mental do Sistema Único de Saúde de um município do oeste do Paraná utilizando-se do referencial teórico na perspectiva da Saúde do Trabalhador. A amostra do estudo será constituída por trabalhadores da agroindústria avícola atendidos em um ambulatório e dois centros de atenção psicossocial. A coleta de dados será realizada por meio de entrevista semi-estruturada e pesquisa documental, utilizando-se de instrumentos elaborados para tal finalidade. A organização e análise dos dados serão realizadas através de categorias empíricas que resultarão do estudo de campo, confrontadas com categorias analíticas estabelecidas pelo referencial teórico. Espera-se com a realização desta pesquisa ampliar o conhecimento sobre as relações entre o trabalho e a saúde mental, contribuir com a comunidade científica e acadêmica, bem como melhorar a atenção à saúde dos trabalhadores da agroindústria avícola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neide Tiemi Murofuse - Coordenador / Leila de Fátima Machado - Integrante.
2011 - 2013
Diagnóstico da rede de atençao à saúde no Estado do Paraná: contribuições para a construção de Regiões de Saúde
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo mapear a rede assistencial do Sistema Único de Saúde em todo o Estado do Paraná, incluindo as instituições e serviços públicos, privados e conveniados, bem como os Recursos Humanos em saúde existentes, com o intuito de caracterizar a oferta de serviços em termos de distribuição e composição, contribuindo, assim, com elementos para a conformação das Regiões de Saúde no Estado do Paraná, conforme prevê o Decreto Presidencial N.o 7508 de 28 de junho de 2001, além de disponibilizar dados e análises para o planejamento na área da saúde. Atualmente observa-se uma lacuna no que se refere a informações sistematizadas sobre as instituições e serviços de saúde que atuam nas diferentes regiões geográficas do Paraná, dificultando a formulação de políticas públicas de investimento no setor e de políticas de formação e qualificação de Recursos Humanos em saúde. O estudo exploratório e descritivo empregará como recurso metodológico a pesquisa bibliográfica e documental, utilizando como fontes as bases de dados do Ministério da Saúde, o CCNES, as pesquisas de Assistência Médico-Sanitária do IBGE, as bases de dados dos Ministérios de Educação, além de dados disponibilizados pela SESA e IPARDES. Espera-se, como resultados da pesquisa, identificar as concentrações e os vazios assistenciais em termos de oferta de serviços, recursos materiais, humanos e tecnológicos, apontando as necessidades de investimentos em cada região do Estado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Neide Tiemi Murofuse - Integrante / Maria Lúcia Frizon Rizzotto - Coordenador / MANOELA DE CARVALHO - Integrante / Alessandro Rodrigo Pedroso Tomasi - Integrante.
2011 - 2013
INFLUENCIAS DA ALTERAÇÃO NO PROCESSO DE AVALIAÇÃO DA PESSOA COM DEFICIENCIA REQUERENTE DO BENEFICIO DE PRESTAÇÃO CONTINUADA NUMA AGÊNCIA DA PREVIDÊNCIA SOCIAL
Descrição: A pesquisa tem a perspectiva de estabelecer uma reflexão crítica a respeito das alterações após sancionado o Decreto Federal 6.214/2007 que determinou novo modelo de avaliação da pessoa com deficiência requerente do Beneficio de Prestação Continuada (BPC). O BPC se caracteriza pela transferência monetária mensal no valor de um salário mínimo aos beneficiários e, de acordo com a Lei Orgânica de Assistência Social (LOAS), deve ser pago às pessoas com deficiência consideradas incapacitadas para a vida independente e para o trabalho e às pessoas idosas acima de 65 anos de idade cuja renda familiar mensal per capita seja inferior a 1/4 do salário mínimo. Trata-se de medida de proteção social para pessoas que se encontram em situação de extrema pobreza, entretanto, os critérios para acessá-lo são considerados bastante excludentes, especialmente no caso das pessoas com deficiência, que precisam comprovar, além da condição de pobreza, a incapacidade para a vida independente e para o trabalho. Este estudo tem como objetivo geral identificar os resultados da alteração no processo de avaliação envolvido na concessão do Benefício de Prestação Continuada - BPC da pessoa com deficiência pela Previdência Social. Sustenta-se como hipótese de que a incorporação da avaliação social na análise sobre os requerentes de tal benefício impacta positivamente na ampliação dos direitos sociais na medida em que reconhece os fatores contextuais como sendo essenciais para qualificar a concessão do benefício, contudo a restritividade de inserção permanece já que a designação de incapaz para a vida independente e o trabalho corrobora um valor simbólico de inadaptabilidade definitiva de indivíduos para a vida social. Como forma de conhecer o objeto e sua dinâmica com a sociedade a metodologia que elencamos será o estudo descritivo e documental, tendo como local do estudo a Agência da Previdência Social de Assis Chateaubriand. A população alvo será composta por todos os BPC para PcD (B/87) requerid. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Neide Tiemi Murofuse - Coordenador / Miriam Claudia Spada Bim - Integrante.
2008 - 2010
PROCESSO DE TRABALHO EM FRIGORÍFICOS DA REGIÃO OESTE DO PARANÁ: TRABALHO, EDUCAÇÃO E SAÚDE
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral identificar e compreender as implicações das alterações na organização do trabalho no setor frigorífico na região oeste do Paraná, especialmente quanto ao processo de trabalho, educação e saúde dos trabalhadores. Para esse alcance, pretende-se: 1) Caracterizar o processo de trabalho das três maiores empresas frigoríficas do oeste do Paraná, identificando suas relações com a qualificação profissional demandada e/ou promovida e com a saúde dos trabalhadores; 2) Identificar e caracterizar as exigências dessas empresas frigoríficas em relação à qualificação e à atuação dos trabalhadores; 3) Sistematizar e analisar as medidas pedagógicas implementadas pelas empresas que visam a qualificação dos seus trabalhadores (cursos, treinamentos, outros); 4) Identificar a compreensão dos trabalhadores acerca das suas principais aprendizagens formais e não formais resultantes do processo de trabalho que vivenciam; 5) Recuperar e sistematizar a experiência de organização e luta coletiva em defesa da saúde dos trabalhadores, a partir da atuação da AP-LER. A orientação teórico-metodológica geral da pesquisa será guiada pela perspectiva dialética, na qual serão destacados os aspectos e as dimensões contraditórias do processo de trabalho no setor frigorífico, em suas relações com a educação, a saúde e a organização dos trabalhadores. Pretende-se, com essa forma específica de apreensão da realidade, avançar para além da aparência do processo de trabalho no setor frigorífico, identificando suas determinações como espaço pedagógico que revela aspectos relacionados à formação (profissional e subjetiva) dos trabalhadores, aos resultados físico-emocionais que incidem sobre a saúde dos mesmos e às exigências de organização coletiva para o enfrentamento das dificuldades e efeitos do tipo de trabalho desenvolvido. Institucionalmente, o projeto prevê o fortalecimento da linha de pesquisa Educação, Políticas Sociais e Estado, especificamente dos estudos atinente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Neide Tiemi Murofuse - Integrante / Luciana Aparecida Soares - Integrante / Danieli Cristina Scalco - Integrante / Georgia Sobreira S. Cêa - Coordenador / Rosane Toebe Zen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 3
2006 - 2009
A legislação referente à saúde do trabalhador disponibilizadas pelas home-pages das Universidades Estaduais do Paraná
Descrição: As mudanças organizacionais e tecnologicas introduzidas no mundo do trabalho, têm produzido alterações nas formas de produção com progressivo crescimento do setor de serviços. Além disso, o aumento do desemprego e das relações precarizadas de trabalho como, por exemplo, das atividades terceirizada contribuem para dificultar ainda mais a participação dos trabalhadores nas questões relativas à saúde e segurança no local de trabalho. Nessa perspectiva entende-se que para o exercício de direitos fundamentais do trabalhador há necessidade de se respeitar o seu direito à informação, para instrumentalizá-lo na sua atuação como sujeito capaz de discutir e opinar sobre as condições de saúde e segurança no local de trabalho. Neste sentido o estudo proposto tem como objetivo analisar as informações disponibilizadas pelas Universidades Estaduais do Paraná, acerca das questões relativa à ST; identificar os direitos previstos aos servidores públicos das Universidades Estaduais do Paraná e identificar as ações relativas à prevenção, promoção, atenção e reabilitação do servidor público estadual. O estudo de caráter exploratório será desenvolvido através da consulta às home-pages das seis universidades públicas do estado do Paraná para buscar os documentos e informações disponibilizadas pelas instituições sobre os aspectos referentes à ST Com o estudo pretende-se compreender como as universidades estaduais paranaense têm tratado as questões relativas à segurança e saúde dos trabalhadores bem como identificar as ações propostas (prevenção, promoção, atendimento e reabilitação) para subsidiar estudos futuros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neide Tiemi Murofuse - Coordenador / Alcy Aparecida Leite Souza - Integrante / Rejane Rodrigues da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2007
Identificação dos riscos e atividades realizadas na Clínica Odontológica da Unioeste
Descrição: É um estudo desenvolvido na Clinica Odontológica da UNIOESTE - Campus de Cascavel envolvendo os servidores técnico-administrativos, docentes e acadêmicos que atuam na referida Clínica, tendo como objetivo identificar os riscos existentes nas atividades desempenhadas no âmbito da referida clinica. Uma das principais finalidades consiste em buscar elementos que possam subsidiar as medidas estratégicas a serem adotadas para que o trabalho se torne mais seguro ao conjunto dos sujeitos que atuam naquela clínica e também aos usuários dos serviços oferecidos à comunidade universitária e aos demais membros da socidedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neide Tiemi Murofuse - Coordenador / Débora Cristina Ignácio Alves - Integrante / Aline de Oliveria Brotto - Integrante / Gleicy Cristina Favero - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2005 - 2007
Recursos Humanos em Saúde do Pólo Ampliado de Educação Permanente em Saúde - PAEPES/OESTE
Descrição: Trata-se de uma pesquisa que tem como objetivo realizar um levantamento sobre os profissionais de saúde que atuam na rede de serviços públicos ou conveniados ao SUS, pertencentes ao Pólo Ampliado de Educação Permanente em Saúde - PAEPS/Oeste, visando fornecer dados e análises que subsidiem a tomada de decisão do Colegiado de Gestão deste Pólo no que se refere à formulação de uma política regional de formação e desenvolvimento de trabalhadores para a área da saúde. O referido pólo é referência para 84 municípios pertencentes à 10.ª RS. A política do Ministério da Saúde está sendo operacionalizada a partir da criação, em todo o território nacional, de instâncias interinstitucionais e locorregionais, denominadas de Pólos de Educação Permanente em Saúde para o SUS, que tem entre outras atribuições: identificar necessidades de formação e desenvolvimento dos trabalhadores de saúde, propor políticas e estabelecer negociações interinstitucionais e intersetoriais orientadas pelas necessidades de formação e pelos princípios e diretrizes do SUS e, formular políticas de formação e desenvolvimento de formadores e de formuladores de políticas. Os dados coletados por meio da aplicação de instrumento próprio serão armazenados em um Banco de Dados, cuja operacionalização será feita por meio de um sistema informatizado que permitirá a emissão de relatórios e a atualização periódica dos dados cadastrados. De posse dos dados será realizada análise e avaliação da situação do quadro de Recursos Humanos em saúde, que atuam na rede pública ou conveniada ao SUS da Região Oeste e Sudoeste do Estado, subsidiando o Colegiado de Gestão do referido Pólo na tomada de decisão, no planejamento das ações e na formulação de uma política regional de formação e desenvolvimento de trabalhadores para o setor de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neide Tiemi Murofuse - Coordenador / Maria Lúcia Frizon Rizzotto - Integrante / Anair Lazari Nicola - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
10 anos de TCC no Curso de Enfermagem da Unioeste
Descrição: Projeto de pesquisa que visa realizar um estudo sobre a produção científica no âmbito do Curso de Enfermagem da Unioeste - Campus de Cascavel, a partir da análise dos TCC - Trabalhos de Conclusão de Curso dos alunos que concluíram o referido curso no período de 1994 a 2003.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neide Tiemi Murofuse - Integrante / Maria Lúcia Frizon Rizzotto - Coordenador / Aline de Oliveria Brotto - Integrante / Michele Straub - Integrante / Diane Militão Yamamoto - Integrante / Michelle Sauer - Integrante / Viviane Vanderlinde - Integrante.
2004 - 2006
Acidentes de trabalho com material pérfuro-cortante entre trabalhadores de enfermagem do Hospital Universitário do Oeste do Paraná
Descrição: Trata-se de um projeto que integra um projeto maior de pesquisa intitulado "Rede de Prevenção de Acidentes de Trabalhos com Material Biológico em Hospitais do Brasil"- REPAT, coordenado pela Dra Maria Helan Palucci Marziale da Escola de Enfermagem de Riberião Preto da Universidade de São Paulo. REPAT é uma rede colaborativa de informações e pesquisas envolvendo hospitais de várias regiões do País, pesquisadores e especialistas em Saúde do Trabalhador tendo como meta o controle e a prevenção de acidentes de trabalho causados pela exposição a material biológico. Este tipo de acidente tem preocupado a comunidade científica, principalmente pela possibilidade de infecções causadas pelos vírus da hepatite B (HBV), da hepatite C (HBC) e da Síndrome da Imunodeficiência Adquirida - AIDS (HIV) cujas conseqüências podem acarretar sérios danos à saúde dos trabalhadores (CDC, 2001; MARZIALE et al., 2004).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neide Tiemi Murofuse - Coordenador / Lorena Moraes Goetem Gemelli - Integrante.
2004 - Atual
Rede de Prevenção de Acidentes do Trabalho com exposição a material biológico em hospitais brasileiros - REPAT
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa que será desenvolvido em hospitais universitários brasileiros de diferentes regiões do Brasil. Tem como objetivo: criar uma base eletrônica de dados relativos ao controle e prevenção de acidentes de trabalho com material biológico; intercambiar informações, relativas a prevenção de acidentes de trabalho adotadas pelos hospitais universitários de várias regiões do país entre pesquisadores, participantes do projeto e a comunidade virtual; identificar as estratégias de prevenção de acidentes adotadas pelos hospitais; levantar a ocorrencia dos acidentes do trabalho com materiais pérfuro-cortante entre trabalhadores dos hospitais universitários ocorridos, iniciando o levantamento de uma série histórica (temporal) da situação; elaborar, implementar e avaliar estratégias preventivas apoiadas em evidencias cientificas e direcionada a realidade de cada hospital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neide Tiemi Murofuse - Integrante / Maria Helena Palucci Marziale - Coordenador / Vanderlei José Haas - Integrante / Carlos Alberto Seixas - Integrante / Maria do Carmo Cruz Robazzi - Integrante / Aída Silva - Integrante / Amanda dos Santos Zaparolli - Integrante / Gisele Sailer - Integrante / Luisa Maria Larcher Calirir Juzzo - Integrante / Marcela Luisa Manetti - Integrante / Sueli Soldati Abranches - Integrante / Vanda Elisa Felli da Silva - Integrante / Ana Paula M Fernandes - Integrante / André Menezes - Integrante / Edvânia Soares da Silva - Integrante / Júlio César de Borba - Integrante / Claire Caruso - Integrante / Oi Saeng Hong - Integrante / Sally L Lusk - Integrante / Dilma Teixeira de O Canuto - Integrante / Everaldo José da Silva - Integrante / João Luis André - Integrante / Isabela Gomes - Integrante / Lilian Cristina C Barjud - Integrante / Lorena M G Gemelli - Integrante / Luis Gustavo - Integrante / Marli Elisa Trovó - Integrante / Nicolau Marques Junior - Integrante / Iara Aparecida de Oliveira Sêcco - Integrante / João Carlos Souza da Costa - Integrante / Monica Bonagamba Chiodi - Integrante / Raissa Rassi Valicenti - Integrante / Paulo Costa - Integrante / José Claudio da Costa - Integrante / Marta de Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Nucleo de Estudo Sobre Saúde e Trabalho - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Projeto de Pesquisa: Os profissionais da saúde e as Lesões por Esforços Repetitivos- LER: uma visão de bancários portadores de LER
Descrição: Trata-se de um projeto que pretendia analisar a ótica dos bancários com LER sobre a atuação dos profissionais da saúde. Ele foi encerrado após a realização da primeira etapa que compreendeu a revisão da literatura acerca da temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neide Tiemi Murofuse - Coordenador.