2022 - Atual
Difratômetro de Raios-X Multiusuário na Caracterização de Materiais Avançados
Descrição: A difração de raios-X (DRX) é uma técnica essencial na pesquisa científica da Ciência dos Materiais. Atualmente, nem os recursos básicos desta técnica estão disponíveis nas instituições consorciadas do projeto. A possibilidade de dotá-las de um moderno difratômetro de raios-X capaz de caracterizar metais, cerâmicas e polímeros com o preciso controle in-situ de temperatura é fundamental para o avanço na interiorização do desenvolvimento científico do estado, na consolidação das parcerias entre as Universidades Estaduais, bem como no atendimento às demandas das indústrias do Rio de Janeiro e do Norte Fluminense. Na caracterização de materiais, será possível analisar: as diversas fases nanométricas de ligas amorfas, a textura cristalográfica devido ao tratamento termomecânico e/ou a processo de interação com a degradação por fluência ou corrosão, fármacos, polímeros e nanocompósitos. Ademais, pode-se caracterizar óxidos diversos, materiais mesoporosos e nanomateriais para uso na indústria do petróleo ou em outras áreas. Embora a DRX esteja disponível em poucos laboratórios na sede central da UERJ no Rio de Janeiro, esta não está disponível no interior do estado e mais ainda na configuração aqui solicitada. O desempenho de produtos e processos depende da microestrutura dos materiais, portanto, a caracterização precisa em temperaturas controladas será essencial no desenvolvimento de materiais avançados com aplicações em geologia, medicina, odontologia, na indústria automotiva, aeronáutica, de fármacos, têxtil, do petróleo, etc. Além disso, o estudo de materiais super-duros, anticorrosivos, ligas metaestáveis, aços especiais e ligas não ferrosas modernas, nanomateriais para armazenamento de energia, catalisadores cerâmicos, biopolímeros, compósitos nanoestruturados etc, são temas de pesquisa atual dos membros da equipe. O equipamento multiusuário, no interior do estado beneficiara a comunidade acadêmica do IPRJ/UERJ e UENF, e a indústria do entorno além da capital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Eduardo Atem de Carvalho - Coordenador / Marcello Filgueira - Integrante / Carlos Maurício Fontes Vieira - Integrante / Ivan Napoleão Bastos - Integrante / Daiara Fernandes de Faria - Integrante / Julia Cesar Guimarão Tedesco - Integrante / Leandro de Amorim Ratamero - Integrante / Luiz Cesar Rodriguez Aliaga - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Modelagem centrifuga do comportamento de dutos sob carga lateral de deslizamentos submarinos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Atem de Carvalho - Integrante / Fernando Albuquerque Saboya Jr - Integrante / Sergio Tibana - Coordenador.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Emprego de Tratamentos Criogênicos para Melhora de Desempenho em Aços Carbono de Alta Resistência, Empregados em Altas Profundidades Marinhas e Sob Carregamento Cíclico e Impacto
Descrição: Este projeto de pesquisa referente à ?Desenvolvimento Tecnológico e Industrial? está sendo submetido ao CNPq em atendimento ao Edital Bolsa de Produtividade Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora ? 2013. O projeto ora apresentado está inserido no Programa de Pós Graduação em Engenharia e Ciência dos Materiais na área de concentração ?Análise Experimental e Numérica de Tensões e Metrologia?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Atem de Carvalho - Coordenador / Marcello Filgueira - Integrante / Ana Lúcia Dieguez Skury - Integrante / William da Silva Vianna - Integrante / Pedro Augusto de Souza Lopes Cosentino - Integrante / Rogerio Atem de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - Atual
Modernização de Oficina Multiusuário de Preparação de Amostras para Testes de Novos Materiais de Engenharia e Emprego Offshore
Descrição: CHAMADA PÚBLICA MCTI/FINEP/CT-INFRA ? INFRAESTRUTURA EM CAMPI ESTADUAIS E MUNICIPAIS - 02/2013 
Este projeto se destina a adequar a capacidade de preparação de amostras e de dispositivos de teste no Centro de Ciências e Tecnologia (CCT), da UENF. Através da aquisição máquinas de usinagem e ferramental apropriado à fabricação de corpos de prova no padrão das normas técnicas internacional, será possível expandir o escopo de quase a totalidade das pesquisas feitas hoje nos Programas de Pós-Graduação do Centro de Ciência e Tecnologia e que são ligadas à indústria do petróleo: Programa de P.G. em Engenharia e Ciência dos Materiais (PPGECM), Programa de  P.G. em Ciências Naturais (PPGCN), Programa de  P.G. em Engenharia Civil (PPGECIV) e Programa de  P.G. em Engenharia de Reservatório e Exploração de Petróleo (PPGERE).
 Hoje, a quase totalidade das pesquisas que dependem de corpos de prova, sofre grande atraso, uma vez que as amostras são processadas fora da UENF. E esta situação, além de alongar prazos de duração das pesquisas, implica em custos financeiros muitas vezes arcados pelo pesquisador ou mesmo os alunos dos Programas.
Desta forma, os equipamentos solicitados à FINEP devem beneficiar todo o processo de produção científica e tecnológica do CCT, com impacto direto também nas avaliações realizadas pela CAPES.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (52)  / Doutorado: (36) . Integrantes: Eduardo Atem de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Rede de Estações Terrestres de Rádio Rastreamento
Descrição: Pesquisa, projeto, implantação e operação de rede de estações terrestres para rastreamento de satélites, nas bandas UHF/VHF e S. Desenvolvimento de softwares de rastreio de sateĺites, e de orquestração da rede e automação e controle das estações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Atem de Carvalho - Integrante / William da Silva Vianna - Integrante / Rogerio Atem de Carvalho - Integrante / Cedric Salotto Cordeiro - Coordenador / Gustavo Lourenço Moura - Integrante.Financiador(es): Agência Espacial Brasileira - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Emprego do Disco Brasileiro Modificado e Instrumentado na Determinação de Propriedades de Materiais
Descrição: Objetivos: Estudar os limites de emprego do Disco Brasileiro Modificado na determinação de propriedades mecânicas de materiais frágeis. Nesta geometria duas faces planas são introduzidas para eliminar as fraturas localizadas que surgem durante os ensaios com o disco totalmente circular. Mas isto implica em um novo estado de tensão que requer calibração numérica e experimental. Metodologia: Determinar pelo Método de Elementos Finitos (MEF) [1] os fatores de correção [2,3] desejados, bem como os campos de deformação associados [4]. Fabricar 12 corpos de prova, sendo 04 completamente circular, 04 com faces planas limitadas por ângulo de 20º e por fim mais 04 com faces planas limitadas por ângulo de 30º, colar extensômetros elétricos no centro do disco e na região de deformações máximas. Os resultados obtidos por MEF e comparados com valores de literatura [3] indicam boa concordância com diferenças de não mais que 5%. Resultados Esperados: com os corpos de prova instrumentados será possível medir as deformações em pontos específicos e compará-los aos valores obtidos por MEF. Os campos de tensão e deformação ao longo da linha diametral deverão estar descritos e provados verdadeiros pela comparação com os resultados da literatura e experimental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Atem de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Estudo do Comportamento Não-Linear de Fratura de Materiais Rochosos de Produção Regional
Descrição: Estudar os efeitos de diferentes entalhes circulares sobre o patamar de não-linearidade na fratura de um material frágil. Aparentemente, quando o material apresenta uma população muito alta de defeitos macroscópicos, ocorre uma interação com a severidade da concentração de tensa de maneira ainda não completamente entendida. Metodologia: Determinar pelo Método de Elementos Finitos (MEF) [1] os fatores de Concentração de Tensões e campos de tensão normais ao entalhe [2]. Fabricar 40 corpos de prova de granito Andorinha com defeito médio de mm, e 10 de granito Chocolate, com defeitos da ordem de μm. Os corpos de prova de granito Andorinha, 15 receberam entalhes semi-circulares de 10 mm de raio e outros 15 de 15 mm de raio. Por fim 10 foram testados planos, para servir como referencia. Os resultados obtidos por MEF e comparados com valores de literatura [3] indicam boa concordância com diferenças de não mais que 5%. Resultados Esperados: Definir as causas do fenômeno observado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Atem de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Bolsa.
2011 - 2012
Infra-Estrutura Analítica em Cromatografia Gasosa e Espectroscópica
Descrição: Projeto de pesquisa com vistas a aquisição de equipamento multi-usuário para uso em técnica de cromatografia gasosa e espectroscópica.
Edital Pró-Equipamento - 2011. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Atem de Carvalho - Coordenador / Maria Cristina Canela - Integrante / Manuel Antonio Molina Palma - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Novos Meios Para Apoiar Desenvolvimento e Execução de Projetos Obtidos pelo PPGECM no Campo de Caracterizações de Propriedades de Materiais
Descrição: Apoio a Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu em Universidades Estaduais ? 2011
Código do Projeto - E-26/112.084/2011 - APQ1
Este projeto se destina a criar e em alguns casos, ampliar, a capacidade da oficina mecanica, presente no Laboratório de Materiais Avançados (LAMAV), da UENF. Através da aquisição de sistema de fabricação de corpos de prova no padrão das normas técnicas mundiais, será possível expandir o escopo de muitas pesquisas feitas hoje no Programa de Pos Graduaçao em Engenharia e Ciência dos Materiais (PPGECM) e na UENF, através da aceleração e redução dos tempos entre o recebimento ou fabricação do material de estudo, e seu efetivo teste nos diversos equipamentos presentes no LAMAV, onde o PPGECM funciona.
Hoje, a quase totalidade das pesquisas que dependem de corpos de prova, sofre grande atraso, uma vez que as amostras sao processadas fora da UENF. E esta situação, alem de alongar prazos de duração das pesquisas, implica em custos financeiros muitas vezes arcados pelo pesquisador ou mesmo os alunos do Programa.
Este equipamento proposto, uma Fresadora Ferramenteira, ira´ auxiliar pesquisas de todos os professores do LAMAV, em áreas de pesquisa que vão desde soldagem e ligas com memória de forma até novos materiais biomédicos, compósitos de fibra natural, materiais de construção e materiais empregados em ambientes off-shore. Também sera´ beneficiado com este equipamento o Laboratório de Engenharia Civil (LECIV), no estudo de Geotexteis (fabricaçao de garras), adesão de materiais de construção e propriedades mecânicas de materiais cerâmicos e concreto. Existe o uso ocasional de pesquisadores da área Biológica e Agronômica.
O projeto irá adquirir um sistema 01 Fresa Ferramenteira Atlasmaq FER-40C1, contendo sistema de refrigeraçao (bomba paleta), morsa, ?0? digital nos 03 eixos e divisor universal. Estas características atendem especificamente as necessidades dos pesquisadores do LAMAV, em particular de se produzir corpos de prova em materia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Atem de Carvalho - Coordenador / Herval Ramos Paes Jr - Integrante / Rubén Jesús Sánchez Rodríguez - Integrante / Luis Augusto Hernandes Terrones - Integrante / Ana Lúcia Dieguez Skury - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Desenvolvimento de Cerâmicas Avançadas para Aplicação na Indústria Metal-Mecânica
Descrição: Desenvolver, processar, caracterizar e testar compósitos cerâmicos para aplicações tribológicas na indústria metal mecânica. Modernização e reformulação da oficina mecânica do LAMAV e aquisição de sistema de nanoidentação para o AFM. A principal meta constitui-se a melhoria da infra-estrutura da oficina mecânica do LAMAV. A capacitação de mão-de-obra qualificada, inserção de alunos da graduação e da pós-graduação em projetos de invocação tecnológica desenvolvidos em parceria com as empresas produtoras de ferramentas e desenvolvimento de novos materiais-ferramenta para aplicações na indústria metal-mecânica constituem o conjunto de metas secundárias a serem atingidas.Através de acordo de cooperação firmado com a empresa FCT Systeme GmbH da Alemanha, desenvolver via tecnologia SPS novos cerâmicos que não podem ser produzidos via aplicação das técnicas de sinterização convencianais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Atem de Carvalho - Integrante / Rubén J Sanchéz Rodriguez - Integrante / Carlos Maurício Fontes Vieira - Integrante / Ana Lúcia Dieguez Skury - Coordenador / Ângelus Giuseppe Pereira da Silva - Integrante / Márcia Giardinieri de Azevedo Bastos - Integrante / Sergio Neves Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Avaliação do Uso de Polímeros Como Amortedecores Viscoelásticos para Uso Off-Shore
Descrição: Benefício E-26/100.793/2010
1) Introdução
	Este plano de trabalho se insere no projeto aprovado e financiado pela Petrobras UN-BC e intitulado ?Desenvolvimento de Sistema Flexível de Controle de Produtividade e Dano Estrutural em Equipamentos Industriais e de Geração de Energia em Plataformas de Exploração de Petróleo da Bacia de Campos ? RJ?. Este projeto se encontra agora em nova fase.
2) Objetivos
1)	Determinar através de técnicas de experimentais o efeito do uso de amortecedores VE na distribuição de vibrações presentes em um dispositivo simulador.
2)      Avaliar o Dano acumulado por estes amortecedores.
	
3) Atividadades
1 ? Familiarização com o problema e revisão bibliográfica
2 ? Montagem do aparato de simulação
3 ? Fabricação dos amortecedores VE em polipropileno, poliestireno e PVC. 
4 ? Avaliação da eficiência dos amortecedores fabricados.
5 ? Revisão dos resultados iniciais.
6 ? Avaliação do Dano acumulado em cada amortecedor usado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Atem de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2010 - 2012
Cota Auxílio - Jovens Talentos
Descrição: Bolsa de Iniciação Tecnológica e Apoio a Jovens Talentos  - Keytiane de Souza Silva - Matrícula 40509-2 (GRH) - Lotação: LAMAV - Cadastro no Setor de Bolsas: 55. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eduardo Atem de Carvalho - Coordenador.
2010 - Atual
UNIDADE MULTIUSUÁRIO DE CARACTERIZAÇÃO TÉRMICA E SUPERFICIAL DE MATERIAIS
Descrição: E_13 - Apoio à UERJ, UENF e UEZO - 2010 - Coordenação Geral de Rubén Jesus Sánchez Rodriguez. 
Este projeto tem como objetivo permitir uma maior capacidade analítica da Unidade Multiusuário de Caracterização Térmica e Superficial de Materiais com a aquisição de um módulo de Calorimetria Diferencial Exploratória Modulada (MDSC) e um laser que permitam o efetivo funcionamento do Infravermelho existente. Esta unidade localizada no Laboratório de Materiais Avançados da Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro consta com diferentes equipamentos para a caracterização térmica (SDT-MS, DMA-GCA) e superficial (FTIR-ATR, MFA) que tem servido de suporte a diversas linhas de pesquisa e apoiado a diferentes cursos de Pós-graduação e Graduação da Universidade, especialmente os curso em Engenharia e Ciência dos Materiais . Por ser única de seu tipo, na região Norte e Noroeste Fluminense, tem dado suporte a outras instituições como o Centro Vocacional Tecnológico de Cerâmica, a Faculdade de Odontologia de Campos, Universidade Candido Mendes e as empresas ABRASDI e a Cerâmica Rodolfo de Azevedo Gama da região. As referidas técnicas analíticas vêm sido utilizadas em diferentes linhas de pesquisas tais como polímeros, cerâmica, metais, química e alimentos e tem possibilitado a caracterização de compósitos com propriedades abrasivas, compósitos com fibras vegetais, cerâmicas argilosas, massas cerâmicas contendo resíduos, revestimentos, biopolímeros, nano-biocompósitos, catalisadores e ligas metálicas. Estas técnicas são utilizadas como um efetivo apoio na formação de recursos humanos nestas áreas nas quais, os pesquisadores participantes deste projeto, tem mas de 230 publicações formado 56 mestres e doutores nos últimos 5 anos e se encontram em andamento 46 teses e dissertações e 28 projetos de Iniciação científica (Anexo 2,3) nos quais se prevê a utilização das técnicas de analise térmica, dentre elas a calorimetria diferencial exploratória modulada (MDSC). Os pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Atem de Carvalho - Integrante / Rubén J Sanchéz Rodriguez - Coordenador / Raúl Ernesto López Palácio - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2011
Projeto Argus
Descrição: Projeto em conjunto com a Petrobras, com vistas a desenvolver um sistema de monitoramento de equipamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Atem de Carvalho - Coordenador / Polyana Borges Dias - Integrante / Eneida Tavares Viana Duarte - Integrante / Patrícia Íris da Silva Peres - Integrante / Diego Firmino Pereira - Integrante / William da Silva Vianna - Integrante / Ilson dos Santos Azevedo - Integrante / Eliana Rosa da Silva Dias - Integrante / Alessandro Fontão Rangel - Integrante / Rogerio Atem de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2010
Desenvolvimento de Sistema de Controle de Produtividade e Dano Estrutural em Equipamentos Industriais e de Geração de Energia em FPSOs e Plataformas de Exploração de Petróleo na Bacia de Campos - RJ
Descrição: Este trabalho tem como objetivo desenvolver um sistema que permita o monitoramento de diversas grandezas físicas que interferem na produtividade, segurança e eficiência de sistemas de geração de energia e integridade estrutural em Plataformas de Exploração de Petróleo da Bacia de Campos. Foi iniciado à partir de uma demanda da Petrobrás, onde foi apontada pelos serviços de manutenção a necessidade de se racionalizar as inspeções de manutenção, que implicam em mover pessoal e equipamentos por via aérea, de alto custo e limitada opção de tempo, além do fato de existirem diversos equipamentos que não possuem instrumentos de monitoramento adequados. Adicionalmente, muitas destas visitas seguem a roteiros previstos e não necessidades reais. Desta forma é necessário o monitoramento remoto de diversos equipamentos, visando reduzir custos e tempos de parada em alto mar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Atem de Carvalho - Coordenador / Diego Firmino Pereira - Integrante / Tatiane Martins Miranda - Integrante / Ilson dos Santos Azevedo - Integrante / Eliana Rosa da Silva Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação Estadual Norte Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2008
Estudo da Viabilidade de Uso de Cerâmicas de Revestimento em Aplicações de Médio Desempenho nas Áreas de Exploração e Refino de Petróleo
Descrição: Programa Primeiros Projetos
EDITAL MCT/CNPq/CT INFRA/FAPERJ No 05 /2003
Este trabalho se propõe a estudar a viabilidade da aplicação de cerâmicas comuns como elemento de proteção contra desgaste provocado por atrito e choques térmicos, no escoamento de fluidos empregados na indústria de exploração de petróleo. Desta forma pode-se substituir a importação de peças de alto custo individual e que empreguem cerâmicas avançadas em situações que não exijam alta performance daquela peça. A matéria-prima empregada pode ser encontrada abundantemente na região Norte e Noroeste do Estado do Rio de Janeiro ou é de produção nacional. Para a caracterização dos danos causados empregam-se ensaios mecânicos, extensometria elétrica, microscopia eletrônica e ótica e ensaios de desgaste. A tecnologia gerada pode ser absorvida pela indústria ceramista da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Atem de Carvalho - Coordenador / Polyana Borges Dias - Integrante / Patrícia Íris da Silva Peres - Integrante / Eliana Rosa da Silva Dias - Integrante / Alessandro Fontão Rangel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
Jovens Talentos 2 - Processo E-26/151.840/2004 - Bolsa
Descrição: Implantação de oficina de eletrônica e manutenção de equipamentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Atem de Carvalho - Coordenador / Victor Pessanha Tamy - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2003 - 2004
Jovem Talentos - 2 - Processo E-26/152.886/2003 - Bolsa
Descrição: Orientação de Bolsista do programa Jovens Talentos - 2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Atem de Carvalho - Coordenador / Ilson dos Santos Azevedo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2002 - 2003
Controle de Qualidade em Artefatos de Cerâmica Vermelha do Norte Fluminense
Descrição: Para a determinação de propriedades físicas através de ensaios mecânicos vários pontos devem ser considerados, entre eles, os fatores geométricos que influenciam de maneira direta na distribuição de tensões num corpo de prova. Também devem ser considerados: o paralelismo das faces dos corpos de prova, a curvatura que possa vir a ocorrer após a queima, o alinhamento do carregamento, principalmente no caso de um ensaio de flexão. Deve ser utilizada uma metodologia estatística adequada, para que os resultados sejam consistentes. E por fim deve ser realizada uma análise metrológica para garantir confiabilidade nas medições efetuadas e assim contribuir para a qualidade dos ensaios realizados.
 Modelos de análise estatística são de larga aplicação na engenharia, pois eles proporcionam significação para representar grande quantidade de dados de uma forma concisa que possa ser facilmente interpretada e compreendida. Geralmente os dados são representados por uma função de distribuição estatística sendo caracterizado por uma medida de tendência central e uma medida de dispersão.
	No estudo de uma amostra, um ponto muito importante é a decisão sobre o tamanho da amostra, pois uma amostra de tamanho grande implica em custos altos e de tamanho muito pequeno pode vir a comprometer o resultado que se pretende determinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Atem de Carvalho - Coordenador / Patrícia Íris da Silva Peres - Integrante / Diego Firmino Pereira - Integrante / Gustavo Guimarães Rezende - Integrante / Cláudio Galeno Aquino Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação Estadual Norte Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2006
Estudo das propriedades mecânicas e biodegrabilidadede de compostos Polyhidroxybutirato - Hydroxypatite para implantes ósseos
Descrição: Sob a supervisão do Professor Rubén J. Sanchéz Rodrigues.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Atem de Carvalho - Integrante / Rubén J S Rodriguez - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2007
Caracterização de Propriedades Mecânicas e Térmicas de Materiais
Descrição: Projeto no. E-26/171.475/99 (APQ-1). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Atem de Carvalho - Coordenador / Rubén J S Rodriguez - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2001
Projeto e construção de transdutores de força para aplicação em ensino e caracterização de novos materiais desenvolvidos pelo LAMAV
Descrição: Benefício n°. E-26/170.195/199 - INST
As atividades consistiram-se de projetar, desenvolver e implantar diversos meios de medição de força e emprega-los como ferramentas auxiliares de pesquisa e ensino. Este projeto e seus recursos foram empregados em conjunto com outros projetos da FAPERJ, CNPq e FINEP e seu impacto foi considerável em relação ao volume de recursos alocados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Atem de Carvalho - Coordenador / Flávia Barros Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2001
Caracterização Experimental e Numérica das Tensões Mecânicas, de Contato e Falhas de Adesão em Próteses Para Implantes Ósseos
Descrição: Orgão financiador: FAPERJ - referência: Processo n°. E-26/171.326/98 - APQ1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Atem de Carvalho - Coordenador / Polyana Borges Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
Estudo das Tensões Mecânicas, de Contato e de Adesão em Próteses Para Implantes Ósseos Feitas a Partir de Compostos Polihidroxibutirato - Hidroxipatita
Descrição: Processo n°. 520556/98-4.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Atem de Carvalho - Coordenador / Flávia Barros Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 2001
Projeto de Desenvolvimento e Implementação de Didática 'hands-on' nos Cursos de Engenharia da Universidade Estadual do Norte Fluminense - UENF
Descrição: PRODENGE/REENGE 02/96 - FINEP. Coordenação geral do Professor Fernando Saboya Jr. (aprovado em outubro de 1998).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Atem de Carvalho - Coordenador / Fernando Albuquerque Saboya Jr - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1997 - 2002
Incorporação de Resíduos Oleosos em Artefatos Cerâmicos
Descrição: Orgão financiador: FINEP/RECOPE - (este projeto tem a coordenação geral do Prof. Sergio Neves Monteiro) - referência: Convênio 77.98.0172.00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Atem de Carvalho - Integrante / Sergio Neves Monteiro - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1997
Characterization of the Mechanical Properties of New Ceramics Under High Temperature and Stresses
Descrição: Projeto patrocinado pelo Department of Energy (DoE) dos EUA. Deu origem ao tema da tese de doutoramento. Projeto sob supervisão dos Professores C.P. Burger e R. Chona.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Atem de Carvalho - Integrante / Christian P Burger - Coordenador / Ravinder Chona - Integrante.Financiador(es): Department Of Energy - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1992 - 1997
CNPq - Determinação de Propriedades Mecânicas e Causas de Falha em Novos compósitos Cerâmicos - Processoo 200637/92-4 -
Descrição: Projeto com bolsa de Doutorado no Exterior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Atem de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2