2016 - Atual
Brachytherapy with Photodynamic Therapy using rare earth-doped YAG1 (YAG:Eu3+) photosensitizer against the Tumor Cells in Murine Model: Efficacy and Treatment Action
Descrição: Recently, an innovative approach for cancer therapy uses a combination of ionizing radiation and photodynamic therapy (PDT). This concept suggests that supplementing conventional radiotherapy with PDT will allow to use lower doses of ionizing radiation and cross the penetration depth limit of PDT. To convert the high energy of ionizing radiation photons, scintillator nanoparticles (ScNP) are used to promote a cascade of internal conversions to dissipate the exceeding amount of energy before it emits a visible light photon to transfer energy to a non-toxic photosensitizer molecule (PS). Following this insight, ScNPs have been developed to absorb high energy photons delivered by teletherapy equipment and act as energy transducers and carriers of bound photosensitizes. Consequently, 1O2 is produced within the tumor and complement toxic activity towards cancer cells. By the principles of x-rays interaction with matter, lanthanide-doped NP can efficiently absorb high energy photons because they have high atomic numbers. Yet, they can emit photons in the UV, visible, and NIR regions when excited with γ- or X-rays and, therefore, have been a suitable candidate for scintillating materials. Lanthanide-doped NPs, SrAl2O4:Eu2+, were reported to convert X-ray photons to visible light with a single low X-ray dose (0.5 Gy) was sufficient to cause damage to the cancer cells both in vitro and in vivo.
For now, we propose rare earth-doped YAG2 (YAG:Eu3+), a red phosphor emitter NP, to incorporate on iodine-125 seed to achievement the goals from PDT and brachytherapy, in vitro and in a murine Nude tumor model, trying to reduce the radiation dose from radiotherapy, nevertheless with less side effects but with the same meaning, kill the tumor cells. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Crespo Mosca - Coordenador / Carlos Alberto Zeituni - Integrante / Caetano P. Sabino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2014
Modelo de Radionecrose Cutânea Induzida em Camundongos Nude (Nu/Nu) para Desenvolvimento de Terapias Regenerativas Baseadas em Substitutos Dermo-Epidérmicos Humanos
Descrição: Atualmente perdas teciduais ósseas, musculares e mucosas oriundas dos tratamentos antineoplásicos de tumores de cabeça e pescoço tem alta prevalência em seres humanos. A reconstrução de tecido ainda é um desafio em aplicações clínicas onde se exige um suporte biológico de síntese cirúrgica. 
Dentre a variabilidade de aplicações clínicas da engenharia tecidual, a proposta deste estudo é investigar se o uso de queratinócitos cultivados in vitro sobre matriz dérmica repovoada por células mesenquimais derivadas da gordura (ADSC)  podem induzir a reparação tecidual in vivo quando utilizados em camundongos submetidos a ensaios de radionecrose tecidual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Crespo Mosca - Integrante / Mônica Beatriz Mathor - Coordenador.Financiador(es): International Atomic Energy Agency - Cooperação / CNPq - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2005 - 2008
Inibição do Crescimento da Microflora Oral por Venenos de Serpentes.
Descrição: A saúde bucal, na maioria dos municípios brasileiros, constitui ainda um grande desafio aos princípios do Sistema Único de Saúde, principalmente no que se refere à universalização, à eqüidade do atendimento e alto custo envolvido na terapia restauradora. 
A procura pela descoberta de novos compostos metabólicos com atividade antibacteriana para a prevenção de doenças bucais e talvez com menores impactos a saúde e financeiros, seria muito importante para obtenção de um meio efetivo de controle da formação de um biofilme patogênico e da cárie dental.  
O objetivo deste trabalho é estudar a viabilidade biotecnológica do uso de venenos nativos de diferentes serpentes quanto à capacidade de inibir o crescimento de Streptococcus mutans, principal agente envolvido na cárie dental.  
Nossos resultados mostraram que os venenos das serpentes Bothrops moojeni e Bothrops jararacussu inibiram o crescimento de Streptococcus mutans e o componente responsável pela inibição parece ser a peróxido de hidrogênio. 
Apesar de ainda não totalmente conclusivos, os ensaios já realizados, permitem afirmar que venenos de serpentes são ferramentas importantes na inibição do crescimento de patógenos, especificamente daqueles envolvidos nas doenças cariogênicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Crespo Mosca - Coordenador / Nanci do Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Análise do comportamento da A.T.M. por meio da Radiografia Panorâmica Modificada e o Índice Crâniomandibular em pacientes parcialmente edentados portadores e não portadores de prótese parcial removível e/ou prótese total
Descrição: O objetivo, neste estudo, foi de comparar a avaliação clínica em pacientes sintomáticos e assintomáticos, parcialmente edentados, portadores e não portadores de Prótese Parcial Removível e/ou Prótese Total, com os exames radiográficos respectivos. A metodologia utilizada foi uma associação dos procedimentos clínicos com os radiográficos. Na avaliação clínica, os pacientes foram analisados por uma metodologia de testes de escores proposta por Fricton & Schiffman (1986), modificado por Gil (1995 e 1996) que compõem o chamado Índice Crâniomandibular (I.C.M.), que avalia o grau de severidade das Desordens Crâniomandibulares, por meio de diferentes análises, que sejam elas, os Movimentos Mandibulares (M.M.), auscultação dos Ruídos Articulares (R.A.), sensibilidade à palpação nas regiões da A.T.M. (A.T.) e os principais músculos mastigatórios. 
Na avaliação radiográfica utilizamos a radiografia panorâmica modificada para A. T. M., que trata-se de um recurso especial que alguns aparelhos panorâmicos apresentam. Foram mensuradas em Máxima Intercuspidação (M.I.C.), a altura e largura da cabeça da mandíbula, o ângulo formado entre o centro da cabeça da mandíbula até a parte mais superior da fossa mandibular do osso temporal e o espaço biológico formado, pela cabeça da mandíbula e a fossa mandibular do osso temporal. Em Abertura Máxima (A.M.) foram mensurados o ângulo formado pelo centro da cabeça da mandíbula até a eminência articular do osso temporal, a largura da fossa da mandíbula do osso temporal e a distância do centro da cabeça da mandíbula até a eminência articular do osso temporal.
Os resultados nos levaram à conclusão de que, a utilização apenas da radiografia panorâmica modificada foi insuficiente para diagnósticos de problemas da região da A.T.M. e a avaliação clínica do I. C. M. mostrou-se satisfatória no sentido de se diagnosticar o grau de severidade das D. C. M.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Crespo Mosca - Integrante / Cíntia Burini Ohde - Integrante / Marlene S M Fenyo Pereira - Integrante / Carlos Gil - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4