2020 - Atual
PROJETO DE VIDA NO NOVO ENSINO MÉDIO EM SANTA CATARINA: SUA FUNÇÃO INTEGRADORA E O DESENVOLVIMENTO PESSOAL E PROFISSIONAL
Descrição: A Lei. 13.415/2017 criou o Novo Ensino Médio (NEM) em 2018, fixando: ampliação para 3.000 horas/ano, 1.800 para os componentes curriculares da BNCC e 1.200 flexibilizadas em Itinerários Formativos, incluindo os Projetos de Vida. Em 2019 a SED-SC iniciou a implantação do NEM em 120 escolas-piloto e a elaboração das orientações para o Currículo do Território Catarinense, adequado à BNCC. Vê-se o NEM como oportunidade aos jovens frente a seus dilemas existenciais e profissionais, sua inserção aos arranjos produtivos locais/regionais, mas sob o risco de limitar suas escolhas. O projeto de vida tem por função ser integrador dos demais projetos com as áreas de conhecimento e com as vivências do estudante, visando seu desenvolvimento humano e profissional. Esta pesquisa objetiva monitorar, nos anos de 2021 e 2022, o processo de implantação do Novo Ensino Médio em escolas da região do Vale do Itajaí, com foco nos Projetos de Vida e suas conexões com o desenvolvimento pessoal e profissional. Pretende-se, com este monitoramento, produzir análises que subsidiem as escolas na implantação do projeto de vida em sua função integradora no processo de reestruturação do ensino médio nas escolas da região, à luz da Lei 13.415/2017, da Base Nacional Comum Curricular do Ensino Médio de 2018 e do o Currículo do Território Catarinense para o Ensino Médio. Compreende-se que a pesquisa contribui na qualificação da educação na região do Vale do Itajaí e catarinense, conforme proposto no Objetivo de Desenvolvimento Sustentável nº 4, aprimorando diretrizes e estratégias junto ao poder público e potencializando a oferta de escolarização inclusiva, promovendo aprendizagem qualificada às juventudes. Metodologicamente, o trabalho engloba estudos bibliográfico e documental, aplicação de questionário e entrevista com gestores, professores e estudantes no ambiente da escola. A pesquisa está vinculada ao PPGE da FURB, com dissertações e teses sobre a temática e ao Observatório do Ensino Médio de Santa Catarina, uma rede interinstitucional de pesquisadores, vinculados ao PPGE de 7 (sete) IEs de Santa Catarina, federais, estaduais, municipais e comunitárias. Assim, pesquisa produz conhecimentos sobre educação, sobre projetos de vida e qualifica a educação básica, as licenciaturas e o PPGE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Celso Kraemer - Coordenador / Luís Carlos Rodrigues - Integrante / Erica Monteiro - Integrante / Fabricio Filisbino - Integrante / Marcelo Blank - Integrante / Ricardo José MEZZOMO - Integrante / Fabio Richard Oechsler - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2012 - Atual
Vertentes do pensamento crítico e educação
Descrição: Projeto (guarda-chuva) Vertente do pensamento crítico e educação
O Projeto Vertentes do Pensamento Crítico, Educação Cultura e Sociedade é um projeto guarda-chuva a partir do qual se viabilizam pesquisas a ele vinculadas, no Mestrado em Educação, no Mestrado Interdisciplinar, na Iniciação Científica, nos Núcleos dos Temas Transversais, nos projetos de extensão e demais processos formativos. Tais pesquisas investigam as implicações da Ética, da Política e das relações de saber- poder na educação, nas relações sociais e nas práticas culturais contemporâneas, bem como as implicações da Arte e da Técnica em tais práticas.
Estão em andamento no Mestrado em Educação: 
1)	Educação e Sexualidade: as vivências de transexuais. 
2)	A representação da mulher nos Livros Didáticos de História nas séries finais do Ensino Fundamental.
3)	Bildung e Cuidado de Si na Educação.
4)	Criança, Infância e Devir.
5)	O Novo Ensino Médio em Tempo Integral nas Escolas Estaduais de Santa Catarina.
6)	A Música na Educação: o clássico, o popular e a formação humana.
No Mestrado em Educação da FURB estão concluídas as pesquisa:
1) Corpo e Memória na Educação Física
2) O Uso de redes sociais na educação em Filosofia no Ensino Médio.
3) Relação entre sexualidade e valor moral da pessoa, na fala de alunos e professores. 
4) A representação de professores do Ensino Fundamental sobre o Estatuto da Criança e do Adolescente.
5) Uma genealogia do discurso dos professores sobre educação.
6- O corpo na escola multisseriada, em área rural na década de 1960.
7- Por que a Química esta na escola; 
8) A Produção da subjetividade escolarizada. 
9) O Parto institucionalizado; 
 10) Liberdade, Autoridade e Educação segundo Nietzsche; 
11) Análise crítica da constituição histórica do currículo de Ciências no Ensino Fundamental; 
12) A educação não-formal nos CTGs na invenção da Tradição Gaúcha.
13) A tensão entre o Direito de Proteção e o Direito de Lierdade das crianças no Plano Decenal dos Direitos Humanos das Crianças.
14) O Processo de escolarização segundo a voz de alunos evadidos no Ensino Médio.
15) A constituição histórica do ensino de Artes na educação Escolar.
16) Os enunciados nos discursos sobre sexualidade em ambiente escolar.
17) A Educação por Ciclos de Formação Humana na experiência da Escola Sem Fronteiras de Blumenau.
18) A filosofia no Ensino Médio: o que pensam os estudantes?
Na Iniciação Científica estão concluídas as pesquisas:
1) SEXUALIDADE E POLÍTICA: O QUE PENSAM OS EDUCADORES? 2015-2016 (PIBIC-CNPq, dois bolsistas)
2) Vozes e Saberes Afro: o exercício da igualdade na diversidade étnica na educação básica. 2015-2016 (FUMDES ? um bolsista)
3) ?(I)MIGRANTES? NORDESTINOS EM POMERODE(SC): Conhecendo-os um pouco mais. 2015-2016 (PIPE ? um bolsista)
4) O Pensamento do Século XIX ¿ O Historicismo, a relação de Nietzsche com a História e sua herança contemporânea ? 2015-2016 (PIPE ? um bolsista)
5) HOMOAFETIVIDADES EM AMBIENTE ESCOLAR.
6) A Constituição do conceito de arte e sua     importância para a Educação. 
7) Outra Vozes, um estudo da Homoafetividade Feminina em Blumenau. 
8) Arte e Estética da Existência: contribuições de Nietzsche e Foucault para nosso tempo
9) A Filosofia e a Sociologia na Cultura Escolar: espaços de crítica e reflexão
10) Situação do Ensino de Filosofia e Sociologia no Ensino Médio nas Escolas de Blumenau
11) HOMOAFETIVIDADES EM AMBIENTE ESCOLAR.
Projetos de Extensão em andamento
1)	Gênero e sexualidade na convivência Universitária.
2)	Diversidade sexual e Igualdade de Gênero: questões urgentes em nossa sociedade
Projetos de Extensão concluídos
1)	Aceitação do Outro: igualdade na diversidade étnica na escola ? 2015-2016 (FUMDES ? um bolsista)
2)	VOZES PLURAIS: CURRÍCULO SOCIAL E DIVERSIDADE ÉTNICA NA ESCOLA ? 2015-2017 (Edital FURB ? um bolsista)
3)	Vozes e Saberes Afro: o exercício da. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Celso Kraemer - Coordenador / Cristiane Theiss Lopes - Integrante / Marcos Silva - Integrante.
2010 - 2012
OUTRAS VOZES: Análise das Narrativas de Relações Homoafetivas Femininas em Blumenau
Descrição: O objeto do presente estudo são as relações homoafetivas femininas; pretende compreender o modo como as mulheres homossexuais lidam com o preconceito em relação à homossexualidade na cidade de Blumenau;pretende-se registrar relatos de vida deslocados da normatividade que constitui a história centrada na heterossexualidade; fonte teórica, estudos sobre história da sexualidade e do corpo, pesquisada por autores como Michel Foucault, Alain Corbin e Georges Vigarello.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Celso Kraemer - Coordenador / Carla Fernanda da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional de Blumenau - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.