2022 - Atual
15 anos depois: a construção social do mercado do leite caprino no Semiárido
Descrição: Em 2008 e 2009, o pesquisador responsável pelo projeto identificou um "processo de construção social do mercado" do leite caprino no Semiárido nordestino. Esse é um conceito da Sociologia Econômica, que entende que os fenômenos econômicos são sociais por sua natureza. História, tradições, culturas, valores, ideias, formas de associação, redes, entre outros, são fatores a se compreender. Isso é especialmente importante em regiões marcadas pela histórica pobreza e limitação climática. Assunto que ganha relevância na atualidade num cenário de crise climática, no qual se prevê que significativas parcelas da população sofrerão seus impactos. O presente estudo visa realizar uma nova rodada de pesquisa, quando se completarão 15 anos desde a pesquisa inicial. A criação de caprinos e ovinos remonta à chegada dos portugueses no século XVI e esses animais são vistos de maneira inferiorizada em comparação aos bovinos, cuja criação se liga a status social. Trata-se de uma contradição, na medida em que a criação desses animais é mais adaptada às condições da seca. Essa cultura de resistência é confrontada por uma  "rede de entusiastas" formada por agentes-chave ligados a um conjunto de instituições. Além deles, o governo federal, por meio do Programa de Aquisição de Alimentos (PAA), desenvolve Programas do Leite em parceria com estados, visando garantir mercados para os produtos da agricultura familiar e segurança alimentar para parcelas da população. Nesse processo induzido, a construção de mercados vem promovendo reestruturação de laços sociais, ampliando o rol de relações a que os indivíduos se submetiam anteriormente à vivência dessas práticas. A independência da política pública e a conquista de mercados privados pelos agricultores também chama a atenção. Como isso se encontra hoje? Nesta nova rodada da pesquisa se pretende analisar os desdobramentos desse fenômeno, possibilitando a construção de um quadro atualizado sobre o fenômeno... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Aparecida Viveiro - Integrante / Oswaldo Gonçalves Junior - Coordenador / Renê Birochi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Iniciativas de protagonismo ambiental relacionadas a práticas a práticas de arborização
Descrição: A realidade ambiental brasileira, ao longo do último século, tem sido marcada pelo processo de intensificação da ocupação humana e avanço de fronteiras industriais e agropecuárias, o que tem contribuído para a redução de áreas de vegetação nativa, impelindo por um cenário de forte fragmentação florestal.  Reverter esse processo em grandes áreas, sobretudo em regiões mais intensamente ocupadas parece cada vez mais improvável, sendo que iniciativas ambientais mais realistas devem considerar a necessidade de se trabalhar com a perspectiva de favorecimento para a preservação dos remanescentes existentes, diminuindo a pressão sobre eles. Mais que isso, com a paisagem transformada num mosaico que agrega diversas atividades, julga-se fundamental favorecer estratégias para ?contra atacar? de maneira a expandir a cobertura vegetal em diferentes regiões, ainda que de maneira pulverizada.  Essas ações podem ser pensadas num formato de rede, pautada em iniciativas particulares ou individuais, como possível caminho para atenuar as pressões da atualidade, imprimindo outro padrão a paisagem em mosaico, impelindo por uma paisagem ambientalmente mais equilibrada. Ações nesse sentido podem ser confirmadas pela existência de atores sociais que já vem agindo, em diferentes níveis, desde iniciativas pontuais de plantio de árvores em espaços urbanos até a formação de Reservas Particulares do Patrimônio Natural (RPPN), por exemplo. Frente a esse cenário, um diagnóstico mais acurado se mostra necessário para se dimensionar esse movimento: o que vem sendo feito? Como esses atores vêm pontualmente contribuindo? Qual o potencial de influência/impacto dessas iniciativas nesse cenário? Mais que isso, e para além desse diagnóstico, o que motivaria essas iniciativas nos parece ser um ponto a ser investigado, a fim de se encontrar elos que adicionam sujeitos como atores relevantes para construção de um ambiente em que iniciativas preservacionistas fragmentadas ? e, portanto, altamente dependentes de ações individuais ? parecem indicar um caminho possível frente a um cenário marcado por intensa e acelerada transformação. Diante disso, o projeto tem como objetivo mapear e caracterizar iniciativas de protagonismo ambiental, com foco para o plantio de árvores, identificando as motivações para a ação e problematizando limites e possibilidades desse movimento para o enfrentamento do desmatamento, de forma mais particular, e para o cenário ambiental atual, de forma mais geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandra Aparecida Viveiro - Coordenador / Fabio Gabriel Nascibem - Integrante / Oswaldo Gonçalves Junior - Integrante / Alberto Persch Camacho - Integrante / Lissa Vasconcellos Pinheiro - Integrante / Caroline Schimidt - Integrante / Eugênio Cassaro Filho - Integrante / Vanessa Genícia Duarte - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Formação de professores para o ensino de ciências nos anos iniciais da escolarização: pesquisas, experiências e propostas
Descrição: Proposta de investigação que tem por objetivo investigar experiências alternativas e propostas de especialistas para a formação inicial de professores para o ensino de ciências nos anos iniciais da escolarização que forneçam subsídios para se repensar os cursos no contexto brasileiro. Para tanto, pretende: desenvolver um panorama, a partir da literatura científica da área de ensino, das propostas e experiências de formação de professores para o ensino de ciências nos anos iniciais da escolarização; identificar universidades com experiências alternativas de formação de professores de ciências para os anos iniciais e conhecer experiências de ao menos duas instituições; identificar pesquisadores brasileiros com expressiva contribuição na área de formação de professores de ciências e investigar, junto a eles, propostas para a formação de professores para o ensino de ciências nos anos iniciais; sistematizar as contribuições das diferentes fontes e discutir, a partir delas, possibilidades para se repensar a formação de professores para o ensino de ciências nos anos iniciais no contexto brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alessandra Aparecida Viveiro - Coordenador / Maria Cristina de Senzi Zancul - Integrante / Jorge Megid Neto - Integrante / Luis Gonzaga Pereira Dourado - Integrante / Déborah Ribeiro - Integrante / Adriana Regina de Oliveira Couto - Integrante / Elaine Silva Rocha Sobreira - Integrante / Ana Stela Rossato - Integrante / Érika Fabíola Silva Maia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundo de Apoio ao Ensino, à Pesquisa e à Extensão - Outra / Vice Reitoria Executiva de Relações Internacionais - VRERI Unicamp - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Ensino de ciências nos anos iniciais do ensino fundamental: uma investigação das concepções e práticas de licenciandos em pedagogia como subsídio para elaboração de uma proposta formativa
Descrição: O estudo, desenvolvido em uma abordagem qualitativa, tem como objetivo geral investigar quais as concepções e práticas de alunos do curso de Pedagogia de uma universidade em relação à natureza das ciências e ao ensino de ciências, constituindo subsídios para a construção de uma proposta formativa. Para tanto, serão investigados: quais as concepções de ciências dos licenciandos que estão concluindo o curso de Pedagogia; qual é o significado, para esses alunos, de ensinar ciências e ensinar ciências nas séries iniciais; na visão dos licenciandos, quais devem ser os conteúdos trabalhados em ciências nas séries iniciais e quais as melhores formas de mediá-los, procurando problematizar a compreensão sobre a unidade entre objetivo-conteúdo-forma. A partir da análise das produções de estágio, pretende-se investigar também como os aspectos anteriores refletem em suas propostas educativas para sala de aula. A análise de concepções e práticas desses licenciandos deve fornecer subsídios para elaboração e implementação de uma proposta formativa na disciplina de ?Conteúdos, Metodologias e Práticas em Ensino de Ciências?, de forma a contribuir para superação de possíveis distorções em relação às concepções dos licenciandos sobre a natureza do conhecimento científico e sobre ensinar ciências nas séries iniciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Aparecida Viveiro - Coordenador / Maria Cristina de Senzi Zancul - Integrante.
2008 - 2010
Formação de professores e produção científica na área de ensino de ciências: análise de eventos científicos na área de educação
Descrição: Identificar e analisar trabalhos sobre formação de educadores na área de Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Alessandra Aparecida Viveiro - Integrante / Renato Eugênio da Silva Diniz - Integrante / Luciana Maria Lunardi Campos - Coordenador / Maria de Lourdes Spazziani - Integrante / Moisés Nascimento Soares - Integrante / Gilsara Alves - Integrante / Camila Silveira da Silva - Integrante / Julyette Priscila Redling - Integrante / Raquel Sanzovo Pires de Campos - Integrante.