2023 - Atual
Desenvolvimento de aplicações para agricultura inteligente
Descrição: A agenda 2030 da ONU propõe aumentar a produtividade na agricultura visando diminuir a fome, o que deve ser conduzido simultaneamente à diminuição da produção de CO2 e do consumo de água, sem expandir a área cultivável para preservar o meio ambiente e diminuir os riscos do aquecimento global. Tecnologias como robótica, telemetria, drones, visão computacional e sensores podem melhorar a eficiência da produção e qualidade dos produtos agrícolas. A visão computacional, combinada com a rápida evolução das técnicas de aprendizagem de máquina, oferece grandes perspectivas para melhorar o processo produtivo agrícola, como a detecção precoce de pragas e infestações, reduzindo a aplicação de pesticidas e aumentando a produtividade. Também pode ser usada para identificar doenças e deficiências de nutrientes de plantas, bem como para monitorar o crescimento das plantas e prever a produtividade. Ao analisar imagens capturadas por drones ou outros sensores, os algoritmos de visão computacional podem detectar mudanças sutis na saúde das plantas, permitindo que os agricultores tomem medidas corretivas antes que danos significativos ocorram. Na última década, houve um grande e contínuo avanço no desenvolvimento dos modelos e técnicas de aprendizagem de máquina, especialmente considerando as redes neurais convolucionais e redes neurais profundas. Estes modelos se mostraram altamente eficientes para segmentação, deteção e reconhecimento de objetos em imagens, entre tantas outras tarefas. Mais recentemente, uma nova classe de modelos denominados modelos transformers (transformadores) foi proposta. Estes modelos foram inicialmente aplicados em problemas de Processamento de Linguagem Natural, mas posteriormente adaptados para aplicações de visão computacional, representando o estado da arte na área. Uma característica importante desses modelos é que eles são previamente treinados em grandes quantidades de dados. Este projeto de pesquisa tem como foco o desenvolvimento de técnicas e de aplicações usando os modelos de redes neurais artificiais profundas, especialmente os modelos transformers, e avaliar sua eficiência e viabilidade para aplicações de visão computacional na agricultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: José Eduardo Cogo Castanho - Coordenador.
2020 - 2022
Desenvolvimento de Aplicações de Visão Computacional e Técnicas de Aprendizagem de Máquina em Robótica Móvel
Descrição: A maioria dos avanços das aplicações de robótica caminham na direção de propiciar sempre maior autonomia de operação, com maior capacidade de locomoção autônoma, que por sua vez exige maior capacidade de interagir com o ambiente. Para garantir a essa autonomia, a Visão Computacional e as técnicas de Aprendizagem Profundas (Deep Learning) adicionam a flexibilidade necessária ao comportamento dos robôs, e têm se mostrado elementos chaves para o desenvolvimento de novas aplicações. A utilização de Redes Neurais Profundas e Redes Neurais Convolucionais (CNN ? Convolutional Neural Networks) permitiu um grande avanço na área de Visão Computacional, porque, basicamente, torna possível criar um modelo computacional dos problemas sem a necessidade de explicitar parâmetros, ou de extração de características dos dados das imagens disponíveis. Os parâmetros que definem a estrutura das redes são obtidos diretamente do conjunto de dados de forma automática através de treinamento utilizando um conjunto de imagens adequado. Assim, o processo de modelar o problema consiste em obter um conjunto de dados adequado dentro do domínio do problema e realizar o processo de rotular os dados com informações relevantes que serão utilizadas na etapa de treinamento das redes neurais. Em projetos de pesquisa anteriores foi possível ganhar conhecimento na aplicação de diversas técnicas de Aprendizagem de Máquina e Visão Computacional aplicadas à navegação autônoma, em especial técnicas de odometria visual e SLAM. 
Este projeto tem por objetivo geral desenvolver aplicações para a classe de robôs de serviço, empregando técnicas de Aprendizagem de Máquina e Visão Computacional, solucionando diversos problemas típicos, como controle de navegação, odometria, reconhecimento de ambientes, pessoas e objetos etc. A operação dos robôs de serviço, diferentemente dos robôs que operam em ambientes industriais, exige que cuidados sejam tomados para preservar a segurança das pessoas, bem como elaborar tarefas em cooperação com elas. Assim, o emprego da Visão Computacional e técnicas de Aprendizado de Máquina desempenham importante papel no desenvolvimento das soluções visando identificar e localizar pessoas, interpretar gestos e objetos, necessários à interação e cooperação homem-máquina.
Dentro desse contexto, este projeto visa aprofundar as pesquisas já desenvolvidas, explorar e avaliar importantes técnicas utilizadas em robôs autônomos, como a estimativa de posição e de velocidade, através da fusão de sensores, e o controle do veículo, utilizando técnicas de Aprendizagem de Máquina. Em especial pretende-se investigar os limites da aplicação das técnicas de aprendizado por reforço (reinforcement learning).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: José Eduardo Cogo Castanho - Coordenador.
2018 - 2018
Convolutional Neural Networks in Environment-aware Sensor Fusion
Descrição: A reliable perception pipeline is crucial to the operation of a safe and effcient autonomous navigation system. Given that all sensors have their advantages and drawbacks, a single sensor is often not suffcient to reliably represent the environment and the use of multiple sensors has become a common practice. Most systems rely on a static sensor fusion strategy, this tends to perform poorly in heterogeneous environments.  Some works have proposed to change the sensor fusion strategy according to the vehicle's pose in a previously mapped area. We extended this methodology using visual information to classify the environment, besides applying
it to a different problem domain in robotics perception. We have used convolutional neural networks to perform environment classication, bringing more flexibility to the sensor fusion scheme than previous approaches. The experiments conducted with the CSIRO's autonomous vehicle presented a performance enhancement in odometry estimation when compared with a classical sensor fusion algorithm. This work was developed in cooperation with the CSIRO's Robotics and Autonomous Systems Group, Canberra, AU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Eduardo Cogo Castanho - Coordenador / Caio Fischer Silva - Integrante / Paulo V. K. Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Aplicação de Técnicas de Aprendizagem de Máquina para Inspeção Visual e Navegação de Robôs
Descrição: A navegação autônoma de robôs é tecnicamente viabilizada a partir da elaboração de modelos computacionais ou matemáticos que descrevem o comportamento de um determinado robô e sua interação com o ambiente. Entretanto, nem sempre os parâmetros que determinam o comportamento do modelo estão disponíveis de forma confiável, ou mesmo se alteram com o tempo, ou desgaste de uso. Assim, as respostas aos comandos de controle ficam sujeitas a uma série de incógnitas do sistema robô-ambiente. Elaborar um modelo matemático ou computacional robusto que seja capaz de lidar com qualquer das situações possíveis em ambientes reais dinâmicos pode ser uma tarefa complexa.
Por essa razão, técnicas de aprendizagem de máquina têm sido exploradas para solucionar os problemas de navegação autônoma de robôs com a argumentação que a sua utilização permitiria superar as limitações da modelagem computacional ou matemática. Além disso, a utilização de técnicas de aprendizagem de máquina cria o potencial para que o sistema aprenda continuamente com as variações do ambiente e das próprias limitações dos sensores. Entre as técnicas de aprendizagem de máquina, vários trabalhos propõem o uso de redes neurais artificiais para solução dos problemas de navegação e/ou controle de robôs. Mais recentemente, redes neurais convolucionais foram empregadas para aprender e para modelar o comportamento de um sistema de controle e navegação diretamente de uma sequência de imagens obtidas de câmeras de vídeo. Nestes casos, as ações de controle são obtidas pela rede diretamente da informação contida nas imagens (valores de intensidade dos pixels) sem qualquer necessidade de extração explícita de característica salientes da imagem. As técnicas de aprendizagem de máquina, especialmente redes neurais profundas, também têm apresentado excelentes resultados em tarefas de reconhecimento de padrões de imagem, chegando a superar o desempenho de seres humanos em diversas situações. Assim, a utilização redes neurais profundas apresenta um enorme potencial de desenvolvimento de novas soluções aplicadas ao campo de visão robótica. Este projeto de pesquisa pretende explorar o desenvolvimento de técnicas e aplicações de redes neurais profundas para atacar problemas de navegação robótica e inspeção visual. Entre os tópicos e aplicações a serem abordados no projeto estão o desenvolvimento de sistemas de monitoramento ambiental utilizando drones, no qual o objetivo é o diagnóstico de ocorrências como desmatamento, queimadas, invasões, etc. Neste contexto, a utilização de redes neurais profundas se faz possível tanto para detecção e reconhecimento das anomalias e ocorrências em foco, como para auxiliar na navegação de drones. O projeto será desenvolvido utilizando principalmente os recursos disponíveis nos Laboratórios de Visão Computacional e Robótica, como no Laboratório de Mecatrônica.
O tema proposto permite envolver alunos de graduação e pós-graduação para desenvolvimento de problemas relacionados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Eduardo Cogo Castanho - Coordenador / Filipe dos Santos Minutti - Integrante / CALDATO, BRENNO A. C. - Integrante / FILHO, RICARDO ACHILLES - Integrante / Caio Fischer Silva - Integrante.
2016 - 2019
SISTEMA DE MONITORAMENTO E DIAGNÓSTICO POR MEIO DE PROCESSAMENTO DE IMAGENS NA IDENTIFICAÇÃO DE OCORRÊNCIAS E FALHAS NA SEGURANÇA EM ÁREAS DE PRESERVAÇÃO PERMANENTE (APPs) E RESERVATÓRIOS DE UHEs
Descrição: Desenvolvimento de um sistema computacional inteligente de monitoramento aplicado ao diagnóstico de ocorrências (desmatamento, queimadas, invasão de pessoas e animais, pesca predatória, construções indevidas, construção de cercas, rede elétricas, etc.) avaliando os aspectos de segurança ambiental e humana em áreas de preservação permanentes (APPs) e reservatórios utilizando técnicas não convencionais de processamento de imagem.
O sistema deve prover identificação de pontos onde haja ocorrências através do emprego de técnicas de deep learning, tendo como entrada as imagens capturadas por câmeras instaladas em um drone.
Código ANEEL "PD-2262-1602/2016". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Eduardo Cogo Castanho - Integrante / Rogério Thomazella - Coordenador / DOTTO, FABIO ROMANO LOFRANO - Integrante / Aparecido Nilceu Marana - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
DESENVOLVIMENTO DE SISTEMA EMBARCADO E ROBÔ SUBAQUÁTICO PARA DIAGNÓSTICO E MONITORAMENTO DE FALHAS EM ESTRUTURAS PRESENTES NOS SISTEMAS DAS UHEs UTILIZANDO TÉCNICAS NÃO CONVENCIONAIS DE PROCESSAMENTO
Descrição: Este projeto de P&D contempla o desenvolvimento de um protótipo de um veículo submersível com sistemas embarcados capaz de avaliar a exposição da turbina à cavitação, vibração, instabilidade e carregamentos repetidos, integrando os resultados em projeto anterior e complementando as ferramentas com novas funcionalidades a serem desenvolvidas.  Este submersível deve poderá ser utilizado por empresas de geração de energia elétrica. Além da implantaçãoe diversas funcionalidades, este projeto de pesquisa e desenvolvimento também contempla a construção de um protótipo de um novo ROV, com adaptado às necessidades de inspeções em diversos sistemas das UHEs. Entre estes sistemas podemos destacar: Grades de tomada d'água das UG's, Guiamentos das comportas de manutenção montante e jusante das UG's,Pré distribuidor das turbinas,Distribuidor das turbinas;Pás do rotor Kaplan,Envolvente das turbinas, Conduto forçado das turbinas;Soleira das comportas de serviço e de manutenção das UG's,Comportas de emergência das UG's,Estrutura submersa de concreto em geral das Usinas e Eclusas, Portas montante e jusante das Eclusas, Comportas de enchimento e descarga das Eclusas, Aquedutos de enchimento e descarga das Eclusas, Guiamentos das comportas de manutenção montante e jusante das Eclusas, Guiamentos das portas /comportas de serviço montante e jusante das Eclusas, Bacia de dissipação das usinas, Grades de tomada d'água das Eclusas, Muro guia das Eclusas, Poços das Eclusa e Usinas, Comportas de descarga de superfície e de fundo das Usinas, Guiamentos das comportas de descarga de superfície e de fundo das sinas, etc. Adicionalmente, o projeto também prevê melhorias no sistema de coleta de dados e imagens, processamento e diagnóstico dos dados, realização de ensaios submersos e incorporação de imagens de sonar na realização de diagnósticos de falhas, entre outros. (P&D AES Tietê ? Contrato P&D 4690000132 e 4690000133). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Eduardo Cogo Castanho - Integrante / Rogério Thomazella - Coordenador / Marcelo Nicoletti Franchin - Integrante / Cezar José Sant' Anna - Integrante / Fabio Romano Lofrano Dotto - Integrante / Arthur Alves Fiocchi - Integrante.Financiador(es): AES Tietê/ANEEL - Auxílio
										financeiro / Fundação para o Desenvolvimento de Bauru - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2014 - Atual
Desenvolvimento de Técnicas de Odometria Visual e Navegação Autônoma.
Descrição: A capacidade de navegação autônoma dos robôs é um tópico de pesquisa essencial para viabilizar inúmeras aplicações em robótica. Embora muitos avanços tenham sido obtidos recentemente, possibilitando o desenvolvimento de veículos autodirigidos, VANTs (Veículos Aéreos Não Tripulados), UAV (Underwater Autonomous Vehicles), e inúmeros outros robôs de aplicação específica, na grande maioria das vezes as soluções encontradas para a navegação autônoma apresentam limitações que restringem as operações desses equipamentos a situações particulares. A utilização de técnicas de visão computacional e de odometria visual têm sido apontadas na literatura como potencialmente capaz de ampliar a utilização e a autonomia dos robôs, juntamente com o avanço do poder de processamento e diminuição de custos do hardware necessário para desenvolver tais sistemas. Este projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver sistemas de navegação autônoma baseadas em visão computacional, buscando a solução de problemas de confiabilidade e desempenho apresentados pelas técnicas atuais. O enfoque do projeto será a otimização das técnicas existentes, através do aperfeiçoamento de algoritmos, da utilização de recursos de hardware mais adequados, bem como a integração de informação de diferentes sensores para melhoria do desempenho. 
Este projeto está inserido dentro das linhas de pesquisa do Grupo de Pesquisa em Robótica do DEE-FEB e será desenvolvido com os recursos e estrutura disponíveis nos Laboratórios de Visão Computacional e Robótica do DEE, bem como dos robôs móveis que estão sendo adquiridos através de projeto Finep, já aprovado e em execução, para equiparem o Laboratório de Mecatrônica do DEE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: José Eduardo Cogo Castanho - Coordenador / Marcelo Nicoletti Franchin - Integrante / MARIO EDUARDO BORDON - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2011 - Atual
Estudo e Desenvolvimento de Técnicas de Visual SLAM para robótica móvel
Descrição: Este projeto tem por objetivo pesquisar técnicas de sensoriamento de informação 3D, e de rastreamento de objetos em sequências de imagens tendo como alvo a obtenção mapas de navegação para robôs móveis. A ênfase no desenvolvimento das soluções será na obtenção de técnicas robustas e com alto desempenho.
O projeto utiliza a experiência e conhecimentos obtidos nos projeto de pesquisa anteriores sobre recuperação de informação 3D, buscando contribuir no campo de aplicação da robótica móvel e visando a integração com os trabalhos sendo realizados com o grupo de pesquisa de Robótica do Departamento de Engenharia Elétrica, particularmente com o desenvolvimento de técnicas de SLAM.
O projeto deverá se iniciar com a realização de pesquisas visando obter o conhecimento das técnicas existentes para o problema do SLAM visual e detalhamento dos problemas em aberto. Em seguida serão implementadas técnicas de rastreamento e detecção de características disponíveis na literatura para servir como referência de desempenho, bem como permitir o domínio dos problemas envolvidos. As soluções adotadas e desenvolvidas deverão ser integradas com os módulos desenvolvidos pelos demais membros do grupo de pesquisa para propiciar a solução completa de um sistema de SLAM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Eduardo Cogo Castanho - Coordenador / Mário Eduardo Bordon - Integrante / Marcelo Nicoletti Franchin - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2010 - 2012
DESENVOLVIMENTO DE METODOLOGIA CIENTÍFICA PARA INVESTIGAÇÃO E ACOMPANHAMENTO DE FALHAS EM ESTRUTURAS METÁLICAS DE TURBINAS HIDRÁULICAS UTILIZANDO DIAGNÓSTICO POR IMAGENS
Descrição: Este projeto de pesquisa busca pesquisar metodologias adequadas para investigação, análise e acompanhamento de anomalias em estruturas metálicas, minimizando a indisponibilidade das UG?s e desta forma melhorando os índices de qualidade de geração de energia elétrica bem como contribuindo para o aumento da confiabilidade do sistema elétrico em geral.
O projeto tem como objetivo o desenvolvimento de um protótipo para investigação, análise e acompanhamento de anomalias em estruturas metálicas de turbinas hidráulicas da AES - Tietê utilizando diagnóstico por imagens. O protótipo contempla: aquisição de um veículo subaquático remoto não tripulado (ROV), desenvolvimento de sistema especialista de processamento e análise de imagens e metodologia adequada para aquisição de imagens nas estruturas metálicas da turbina.
Projeto P&D junto a AES-Tiête. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Eduardo Cogo Castanho - Integrante / Rogério Thomazella - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Sistema de Monitoramento de Condutos Forçados do Conjunto de Adução de Pequenas Centrais Hidroelétricas
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver um protótipo de um sistema inteligente de monitoramento para avaliação permanente (on-line) dos condutos forçados de adução de Pequenas Centrais Hidroelétricas PCH's, as quais são compostas por tubos metálicos instalados ao ar livre, sujeitos a ocorrência algum tipo de rompimento, trinca ou fissura, que podem acarretar sérios acidentes ambientais, danos às propriedades, às pessoas e animais que se encontrarem próximas ao conduto comprometido, além de tornar indisponível por longos períodos a geração de energia elétrica. 
Projeto P&D junto a AES - Tiête. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Eduardo Cogo Castanho - Integrante / Rogério Thomazella - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
AVALIAÇÃO DE EQUIPAMENTOS E DISPOSITIVOS EM SISTEMAS ELÉTRICOS UTILIZANDO IMAGENS TÉRMICAS
Descrição: A utilização de imagens térmicas (ou termografia) na avaliação de problemas em equipamentos e dispositivos de sistemas elétricos vem se tornado cada vez mais comum. Geralmente a utilização de termovisores é feita por um  operador que realiza uma análise visual baseada em procedimentos padrões e empíricos. Observando-se a imagem é possível identificar pontos com aquecimento irregular que indicam possíveis problemas no equipamento sendo testado. Este procedimento apresenta inconveniências típicas de processos realizados manualmente, refletindo em imprecisão e não apresentando resultados confiáveis. Além do mais, a análise visual das imagens, consideradas isoladamente, pode não revelar todos os possíveis problemas existentes. Assim, muitas vezes, o diagnóstico é inconclusivo ou só revela  os problemas quando em estágio já avançados dificultando um procedimento de reparo preventivo, mais seguro e mais econômico. A falha em um dispositivo (Pára-Raios) do sistema resulta em interrupção no fornecimento de energia
acarretando conseqüências econômicas graves sendo por isso de grande importância.
Propõe-se aqui implementar um conjunto de procedimentos metódicos e automáticos baseados em técnicas de processamento de imagens e de inteligência computacional, que permitam o diagnóstico mais preciso e confiável de eventuais problemas nos dispositivos do sistema. Espera-se, assim, antecipar medidas de manutenção preventiva, com conseqüente diminuição de índice de falhas do sistema ao mesmo tempo com a diminuição de custos dos procedimentos atualmente empregados. Este projeto tem por objetivo a implementação de uma ferramenta para manipulação e segmentação de imagens para auxiliar na análise e identificação de problemas em dispositivos usados em sistemas elétricos.
Nome do(s) Responsável(is): André Nunes de Souza
José Eduardo Cogo Castanho
Início: 01/09/2009. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Eduardo Cogo Castanho - Integrante / André Nunes de Souza - Coordenador.
2009 - 2009
LABORATÓRIO REMOTO PARA ENSINO DE MÁQUINAS ELÉTRICAS ? MÓDULO: PARTIDA DE  MOTORES DE INDUÇÃO
Descrição: Os cursos de engenharia necessitam de laboratórios para o ensino de máquinas elétricas que apresentam elevado custo de aquisição e manutenção, além de sofrerem rápida obsolescência. Para contornar as dificuldades e oferecer a oportunidade de usufruir dos benefícios de um laboratório real a um grande número de usuários, este projeto propõe a construção de um laboratório remoto piloto para observação da partida dos motores de indução trifásicos através da comparação da partida direta coma partida estrela-triângulo. O laboratório remoto é um laboratório controlado através de um computador conectado à Internet que gerencia o laboratório real situado em local distinto. Os benéficos de um laboratório remoto para a educação continuada e para a flexibilização dos horários de utilização são expressivos e podem, inclusive, integrar países com carências econômicas e tecnológicas como aqueles de língua portuguesa da África e Ásia. 
(o processo de financiamento está sob análise pela Fapesp). Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Eduardo Cogo Castanho - Coordenador / Luiz Gonzaga Campos Porto - Integrante / Renato Crivelari Creppe - Integrante / José Alfredo Covolan Ulson - Integrante / José Francisco Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2010
scanner 3D
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe a investigação das técnicas de recuperação de informações 3D utilizando luz estruturada. O projeto está dividido em diversos blocos, procurando abordar os vários aspectos ligados à recuperação da informação 3D e da modelagem de objetos tridimensionais. Tipicamente, pode-se dividir este problema em: a) aparato para a projeção do padrão de luz estruturado e captação das imagens; b) software de análise das imagens e recuperação das informações tridimensionais e; c) algoritmos para obtenção de um modelo tridimensional. O aparato de projeção da luz estruturada mais comum é composto por um sistema de projeção de um feixe de laser que deve varrer o objeto sendo digitalizado, ou pela projeção de um padrão pré-definido de luz. O software de controle é responsável pela aquisição das imagens, tratamento das imagens obtidas e, a partir destas, cálculo das distâncias da câmera até o objeto. A última etapa, após a obtenção de um conjunto de pontos 3D, é a geração de um modelo geométrico que represente da melhor maneira o objeto digitalizado. Várias dessas etapas são bem conhecidas na literatura. Neste trabalho pretendemos explorar alguns aspectos técnicos recentemente trazidos à tona, como a utilização de técnicas de varredura espaço-temporal e o emprego de luz fracamente estruturada para a obtenção dos pontos no espaço com maior confiabilidade e menor custo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Eduardo Cogo Castanho - Coordenador / Felipe de Almeida - Integrante / Alex Delgado - Integrante / Márcio Mendonça - Integrante / Luiz Marcelo Chiesse - Integrante / Alexandre Moriel da Silva - Integrante / Raul Andreo Gonçalvez - Integrante / Gerson Scarpa Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2001 - 2005
Utilização da técnica de ISM na criação de Ontologias para utilização em Domínios de Engenharia Industrial
Descrição: Utilização da técnica de ISM na criação de Ontologias para utilização em Domínios de Engenharia Industrial
Este projeto consiste na investigação de técnicas de elaboração de ontologias para aplicação de troca de informações entre sistemas e agentes no contexto Engenharia Industrial ou Mecânica. Em particular será pesquisada a viabilidade da aplicação do ISM  (Interpretive Structural Modeling) como ferramenta para a modelagem dos conceitos e descrições usadas em para a elaboração de uma ontologia.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Eduardo Cogo Castanho - Coordenador / Kleber Sartorio - Integrante / Rafael Landim de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 5