2023 - Atual
Povos indígenas e cosmopolíticas da memória: a ecologia da  comunicação digital indígena
Descrição: Nos últimos anos no Brasil, assistimos o emergente protagonismo indígena nas formas de   registro de suas especificidades culturais e na construção de espaços de memória em seus territórios físicos e virtuais, sejam museus, casas de cultura e/ou centros de documentação. As experiências indígenas em processos de patrimonialização passa igualmente pela incorporação de linguagens midiáticas (audiovisuais e digitais) delineadoras de uma ecologia comunicativa e de uma atuação cosmopolítica. Diante deste contexto, este projeto tem por objetivo principal estudar as interfaces entre os processos de patrimonialização e de digitalização protagonizados por povos indígenas do Brasil à luz da ecologia da comunicação digital indígena, enquanto atuação cosmopolítica da memória. Em especial, pretende-se analisar de que maneira a incorporação indígena de tais    processos reconfiguram-se em experiências de memória indicativas de formas particulares de tradução dos seus pensamentos/cosmologias. Dessa forma, almeja-se aprofundar os estudos sobre a atuação comunicativa indígena contemporânea em suas experiências de memória (registro e circulação de saberes nas redes digitais). Para isso, buscar-se-á a realização de uma pesquisa de cunho qualitativo, com levantamento das principais pesquisas sobre as especificidades da comunicação dos povos ameríndios no Brasil, mapeamento das experiências indígenas existentes associadas aos processos de patrimonialização em rede (as experiências audiovisuais e multimidiáticas compartilhadas nas redes digitais) e estudo em profundidade de casos exemplares.
Projeto de pesquisa de pós-doutorado desenvolvido no MAE/USP, com bolsa de pós-doc sênior (Processo n. 102156/2022-0).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliete da Silva Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Cidadania digital: as plataformas colaborativas e a participação nas arquiteturas interativas
Descrição: As últimas gerações de redes digitais (banda larga, conexão ubíqua, Internet of things, Big Data, Internet of Everything) inauguraram arquiteturas complexas de interações que passaram a permitir a comunicação e as trocas de informações entre humanos e não humanos. Essas novas formas, além de ampliarem a morfologia do social passaram a promover a interação continuada entre indivíduos, dados, dispositivos, bancos de dados, objetos e biodiversidade, tornando-se necessária a formulação de uma nova concepção ecológica da forma e da qualidade dos processos comunicativos. Tais transformações influenciaram e alteraram os modos de participação dos cidadãos e as relações entre o governo, as instituições políticas e a sociedade civil. Se em um primeiro momento a introdução de redes informativas interativas criou uma forma generalizada de tomada da palavra, determinando novas modalidades de conflitualidades emergentes não institucionais (net-ativismo), nos últimos anos começaram a se experimentar, em diversos países do mundo, a construção de plataformas e de arquiteturas digitais colaborativas para o debate e a tomada compartilhada de decisões. A introdução desses novos tipos de parlamentos informatizados configura-se como a experimentação de um novo tipo de cidadania, aqui qualificada como digital, cuja qualidade e seus formatos pretende-se analisar nesta pesquisa. Para isso, este projeto de pesquisa de cunho teórico e empírico pretende estudar as diversas experiências existentes (plataformas de tomada de decisão) no Brasil e no mundo, mapeando-as e analisando-as de acordo com indicadores de interatividade, propostos durante a investigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Eliete da Silva Pereira - Integrante / Massimo Di Felice - Coordenador / Erick Roza - Integrante / Eli Borges Junior - Integrante / Matheus Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Povos indígenas e memória: a ecologia da comunicação indígena no Estado de Minas Gerais
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por escopo principal analisar as interfaces entre povos indígenas e memória, em particular, dos povos situados no Estado de Minas Gerais, enquanto uma ecologia da comunicação indígena emergente, em suas especificidades cosmológicas, com o surgimento das redes digitais e apropriação das tecnologias digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eliete da Silva Pereira - Coordenador / Talita Aparecida Peixoto Dias - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2018 - Atual
Museu universitário e museu indígena - usos e acessos às coleções indígenas: novos desafios para os museus
Descrição: O museu universitário tem seu papel na preservação devido às coleções científicas que forma e à forma como faz curadoria. Na particularidade das coleções indígenas, esse museu hoje tem outras responsabilidades relativas ao acesso aos diferentes públicos e aos indígenas. O museu indígena é a face da autonomia plena dos indígenas sobre a musealização. Apoiados nos processos de resistência cultural, esse museu se realiza de maneira própria. O projeto de pesquisa se desenvolve para uma análise das duas perspectivas museológicas, considerando os direitos indígenas no museu e ao museu. Em cooperação com o Museo de La Plata, Universidad Nacional de La Plata, e Museo Etnográfico de La Universidad de Buenos Aires. Tal projeto vincula-se ao InterMuseologias - Laboratório Interfaces entre Museologias - Comunicação, Mediação, Públicos e Recepção, MAE-USP. Possui financiamento do CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliete da Silva Pereira - Integrante / Marília Xavier Cury - Coordenador / Viviane Wermelinger Guimarães - Integrante / Josué Carvalho - Integrante / Mauricio Andre da Silva - Integrante / Leilane Patrícia de Lima - Integrante / Maria Marta Reca - Integrante / Andrea Pegoraro - Integrante / Adriana Russi Tavares de Mello - Integrante / Mariana Foggetti Nieri - Integrante / Monik Dafani Dantas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Povos indígenas e museus dos índios no Brasil: Processos museológicos e comunicacionais
Descrição: A pesquisa de pós-doutorado no PPGMus/MAE/USP tem por objetivo principal investigar as relações entre os povos indígenas e os museus dos índios no Brasil, em especial, analisar de que maneira a apropriação indígena de processos museológicos indicam formas particulares de tradução dos seus pensamentos/cosmologias e suas contribuições para a Museologia, no contexto do processo de digitalização protagonizado por esses povos. Sendo assim, buscar-se-á a realização de uma pesquisa de campo participante, a partir do estudo do Portal Muká Mukaú do Povo Pataxó.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliete da Silva Pereira - Coordenador / Marília Xavier Cury - Integrante.
2010 - 2013
Netativismo: ações colaborativas e novas formas de participação em redes digitais
Descrição: O projeto é parte de uma pesquisa internacional que compreende um estudo comparativo cujos objetivos principais são os seguintes: analisar as formas de protagonismo e de cidadania que estão sendo desenvolvidas nas redes digitais e definir as principais características dos significados sociais e políticos de tais ações desenvolvidas através das interações com a tecnologia comunicativa.
Num primeiro momento, após definir o conceito proposto de ?netativismo?, a pesquisa partirá de um estudo exploratório desenvolvido nos contextos digitais brasileiros a fim de criar uma tipologia capaz de indicar as formas, os aspectos e o impacto dessas novas práticas colaborativas de participação desenvolvidas no ciberespaço.
Num segundo momento será realizado um aprofundamento teórico sobre os possíveis significados atribuíveis a essas ações sociais comunicativas e sobre o papel desenvolvido nessas experiências pelas interfaces tecnológicas.
Enfim, num terceiro e último momento, os resultados alcançados serão comparados àqueles obtidos por centros de pesquisa universitários de outras três capitais (Lisboa, Milão e Paris), parceiros desta pesquisa, para oferecer uma interpretação internacional do fenômeno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Eliete da Silva Pereira - Integrante / DI FELICE, M. - Coordenador / TORRES, J. C. - Integrante / MARCHESI, M. T. - Integrante / Andre Stangl - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Mídias Nativas - comunicações indígenas eletrônicas
Descrição: O projeto consiste no estudo e na realização de seminários sobre as comunicações indígenas em suas diversas modalidades (escrita, oral, visual e digital) com os respectivos produtores/comunicadores indígenas. Faz parte do projeto o estudo exploratório sobre a presença indígena brasileira no ciberespaço que consistiu no mapeamento dos sites construídos por sujeitos e/ou grupos indígenas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliete da Silva Pereira - Coordenador.
2005 - 2007
Ciborgues indígenas.br: a presença nativa no ciberespaço
Descrição: Estudo exploratório realizado em nível de mestrado sobre a presença indígena ?brasileira? no ciberespaço, evocada na imagem dos ?ciborgues indígenas?, entendendo por esta expressão, uma nova condição nativa contemporânea atravessada por softwares e hardwares, sistemas informativos e fluxos comunicativos. Com a apropriação das novas tecnologias comunicativas, organizações e sujeitos indígenas inauguram no novo contexto de uma sociabilidade tecnológica, distintas formas de atuação e auto-representação, delineadas pela visibilidade e pela tomada da palavra eletrônica. Elementos estes constituintes de um protagonismo indígena adquirido nas tramas hipertextuais do ciberespaço. Portanto, por meio do mapeamento dos sites indígenas e da reflexão ?no diálogo? com os interlocutores indígenas esta pesquisa buscou repensar as ?aberturas e cruzamentos? dos significados da presença indígena no ciberespaço. No intuito de sugerir temas de estudos acerca dos significados da interação nativa com as novas tecnologias comunicativas em contextos digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliete da Silva Pereira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2006
Abordagens das dinâmicas sócio-culturais americanas: Temáticas, Regiões, Narrativas e Interdisciplinaridade
Descrição: O projeto consiste em apoiar os grupos de pesquisa que possam fortalecer as abordagens comparativa e interdisciplinar sobre as Américas. Além destes grupos de pesquisa, há uma tentativa de sintetizar as discussões e resultados de pesquisa em um grupo de trabalho denominado Política, Cultura e Sociedade nas Américas. Trata-se de um grupo que agrega, aprofunda e solidifica trabalhos comparativos em andamento sobre política, cultura e sociedade nas Américas, preocupando-se fundamentalmente com os diversos recursos de abordagem da Sociologia, da Ciência Política, da História e da Antropologia, desde os estudos etnográficos até as pesquisas quantitativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliete da Silva Pereira - Integrante / Cristhian T. da Silva - Coordenador.
2002 - 2003
O caso Manuel Piar: o projeto de Simón Bolívar e o temor às gentes de colores
Descrição: O projeto de iniciação científica constituiu-se a partir da análise de documentos, cartas e correspondências de Simón Bolívar e de seus militares no intuito de problematizar as imagens das gentes de colores no momento do processo de independência da América Hispânica e da construção da idéia de nação americana à luz do conflito com um dos seus militares, o general mulato Manuel Piar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eliete da Silva Pereira - Coordenador.Financiador(es): Unb - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2