2019 - Atual
Determinantes da Capacidade de Inovação nas Empresas da Zona Franca de Manaus
Descrição: O projeto tem como objetivo compreender como se comportam os principais determinantes da capacidade de inovação nas empresas da ZFM. A ZFM é um modelo de desenvolvimento importante para o Brasil e o mundo, pois concilia o econômico com o social e ambiental, contribuindo para soberania nacional sobre suas fronteiras. Como determinantes serão analisados fatores internos às empresas, como estrategia, estrutura, pessoas e processos, além dos externos, como atratividade do mercado, cooperação cientifica-tecnológica, politicas publicas, e outros. A natureza do estudo é quantitativa e o método descritivo-correlacional.https://acervofia.websiteseguro.com/professores-documentos/?documentos_download=464. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Sbragia - Coordenador / Almir Kimura Jr. - Integrante / Marta Lucia Tostes - Integrante / Elaine Yaskara de Melo Jinkings - Integrante / Paulo Cesar Diniz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2013 - 2018
Developing Resarch and Innovation in Multinationais: The case of Sweden and Brazil (DRIM SWE&BRA)
Descrição: O Programa CAPES/STINT objetiva apoiar o desenvolvimento de projetos conjuntos de pesquisa e fomentar a mobilidade de pesquisadores e de estudantes de doutorado e pós doutorado, nas áreas de Internacionalização e Inovação Aberta. Neste projeto estão envolvidos o Departamento de Engenharia e Administração da Linköping University (LiU) e o Departamento de Administração da FEA/USPhttps://acervofia.websiteseguro.com/professores-documentos/?documentos_download=463. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Sbragia - Coordenador / Isak Kruglianskas - Integrante / Moacir de Miranda Oliveira Junior - Integrante / Eduardo Pinheiro Gondim de Vasconcellos - Integrante / Liliana Vasconcellos Guedes - Integrante / Henry Lopez Vega - Integrante / Fredrik Tell - Integrante / Per Aman - Integrante / Marie Bengtsson - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2006 - 2009
Projeto Gestão Empresarial para Internacionalização das Empresas Brasileiras
Descrição: O objetivo deste projeto foi a geração de conhecimentos sobre o processo de internacionalização da atividade industrial visando (a) desenvolver ferramental teórico-conceitual voltado às condições locais, (b) apoiar as empresas brasileiras na intensificação da participação no mercado internacional e (c) subsidiar as instâncias formuladoras de políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Roberto Sbragia - Integrante / Isak Kruglianskas - Integrante / Moacir de Miranda Oliveira Junior - Integrante / Afonso Carlos Correa Fleury - Coordenador / Eduardo Vasconcellos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2002
GICEG- Gestão da Inovação para a Competitividade Empresarial Brasileira no contexto da Globalização da Economia: um estudo no setor de TELECOM
Descrição: Este estudo teve por objetivo principal identificar o dinamismo tecnológico do setor de telecomunicações no Brasil, bem como analisar seus determinantes críticos, seu grau de articulação com os demais agentes do Sistema de Inovação e suas implicações sobre a adoção de novos modelos de gestão da inovação por parte das empresas visando a um incremento de competitividade, com impactos sociais positivos. Suas  contribuições teóricas e práticas podem ser descritas em três níveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Roberto Sbragia - Coordenador / Guilherme Ary Plonski - Integrante / Afonso Carlos Correa Fleury - Integrante / Eduardo Vasconcellos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.