2011 - Atual
Processos de Apagamento em Escultura, Arquitetura e Urbanismo Pós-Moderno
Descrição: Estudo inicial e geral sobre processos de apagamento e ocultamento da forma na escultura contemporânea e pós-moderna estabelecendo relações com procedimentos semelhantes na arquitetura e no urbanismo pós-moderno. Busca desdobrar a dissertação Processos de Apagamento em Escultura Moderna e Contemporânea (ECA/USP) do Dr. Marco do Valle, realizada com inspiração no conceito do sociólogo e filósofo Jean Baudrillard.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Guilles Troysi de Campos Andriano - Integrante / Marco Antonio Alves do Valle - Coordenador / Carlos Roberto Fernandes - Integrante / Sidney Tamai - Integrante / Sylvia Furegatti - Integrante / Cláudia Maria França Silva Gozzer - Integrante / Cloves Marcão - Integrante / Márcia Elisa de Paiva Gregato - Integrante / Osvaldo Mariuzzo Junior - Integrante / Paulo Roberto Dizioli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2008 - 2010
A Atuação da FUNARTE através do INAP no Desenvolvimento Cultural da Arte Brasileira Contemporânea nas Décadas de 70 e 80 e Interações Políticas com a ABAPP
Descrição: Pesquisa de Mestrado financiada pela FAPESP (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André Guilles Troysi de Campos Andriano - Integrante / Marco Antonio Alves do Valle - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2007
Projeto: Comentário Crítico sobre a produção de Arte Brasileira Contemporânea apresentada pela FUNARTE/RJ nas décadas de 70 e 80.
Descrição: Projeto de Iniciação Científica com financiamento PIBIC/CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Guilles Troysi de Campos Andriano - Coordenador / Marco Antonio Alves do Valle - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.