2015 - 2017
LEDORES NO ENEM E INCLUSÃO DE PESSOAS COM DEFICIÊNCIA VISUAL
Descrição: Focalizamos nesta pesquisa o acesso à universidade por meio do Exame Enem e a inclusão das pessoas com deficiência
visual, doravante PcDV. Dado que o Enem é aplicado em todo o território brasileiro, é importante conhecer a opinião dos
candidatos PcDVs em relação ao trabalho dos ledores, pessoas que se voluntariam para auxiliar a leitura da prova tanto
em relação aos textos verbais como aos textos imagéticos, às tabelas, aos gráficos, mapas ou outro elemento visual.
Aplicaremos um modelo semiótico para a descrição e análise das imagens presentes nas questões do Enem do ano 2015,
elaboraremos um roteiro audiodescritivo (AD) e o submeteremos à avaliação desses usuários, cujas respostas deverão
contribuir com o aprimoramento o modelo de leitura visual e sua aplicação no treinamento de ledores. No trabalho, a
audiodescrição é assumida como modalidade de tradução intersemiótica (JAKOBSON, 2000, p. 114) na forma audiovisual,
portanto, inserida na área da tradução audiovisual acessível. Do ponto de vista teórico, o trabalho parte da interface entre
duas abordagens: a tradução audiovisual acessível (TAVa) e a semiótica social multimodal, mediante aplicação de
parâmetros descritivos desenvolvidos por Aderaldo (2014).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marisa Ferreira Aderaldo - Coordenador / Letícia de Abreu Barroso - Integrante.
2014 - 2016
PARÂMETROS DESCRITIVOS PARA INSTRUMENTALIZAÇÃO DE AUDIODESCRITORES DE PINTURAS ARTÍSTICAS: APLICAÇÃO E VALIDAÇÃO DO MODELO
Descrição: Focalizamos as pessoas com deficiência visual (PcDVs) e optamos pelo recorte relativo ao acesso às artes
visuais bidimensionais, por intermédio da audiodescrição (AD), um recurso de acessibilidade que amplia o entendimento
das pessoas com deficiência visual. No trabalho, a audiodescrição é assumida como modalidade de tradução
intersemiótica (JAKOBSON, 2000, p. 114) na forma audiovisual, portanto, inserida na área da tradução audiovisual
acessível. O lócus da pesquisa é a Faculdade de Letras da Universidade Estadual do Ceará, pois a audiodescrição é
modalidade de tradução lingüística e intersemiótica. Do ponto de vista teórico, o trabalho parte da interface entre duas
abordagens: a tradução audiovisual acessível (TAVa) e a semiótica social multimodal, mediante aplicação de parâmetros
descritivos desenvolvidos por Aderaldo (2014), para obras de artes bidimensionais (pinturas artísticas). Do ponto de vista
aplicado, o trabalho objetiva auxiliar audiodescritores em formação e requer, para tanto, a validação dos parâmetros
propostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marisa Ferreira Aderaldo - Coordenador / Georgia Tath Lima de Oliveira - Integrante.