2023 - Atual
Filosofia e Sociologia do Direito em múltiplos olhares conjunturais
Descrição: O Grupo de Pesquisa e de Estudos tem por objetivo promover atividades teórico-metodológicas, no campo das reflexões e de produção científica, voltadas às reflexões, estudos, debates e produção acadêmica em torno de temas vinculados aos problemas sociais e jurisdicionais (Jurisdição e Decisão Judicial, 
Segurança Jurídica e Ativismo Judicial, Direitos Humanos Fundamentais e  Vulnerabilidades Sociais, Educação e Juventudes, Minorias Sociais e os Mecanismos de Proteção e Promoção Jurídica), que são abordados a luz do debate epistemológico da Teoria e Filosofia do Direito e Sociologia Jurídica, que envolvem reflexões acerca das realidades contemporâneas no campo do humanismo, das subjetividades, sob uma perspectiva da análise de conjuntura, sem perder de vista uma abordagem da culturologia e deontológica do Direito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Alves Pereira Eufrasio - Coordenador / Rosiane Pereira Goncalves Amorim - Integrante / Bárbara Costa Sousa - Integrante / Rita Stefany de Almeida Silva - Integrante / Wemlly Elias Izidro da Silva - Integrante.
2023 - Atual
?A fome não espera nascer?: direito ao desenvolvimento humano e a (in) segurança alimentar em Campina Grande-PB
Descrição: Esta proposta de pesquisa versa sobre a questão do Direito ao Desenvolvimento Humano, mais precisamente voltado à problemática da garantia do direito à segurança alimentar, tendo como público alvo da investigação as mulheres em período gestacional que se encontra em situação de vulnerabilidade social, sobretudo diante das desigualdades sociais, da pobreza e da dificuldade de acesso às condições de vida digna, que tem gerado a insegurança alimentar. Tem como objetivo, analisar o Direito ao Desenvolvimento Humano, a partir dos parâmetros estabelecidos pela Organização das Nações Unidas para a Alimentação e a Agricultura, para o combate a erradicação da fome e da pobreza frente à realidade da população que enfrenta a problemática da insegurança alimentar no município de Campina Grande ? PB, particularmente as mulheres em período materno-fetal que enfrenta as condições de desnutrição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Alves Pereira Eufrasio - Coordenador.
2018 - 2020
Phrónesis - Filosofia e Sociologia dos Direitos Humanos
Descrição: O Grupo de Pesquisa e de Estudos denominado PHRÓNESIS (ΦΡΌΝΗΣΙΣ)  ? Filosofia e Sociologia do Direito e Direitos Humanos tem como objetivo de promover atividades voltadas às reflexões, estudos, debates e produção acadêmica em torno da área de concentração em Filosofia do Direito e Sociologia Jurídica que envolvem reflexões acerca das realidades no campo do humanismo, das subjetividades e da teoria dos Direitos Humanos, sob uma perspectiva de análise de conjuntura, sem perder de vista uma abordagem epistemológica e deontológica do Direito. Este Grupo está interligado a linha de pesquisa Filosofia do Direito, Ética e Estética da Propriedade Intelectual no Grupo de Pesquisa em Sociologia da Propriedade Intelectual cadastrado no CNPq, da Universidade Federal de Campina Grande.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Alves Pereira Eufrasio - Coordenador / Eduardo Lima Barros - Integrante / Erika Regina Albuquerque da Silva - Integrante / Kleiton Clemente dos Santos - Integrante / Lara Raquel de Lima Leite - Integrante / Juliana de Andrade Barbosa - Integrante / Antônio José de Siqueira Neto Brandão - Integrante / Dhávila Beatriz Vitorino Leite - Integrante / Jéssica Dayane Maciel Lucena - Integrante.
2017 - 2018
Teoria Critica, Direitos Sociais e Juventudes
Descrição: O Núcleo de Estudos e Pesquisa em TEORIA CRITICA, DIREITOS SOCIAIS E JUVENTUDES, vinculado ao Curso de Direito do Centro Universitário UNIFACISA, tem como objetivo promover atividades acadêmicas voltadas aos estudos, debates e produção de pesquisas em torno das temáticas da teoria critica sociológica e do direito, bem como referente às garantias de direitos dos jovens e suas diferentes particularidades e problemáticas no cenário atual.  Pautado por uma abordagem sociológica e jurídica, particularmente sob a ótica hermenêutica, baseada no método histórico-dialético, os estudos serão abordados a partir de alguns teóricos da Escola de Frankfurt,  para entender as políticas governamentais e os desafios que se apresentam no cenário capitalista, cujo elemento central para as reflexões é o Estatuto da Juventude (2013).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Alves Pereira Eufrasio - Coordenador / Bianka de Melo Portela Pinto Lopes - Integrante / Kássia Magaly Rodrigues de Oliveira Silva - Integrante / Ayrton Barbosa Marques - Integrante.
2015 - 2016
Cidadania regulada e direito "higienista": ações governamentais sobre internações de dependentes químicos em Campina Grande
Descrição: Esta pesquisa pretende versar sobre a questão das políticas governamentais voltadas ao atendimento terapêutico de pessoas que estão em situação de dependência química no Brasil, particularmente o público de Campina Grande ? PB, tendo em vista que as ações governamentais diretamente ligadas à população de usuário de drogas apareceram recentemente, influenciadas pelas diretivas humanitárias da Organização das Nações Unidas ? ONU na década de 1990, sendo que no contexto do Brasil, surgiram a partir das políticas assistenciais depois de promulgada a Constituição Federal de 1988. A partir da abordagem baseada nos métodos analítico-descritivo e histórico será abordada uma análise acerca da política pública governamental de tratamento terapêutico de dependentes das drogas amparado pela Lei nº 10.216∕2001, sob uma perspectiva jurídico-sociológica, quanto à garantia humanista de recuperação da dependência química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Alves Pereira Eufrasio - Coordenador / Ana Caroline Cardoso Lustosa - Integrante / Hellen Camila Oliveira da Silva - Integrante / Vitória Souza de Siqueira Barbosa - Integrante / Nalygiaa de Alencar Ferreira Primo - Integrante.Financiador(es): CENTRO UNIVERSITARIO-UNIFACISA - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Projeto de Pesquisa - Casadinho (UFCG/UNICAMP):
Descrição: Durante o 1º Seminário do Projeto de Pesquisa promovido pelo Projeto Casadinho entre a  Universidade Federal de Campina Grande e a Universidade Estadual de Campinas (UFCG/UNICAMP) intitulado: "Políticas Públicas, reconversões identitárias no Nordeste brasileiro: um olhar a partir do mundo rural e suas conexões com o urbano"  apresentei minha pesquisa em andamento que visa enfocar um estudo sobre a questão da eficácia das políticas públicas ligadas ao trabalho, mais precisamente da problemática do trabalho informal a partir da idéia das ações das políticas governamentais de formação educacional e de qualificação dos jovens que pretendem adentrar no mercado de trabalho. Com base em pesquisa bibliográfica e levantamento de dados estão sendo pesquisados os instrumentos políticos da implantação do Programa de Inclusão de Jovens ? Pró-Jovem Urbano no Pólo de Confecções do Agreste de Pernambuco, mais precisamente nos municípios de Santa Cruz do Capibaribe e Caruaru. Sendo enfocado a partir dos aspectos sociológicos que nortearam a garantia e/ou precariedade da implantação das políticas sociais (direitos sociais) de garantia ou não do trabalho no contexto histórico brasileiro atual, frente a problemática da informalidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Alves Pereira Eufrasio - Integrante / Roberto Véras de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2009 - 2010
Cidadania para juventude ou precarização do acesso ao trabalho? O caso do Pró-Jovem em Patos - PB
Descrição: A pesquisa abordou a questão das políticas públicas ligadas ao trabalho, mais precisamente da problemática do trabalho juvenil a partir da idéia das ações das políticas governamentais de formação educacional e profissionalizante (Pró-Jovem Urbano) dos jovens que pretendem adentrar no mercado de trabalho. Com base em pesquisa bibliográfica de viés sociológico, político e jurídico, bem como a partir de levantamento de dados foram evidenciados os instrumentos políticos e legais da implantação do Programa de Inclusão de Jovens ? Pró-Jovem Urbano em Patos ? PB, bem como a inserção dos jovens no setor calçadista da cidade com forte incremento da informalidade, o que se ficou constatado como sendo um problema estrutural, tendo em vista os órgãos públicos e privados não se articularem satisfatoriamente e nem explorarem as potencialidades econômicas da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcelo Alves Pereira Eufrasio - Coordenador / Jonas Guedes de Lima - Integrante / Ranuzhia Francisrayne Montenegro da Silva - Integrante / Rutiê Katuzia dos Santos Gomes - Integrante.
2006 - 2008
O exercício da cidadania em matéria criminal: aspectos quali-quantitativos dos instrumentos jurisdicionais em casos de lesão corporal e tortura no município de Patos-PB
Descrição: Os crimes de lesão corporal e de tortura foram objeto de estudo nesta pesquisa acadêmica, realizada a partir da legislação penal, com os dispositivos do Código Penal brasileiro e da Lei de Tortura ? Lei nº. 9.455, de 07/04/1997. Com base nos métodos de procedimento analítico, descritivo e bibliográfico, e de abordagem exploratório, a pesquisa se inclinou em levantar dados estatísticos (quantitativos) dos casos de lesão corporal e tortura no município de Patos ? PB, entre os anos 2005 a 2007. O acesso à cidadania em matéria criminal na Comarca de Patos ainda é um processo lento e se reveste da necessidade de uma construção da promoção e conscientização dos indivíduos no sentido de dar-lhes mecanismos de promoção e garantia de seus direitos. Contata-se, que os espaços geográficos de maior incidência de violência (lesão corporal leve) são os bairros com maior carência sócio-econômica, não significando necessariamente que a pobreza está relacionada à violência. Nesse sentido, foi realizado o mapeamento dos locais de maior violência na cidade. Inclusive, também, ficou constatado que não há registros de casos de processos tipificados como sendo de crime de Tortura e Lesão Corporal Grave nos períodos pesquisados e delimitados na pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Alves Pereira Eufrasio - Coordenador / Maysa D'avila Fêlix Bezerra (bolsista) - Integrante / Jaqueline Gêronimo de Amorim (bolsista) - Integrante / Fabiano Ferreira Costa (voluntário) - Integrante.