2020 - Atual
Pessoa, experiência e temporalidade na vivência da doença de Alzheimer: mapeando sujeitos, saberes e contextos culturais
Descrição: O projeto de pesquisa foi aprovado no Edital 06/2019 CAPES Bolsas de Produtividade em Pesquisa (PQ) e configura-se como iniciativa recente de descoberta de um novo campo de investigações, derivado de estudos anteriores sobre a questão do envelhecimento e suas intersecções com identidades de gênero e sexualidade (Paiva, 2017; 2013). Agora, num diálogo com a saúde, tentamos deslindar uma compreensão socioantropológica de uma doença cujo diagnóstico tem se tornado intimamente ligado ao cuidado dos idosos na contemporaneidade, que representa um grande desafio em termos de implementação de políticas de prevenção e tratamento, o que torna possível entender por que a doença de Alzheimer figura entre as chamadas doenças negligenciadas. Apostamos, assim, na relevância de uma abordagem interdisciplinar deste tipo de enfermidade, na medida em que tal abordagem pode permitir um entendimento mais amplo desta forma específica de enfermidade e sofrimento (Das, 2015; Kleinman et al, 1997), ligada às formas contemporâneas de laço social. A presente proposta de pesquisa busca, assim, investigar os contextos culturais (saberes, práticas, instituições) relacionados à vivência da Doença de Alzheimer, tomando como categorias analíticas principais as noções de pessoa, experiência, memória e temporalidade. Apresentando-se como canteiro de obras aberto, investigação será realizada em etapas: 1. Mapeamento da produção acadêmica sobre a temática; 2. Identificação de políticas de assistência e saúde voltadas aos pacientes com DA e familiares; 3. Compilação de etnografias e pesquisas de campo que abordem experiências relacionadas à vivência da doença, tais como: relações familiares, relação paciente-cuidadores, grupos de apoio, etc.; 4. Realização de trabalho de campo mediante inserção em contextos médicos e de assistência voltados à prevenção e ao tratamento da enfermidade, assim como realização de entrevistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Cristian Saraiva Paiva - Coordenador / Iana Bezerra da Silva - Integrante / Juliana Fontes de Almeida - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2019 - Atual
Resiliência dos Recursos Hídricos em um Mundo em Mudança: Clima e Sociedade
Descrição: O projeto é uma parceria internacional interdisciplinar (PRINT) que visa impactar o estado atual da arte, identificando soluções alternativas para estes problemas no âmbito científico e técnico a partir de um Estudo de Caso de um sistema de recursos hídricos no Estado do Ceará e região Nordeste do Brasil. Novas metodologias e estruturas conceituais capazes de gerar análises de problemas complexos na interface entre sociedade e meio ambiente estão sendo construídas pelos Programas de Engenharia Civil / Recursos Hídricos e Sociologia da UFC. Novas metodologias e estruturas já estão sendo desenvolvidas e aumentarão em escopo e impacto se as iniciativas de ambos os programas se estenderem ainda mais às redes internacionais de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (35) . Integrantes: Antonio Cristian Saraiva Paiva - Coordenador / IRLYS ALENCAR FIRMO BARREIRA - Integrante / CÉSAR BARREIRA - Integrante / Leonardo Damasceno Sá - Integrante / Jawdat Abu El-Haj - Integrante / Jânia Perla Diógenes Aquino - Integrante / Maurício Bastos Russo - Integrante / Francisco de Assis de Souza Filho - Integrante / Marco Aurelio Holanda de Castro - Integrante / Christof Lorenz - Integrante / Luis Samaniego - Integrante / Upmanu Lall - Integrante / Casey Brown - Integrante / Donald Robert Nelson - Integrante / Sankar Arumugam - Integrante / Paul Block - Integrante / Hyun-Han Kwon - Integrante / José Nilson Bezerra Campos - Integrante / Francisco Osny Eneas da Silva - Integrante / Luis Silva Barros - Integrante / Thomas P Ballestero - Integrante / Samíria Maria Oliveira da Silva - Integrante.
2017 - 2021
Epistemologias feministas e Sociologia: para conhecer e situar a produção sociológica brasileiraSILEIRA SOBRE FEMINISMOS E GÊNERO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vívian Matias dos Santos em 30/11/2017.
Descrição: Trata-se de projeto aprovado na Chamada Universal MCTI/ CNPq No 01/2016
Faixa A. O projeto levanta as seguintes indagações: Como a Sociologia no Brasil incorpora/incorporou os estudos feministas e de gênero? Quais os impactos das epistemologias feministas nos estudos sociológicos brasileiros? Diante destas questões, este projeto de pesquisa propõe analisar a história da produção científica brasileira sobre feminismos e gênero no campo dos estudos sociológicos nos últimos 20 anos. Este recorte temporal, que dará conta de perceber um panorama da Sociologia nas últimas duas décadas no país, parte do diálogo feminista com Donna Haraway (1995; 2001) ao apostar na vantagem espistemológica da abordagem parcial, situada. Aqui buscamos perceber as ciências (neste caso a Sociologia) como construções sociais. Deste modo, partimos do pressuposto de que todos os conhecimentos científicos devem ser situados (HARAWAY, 1995; 2001), pois carregam as marcas de seu tempo, espaços e sujeitos cognoscentes que os construíram. Temos, assim, o entendimento de que uma ciência desigual reflete as desigualdades estabelecidas na sociedade onde é construída. Neste sentido, vale mencionar que o recorte temporal proposto para este estudo, ainda, permitirá um olhar para o âmbito das políticas públicas voltadas ao fomento da produção científica feminista e de gênero, desvelando distintos momentos ? anteriores e posteriores ao Programa Mulher e Ciência, criado em 20051, marco do reconhecimento político das desigualdades de gênero nas ciências brasileiras. Sendo esta uma proposta de abordagem ?parcial e situada? (HARAWAY, 1995; 2001), indagamo-nos: Como tem se dado a produção feminista e de gênero nas pesquisas sociológicas nas distintas regiões do país? Qual a identidade de gênero e/ou sexo dos sujeitos que pesquisam neste campo? Quais as distintas problemáticas abordadas nas publicações no campo da Sociologia brasileira sobre feminismos e gênero? Que metodologias têm sido construídas e privilegiadas nestes estudos? Quais vertentes epistemológicas feministas os alicerçam? Como se apresenta o pensamento feminista na pesquisa sociológica no Brasil, suas filiações e ?linhagens? (PEIRANO, 1995)? Qual o impacto das teorias feministas nos estudos sociológicos brasileiros nas últimas duas décadas? Lançando um olhar para o âmbito das políticas públicas de incentivo aos estudos feministas e de gênero, de que modo o Programa Mulher e Ciência (SPM-PR/MCTI/CNPq) impactou a produção destes estudos na Sociologia, no Brasil?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Cristian Saraiva Paiva - Integrante / Vivian Matias dos Santos - Coordenador / Rosineide de Lourdes Meira Cordeiro - Integrante / Flávia da Silva Clemente - Integrante / Henrique da Costa Silva - Integrante / Maria Angélica Pedrosa de Lima Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Vidas que (se) contam:  narrativas biográficas sobre velhice e homossexualidade
Descrição: Propomos, na presente pesquisa, avançar algumas questões envolvidas na pesquisa com homens gays idosos, destacando a dimensão das experiências individuais e coletivas relacionadas ao envelhecimento homossexual, assim como finalizar a análise do material empírico, de caráter biográfico, constituído ao longo dos anos de 2013-2015. Ao tomar a noção de ?narrativa biográfica?, queremos destacar vivências, sentimentos e culturas de grupo criadas por esses homens em suas trajetórias, problematizando a idéia de ?ciclo de vida? (Bozon, 2004) ancorado em referentes heteronormativos (casamento, filhos). Que sentidos esses sujeitos conferem às suas experiências biográficas, como negociam identidades de gênero, sexuais e geracionais? O material empírico que subsidia estas reflexões foi produzido a partir de entrevistas com enfoque nas trajetórias e experiências biográficas de indivíduos colaboradores da pesquisa (entre 55 a 70 anos), assim como a partir da inserção em ambientes de sociabilidade de gays idosos na cidade de Fortaleza. Também realizamos entrevistas com homens gays franceses, no período em que realizamos estágio pós-doutoral naquele país. Nesta etapa da pesquisa, pretendemos especificamente realizar a transcrição e a análise sócio-antropológica desse conjunto de entrevistas, constituindo um importante ?arquivo? de histórias de vida (?vidas que se contam?). Entendendo que as narrativas de vida possibilitam articular história coletiva e individual (Gaulejac, 2010), interessamo-nos por recolher fragmentos importantes das trajetórias de vida dos narradores da pesquisa para compreender linguagens, convenções normativas e práticas associadas ao desejo (sexuais, amorosas), ao aprendizado da masculinidade e às identidades homossexuais no Brasil a partir da década de 1960. Daí que, apostamos na relevância deste estudo e deste material ? estamos diante de ?vidas que contam/importam? (Butler, 1993; 2008).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Cristian Saraiva Paiva - Coordenador / Mateus da Silva Gonçalves - Integrante.
2016 - Atual
Pessoa, experiência e temporalidade na vivência da doença de Alzheimer. Um estudo sócio-antropológico
Descrição: A presente proposta de pesquisa busca investigar os contextos culturais (saberes, práticas, instituições) relacionados à vivência da Doença de Alzheimer, tomando como categorias analíticas principais as noções de pessoa, experiência, memória e temporalidade, através de uma ampla revisão da literatura sócio-antropológica e psicanalítica. Apostamos que essas referências ? vindas da sociologia, da antropologia, da história e da psicanálise ? possibilitam pensar criticamente o agenciamento médico que cerca a questão da memória, das identidades e das redes de pertencimento das pessoas diagnosticadas, na medida em que evidenciam as condições sócio-históricas e culturais que permitem um entendimento mais amplo desta forma específica de enfermidade. Como objetivos da pesquisa, pretendemos fazer um levantamento de pesquisas de campo e etnografias, privilegiadamente no campo na sociologia/antropologia da saúde e da doença, que abordem contextos de investigação sobre a doença de Alzheimer e aprofundar a reflexão sobre dificuldades de organização da memória e senilidade, através do estudo da literatura antropológica e psicanalítica sobre processos sociais de envelhecimento, em curso nas sociedades atuais. É nossa ambição, ainda, explorar contextos empíricos aproximativos dos sujeitos (pacientes, familiares, cuidadores e especialistas) relacionados à experiência com a Doença de Alzheimer. Nesse sentido, prevemos o mapeamento de serviços médicos, ongs e grupos de apoio a portadores e familiares em Fortaleza/CE. As estratégias metodológicas consistem em: pesquisa bibliográfica e documental sobre as categorias analítica acima descritas; trabalho de campo (envolvendo constituição de contatos e observação participante);  realização de entrevistas compreensivas (Kauffman, 2013) com sujeitos citados no item anterior; análise e discussão de narrativas fílmicas que abordem a temática da DA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Cristian Saraiva Paiva - Coordenador / Francisca de Oliveira Pinho - Integrante.
2015 - 2018
Gênero, sexualidade e envelhecimento: um estudo multimétodos sobre políticas públicas em educação, saúde e direitos humanos
Descrição: Este Projeto de Pesquisa tem como objetivo analisar formas de regulação do gênero e da sexualidade em sua articulação com a produção discursiva do envelhecimento, como forma de compreensão dos processos de vulnerabilidade social da população autodeclarada LGBT e outras minorias sexuais e de gênero. Buscamos com esta pesquisa analisar os discursos que se encontram em negociação nas experimentações da cidadania de pessoas em idade igual ou superior a 60 anos. Neste estudo tomamos como problema principal os modos como as politicas e discursos movimentam as práticas sociais e culturais e quais posições de sujeito emergem na intersecção entre geração, gênero e sexualidade. Os resultados desta proposta objetivam oferecer indicadores sobre os processos de vulnerabilidade social, bem como as possíveis formas de enfrentamento ao hetero/sexismo, particularmente na direção dos seus efeitos na produção de agravos em saúde e processos sociais precarizados a partir da violência heteronormativa, LGBTfóbica e etarista. Como resultado amplo, entendemos que este estudo permite maior adensamento sobre as interseccionalidades na regulação das relações de gênero e exercício da sexualidade, entendendo a educação enquanto prática de significação movimentada/ acionada a partir de redes educativas, cotidianos e processos culturais, como plano privilegiado para a promoção da igualdade de gênero e da democracia sexual. O estudo abrange ao menos uma capital em cada uma das cinco regiões que congregam os 27 estados da federação. Para maior aporte no acesso e acompanhamento das demandas de cidadania das pessoas autodeclaradas LGBT e outras minorias sexuais e de gênero, estamos movimentando nossos esforços para articulações junto a associações de representação LGBT nos devidos estados e núcleos de pesquisa sediados nas cidades chave para a pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio Cristian Saraiva Paiva - Integrante / Fernando Altair Pocahy - Coordenador / Fernando Seffner - Integrante / William Scheidegger Moreira - Integrante / Rafaela Cotta Leonardo - Integrante / Wladirson Ronny da Silva Cardoso - Integrante / Guilherme Rodrigues Passamani - Integrante / Oliver Barcellos Rezende Pedro da Costa - Integrante / Nelson Santiago - Integrante / Thalles do Amaral de Souza Cruz - Integrante / Andréia Laurita Vieira - Integrante / Rafael Conceição Falcão - Integrante / Mauro Martins Costa Brigeiro - Integrante / Andrew King - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Trajetórias de vida e reconfigurações de corpo, erotismo e identidade de gays idosos
Descrição: A presente pesquisa prolonga as reflexões já desenvolvidas em trabalhos anteriores (Paiva 2012, 2011, 2009), acerca das intercessões entre as categorias analíticas de geração, gênero e sexualidade, privilegiando o contexto do envelhecimento homossexual masculino. Identificamos que, apesar de constituir-se como campo de estudos em expansão, há ainda uma lacuna nos estudos sobre idosos LGBTs levados a termo nas ciências sociais brasileiras. Desse modo, pretendemos avançar sobre a conjunção temática velhice/homossexualidade, visando aprofundar a discussão sobre experiências de sociabilidade, corporalidade, erotismo e identidade a partir de trajetórias de vida de sujeitos colaboradores em nossa proposta de pesquisa. Os procedimentos metodológicos consistirão em observação participante e entrevistas. Para a reconstituição das trajetórias de gays idosos, definimos, provisoriamente, como critérios de escolha dos interlocutores, a autoatribuição da identidade homossexual e a idade de 60 anos. Pretendemos, a partir das narrativas biográficas de nossos sujeitos, abordar: representações, imaginários e usos do corpo (articulado aos marcadores de diferença: geração, raça/cor, classe, etc.); reconfigurações ligadas à identidade (tanto numa dimensão individual quanto coletiva), às estratégias de manejo do silêncio/segredo, assim como às possibilidades de expressão da identidade homossexual; as experiências de socialização ligadas à sexualidade e aos papéis de gênero; as memórias, sociabilidades (intra e extra-geracionais) e culturas associadas à homossexualidade e, finalmente à construção de uma nova visibilidade a respeito dos idosos LGBT no Brasil. Assim, apostamos na relevância do uso de material biográfico como operador metodológico e analítico da articulação entre "interpretações individuais e experiências sociais" (Kofes, 1994). Através das narrativas, reconstituiremos um importante mosaico social dos modos de vida e sociabilidades de LGBTs em Fortaleza nas últimas décadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Cristian Saraiva Paiva - Coordenador.
2011 - 2012
A produção das Ciências Sociais no Ceará sobre Corpo, Gênero e Sexualidade
Descrição: Trata-se de uma proposta de investigação que pretende mapear a produção de pesquisas sobre gênero, corpo e sexualidade nas ciências sociais no Estado do Ceará. Utilizaremos, na pesquisa, a produção de trabalhos acadêmicos na forma de monografias, dissertações e teses defendidos e aprovados em Universidades cearenses (UFC, UECE, UNIFOR, UVA e URCA). 
A partir de uma pesquisa exploratória preliminar, assumimos como hipótese de trabalho que a produção de pesquisas sobre gênero, corpo e sexualidade, nos cursos de graduação e pós-graduação, ao longo dos 40 anos das ciências sociais no Ceará, revela que aquele campo de estudo tem dado uma relevante contribuição para a formação dos cientistas sociais cearenses, assim como para a consolidação de cursos de graduação e pós-graduação no Estado,além de ter um papel importante na formação de profissionais e gestores públicos que lidam com populações em situação de vulnerabilidade social. A visibilidade dos estudos e pesquisas sobre gênero, corpo e sexualidade descreve uma trajetória de expansão: de campo minoritário e marginal vai, progressivamente, merecendo maior atenção de pesquisadores, caracterizando-se, hoje, como uma das linhas de pesquisa centrais na formação de bacharéis, mestre e doutores em ciências sociais no Estado, formando uma ampla rede de sujeitos, saberes e instituições. 
Os objetivos da pesquisa são os seguintes: 1. Mapear a produção de pesquisas e elaborar um catálogo sobre o estado da arte da produção socioantropológica sobre gênero, corpo e sexualidade nos cursos de graduação e Pós-Graduação em Ciências Sociais no Ceará; 2. Identificar os marcos conceituais e as abordagens metodológicas acionados nessas pesquisas; 3. Identificar redes de pesquisadores e núcleos de pesquisa articulados em torno de investigações sobre gênero, corpo e sexualidade.
Serão utilizados os seguintes procedimentos metodológicos: análise de documentos e levantamento bibliográfico; análise de conteúdo; entrevistas e observação parti. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Cristian Saraiva Paiva - Coordenador / Nathália Sobral de Souza - Integrante / Vivian Matias dos Santos - Integrante / Ismênia de Oliveira Holanda - Integrante / Raquel Guimarães Mesquita - Integrante / Luana Carolina Braz de Lima - Integrante / Mayara Magalhães Martins - Integrante / Marcelle Jacinto da Silva - Integrante / Alessandra Alves de Moura - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Outra.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2012
Envelhecimento Homossexual: Representações, Experiências de Sociabilidade e Desafios Políticos Relativos à Cidadania de Gays Idosos
Descrição: Projeto aprovado no Edital Universal MCT/CNPq n 14/2010.
Este projeto está no âmbito da sociologia da sexualidade e do corpo, e incide sobre processos de investigação sobre envelhecimento, homossexualidade masculina e cidadania sexual (WEEKS, 2001; 1998) tomando como eixo analítico-metodológico as linguagens, representações, experiências de sociabilidade (familiar, erótica e redes associativas) e desafios de construção da cidadania do gay senior no Brasil. Por meio de metodologias qualitativas, notadamente a utilização de grupos focais (grupos de discussão), entrevistas e estudos de caso, prevê-se a produção dos seguintes produtos: seja a produção de instrumentos metodológicos para o trabalho coletivo com os sujeitos visados nesta pesquisa, seja a produção de material para melhor conhecimento da experiência social de envelhecimento homossexual em nossa sociedade, material este que pode subsidiar intervenções públicas e ajudar a combater, em diversos níveis, a desinformação, a invisibilidade e o preconceito de que são alvos os gays da terceira idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonio Cristian Saraiva Paiva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 43
2010 - Atual
Corpo, Gênero e Sexualidade
Descrição: Trata-se de um Grupo de Pesquisa, no âmbito do Núcleo de Pesquisas sobre Sexualidade, Gênero e Subjetividade (NUSS/UFC), que reúne iniciativas de pesquisa de alunos de graduação e pós-graduação,  com o intuito de fornecer instrumental teórico-analítico e metodológico para suas pesquisas, assim como dar visibilidade ao campo de pesquisas sobre identidades, sexualidades e corporalidades nas ciências sociais, destacando contextos tradicionais e deslocamentos nas experiências envolvendo identidades de gênero, sexuais, geracionais, culturas corporais e eróticas. O GT pretende proporcionar o diálogo sobre questões como: gênero e novas construções identitárias; violência sexual contra mulheres, crianças, homossexuais, transexuais e travestis; intervenções médicas e tecnológicas sobre o corpo e produção de bioidentidades; saúde sexual e reprodutiva; aborto; educação sexual; sexualidade de crianças, jovens e velhos; impactos da Aids sobre o imaginário corporal e sexual; prostituição e turismo sexual; pornografia; direitos sexuais e reprodutivos; políticas sexuais dissidentes e direitos LGBTs; injustiça erótica e cidadania sexual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Antonio Cristian Saraiva Paiva - Coordenador / Janaína Zaranza - Integrante / Erivaldo Teixeira - Integrante / Daniel Rogers de Souza Ferreira - Integrante / Vivian Matias dos Santos - Integrante / Érika Bezerra Meneses Pinho - Integrante / Ismênia de Oliveira Holanda - Integrante / Raquel Guimarães Mesquita - Integrante / Mayara Magalhães Martins - Integrante / Marcelle Jacinto da Silva - Integrante / Maria Lourdes dos Santos - Integrante / Maria Rosângela de Souza - Integrante / Kelma Lima Cardoso Leite - Integrante / Francis Emmanuelle Alves - Integrante / Edilson Brasil de Souza Junior - Integrante / Selma Gomes da Silva - Integrante / Maria de Fátima Farias de Lima - Integrante / Mário Fellipe Fernandes Vieira - Integrante / Iraci de Carvalho Barroso - Integrante / Socorro Letícia F. Peixoto - Integrante / Lyanne Teixeira - Integrante / Raquel dos Santos Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 70
2009 - Atual
Psicanálise & Ciências Sociais
Descrição: Grupo de pesquisa vinculado ao Núcleo de Pesquisas sobre Sexualidade, Gênero e Subjetividade (NUSS) da UFC e cadastrado no Diretório Nacional dos Grupos de Pesquisa do CNPq. Trata-se de uma atividade de pesquisa coletiva, envolvendo alunos de graduação, pós-graduação e professores. A cada ano, um tema é eleito para animar leituras, discussões e produções coletivas. No ano de 2010, o tema foi "Teoria queer e psicanálise". No ano de 2011, trabalhou-se sobre o tema: "Intersecções do sujeito e do social: Norbert Elias leitor de Freud". No ano de 2012, o tema será: Amor, ódio, inveja e reparação - Rumo a uma etnopsicanálise dos afetos".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Antonio Cristian Saraiva Paiva - Coordenador / ANDRÉA BORGES LEÃO - Integrante / Janaína Zaranza - Integrante / Ricardo Lincoln Laranjeira Barrocas - Integrante / Ismênia de Oliveira Holanda - Integrante / Raquel Guimarães Mesquita - Integrante / Mayara Magalhães Martins - Integrante / Francisco Daniel Iris Goiana - Integrante / José Olinda Braga - Integrante / Selma Gomes da Silva - Integrante / Mário Fellipe Fernandes Vieira - Integrante / Socorro Letícia F. Peixoto - Integrante / Diana Barbosa dos Santos - Integrante / Erivaldo Teixeira da Silva - Integrante / Francis Emmanuelle Alves Vasconcelos - Integrante.Número de produções C, T & A: 24
2008 - 2010
Envelhescências: figurações do envelhecimento no contexto do feminino e da homossexualidade
Descrição: Projeto vinculado ao PROGRAMA INSTITUCIONAL DE BOLSAS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA ? PIBIC/UFC. Este Projeto de pesquisa vincula-se à linha de pesquisa ?Diversidades culturais, estudos de gênero e processos identitários?, do PPG em Sociologia da UFC e às atividades do Núcleo de Pesquisas sobre Sexualidade, Gênero e Subjetividade (NUSS), junto ao Departamento de Ciências Sociais da UFC. A presente proposta se inscreve no campo dos estudos de sociologia da família e das relações de gênero, e dá continuidade a reflexões anteriores (Paiva, 2007a;2007b; 2006), pretendendo abordar, a partir de um olhar sócio-antropológico, as figurações do envelhecimento a partir dos contextos específicos do feminino e da homossexualidade. Tem como objetivo principal envolver bolsistas de iniciação científica (no caso, trabalho com dois alunos) em iniciativas de investigação sobre representações acerca da velhice em curso em nossas sociedades atuais, utilizando como estratégia metodológica a análise das figurações do envelhecimento em narrativas literárias e fílmicas, elegendo o feminino e a homossexualidade como contextos privilegiados de pesquisa. Bolsistas: Nathália Sobral de Souza e Rodrigo Noronha Pinto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Cristian Saraiva Paiva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Novos atores, novas demandas: avanços e recuos na Segurança Pública no Ceará
Descrição: Pesquisa contemplada com Edital FUNCAP. Coordenada pelo Prof. Dr. César Barreira (LEV-UFC). 
Objetivo central: Analisar a dimensão relacional estabelecida entre um campo de experiências, sentimentos e conflitos sociais e ações implementadas na área de segurança pública, tendo como referência a prevenção da criminalidade e da violência, e valorização de ações inovadoras 
Desenvolvo o sub-projeto: Sociabilidades urbanas e fluxos de desejo homossocial: Desafios da construção da cidadania LGBT no Ceará. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Cristian Saraiva Paiva - Coordenador / IRLYS ALENCAR FIRMO BARREIRA - Integrante / CÉSAR BARREIRA - Integrante / CELINA AMÁLIA RAMALHO GALVÃO LIMA - Integrante / Leonardo Damasceno Sá - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Melancolia de gênero e envelhecimento homossexual
Descrição: Este projeto de pesquisa foi aprovado como parte das atividades docentes no Departamento de Ciências Sociais da UFC. Vinculado ao Núcleo de Pesquisas sobre Sexualidade, Gênero e Subjetividade (NUSS). A pesquisa que propomos quer dar conta, numa abordagem sócio-antropológica, da temática do envelhecimento homossexual. Através de levantamento bibliográfico e trabalho de campo, levantam-se as seguintes questões: Como caracterizar os modos de vida, o ethos de indivíduos homossexuais maduros e/ou velhos? Quais suas estratégias relativas às práticas amorosas, à constituição de vínculos em substituição dos vínculos advindos do casamento (constituição de família)? Quais os esquemas adotados de apreensão de suas trajetórias de vida (memória)? Como se dão as negociações com outros segmentos homossexuais e como avaliam os modos de vida gay e as homossocialidades?
Toma-se como chave a noção de melancolia homossexual, que descreve o trabalho jamais concluído de elaboração da perda do objeto heterossexual (família, filhos, inclusão no laço social) estabelecido como meta normativa sócio-sexual. A partir desse referencial teórico, pretende-se compreender os mecanismos de produção de isolamento e solidão que se vão impondo ao homossexual à medida de seu envelhecimento. Teríamos, junto a estes sujeitos, uma imposição de invisibilidade reduplicada, uma ?conspiração de silêncio? contra a velhice e contra a homossexualidade. Como se dá a constituição de um ?modo de vida gay? (segundo Foucault) quando a estética da virilidade, da juventude, o imaginário de saturação sexual que ronda a homossexualidade impõem uma posição de marginalização dos homossexuais velhos?
Para dar conta desse complexo de interrogações, elegemos como eixos analíticos a crítica queer do sistema de gêneros e da heterossexualidade compulsória (pós-feminismo), interpelada pela leitura psicanalítica dos processos subjetivos de identificação e dos mecanismos de perda do objeto (luto e melancolia), assim como as articul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Cristian Saraiva Paiva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2006 - 2010
Conflitos Sociais, Política e Identidades Culturais
Descrição: O presente projeto busca realizar uma interface entre temas que atravessam diferentes aspectos da vida social: política, identidades culturais e conflitos sociais. São temas que dizem respeito a propostas de investigação desenvolvidas por diferentes pesquisadores com repercussões no plano didático e no âmbito da pesquisa comparada. Um dos eixos temáticos fundamentais que fazem parte desse conjunto de reflexões analisa os conflitos na esfera do chamado campo político. Expressões de visibilidade variada, concernentes tanto às disputas de poder construídas no momento eleitoral, como situações mais permanentes de luta por hegemonia entre agrupamentos políticos. Também aqui destacam-se modos diferenciados de expressão dos conflitos como percepções diversificadas sobre o lugar que ocupam na dinâmica sócio-política. Conflitos familiares ou conflitos de poder podem ser expressões oportunamente designadas, dependendo das situações ou contextos de referência. O objetivo do projeto, em síntese, é refletir teoricamente e fundamentar empiricamente as possibilidades de articulação entre as temáticas buscando sobretudo difundi-la no contexto dos cursos de pós-graduação. 
Coordenador do Projeto: Prof. César Barreira.
Realizei estágio de pesquisa no período de 01 a 20 de outubro de 2007 no Instituto de Filosofia e Ciências Sociais da Universidade Federal do Rio de Janeiro, em que foram desenvolvidas as seguintes atividades: desenvolver as seguintes atividades:
?	Exposição e discussão da proposta de investigação junto a colegas interessados;
?	Pesquisa bibliográfica e de material fílmico para subsidiar o trabalho;
?	Articulação com Laboratórios e/ou Núcleos de pesquisa voltados às temáticas da sexualidade, corpo e subjetividade (penso, por exemplo, no NESEG ? Núcleo de Estudos de Sexualidade e Gênero), para constituição de pesquisas em conjunto ou intercâmbio com o NUSS;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (6) . Integrantes: Antonio Cristian Saraiva Paiva - Coordenador / IRLYS ALENCAR FIRMO BARREIRA - Integrante / LINDA MARIA DE PONTES GONDIM - Integrante / ISMAEL DE ANDRADE PORDEUS Jr - Integrante / CÉSAR BARREIRA - Integrante / CELINA AMÁLIA RAMALHO GALVÃO LIMA - Integrante / Maria Auxiliadora Lemenhe - Integrante / Beatriz Heredia - Integrante / Julia Maria Pereira de Miranda Henriques - Integrante.