2019 - Atual
Gestão de risco de processos: comunicação entre profissionais de UTI cirúrgica do ICHC de São Paulo
Descrição: O objetivo deste estudo é mensurar o grau de esclarecimento, percepção, qualidade de vida e expectativa
dos pacientes em relação a sua doença pulmonar. Avaliar também se há adequação da conduta da equipe
médica em relação ao grau de gravidade, prognóstico e opinião do paciente. Serão aplicados questionários
validados como percepção de doença (IPQ-R), Estado de saúde (SF36), questionário de vida na ES,
questionário de Avaliação de Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica (CAT) e o HAQ a todos os pacientes
com acometimento pulmonar. Além destes questionários já validados, serão aplicados questionários
formulados pelos próprios pesquisadores aos médicos e aos pacientes durante consulta ambulatorial, com
objetivo de unificar dados de expectativas e percepções sobre a doença e qualidade de
vida.Serão coletado.Total de 150 indivíduos que serão abordados pessoalmente, recrutados, ou que
sofrerão algum tipo de intervenção neste centro de pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria José Carvalho Carmona - Coordenador / Nara Regina S. Martins - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação do efeito pós-condicionante do captopril, losartana e associação em ratos submetidos a parada cardiorrespiratória
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria José Carvalho Carmona - Coordenador / Elson Alberto Fernandes de Araujo Filho - Integrante.
2018 - 2019
Avaliação do Efeito Anestésico Sinérgico da Estimulação Transcraniana com corrente elétrica pulsada (tPCS) em Pacientes Ambulatoriais Submetidos a Litotripsia Extracorpórea: Ensaio Clínico Randomizado, Duplo-cego e Placebo-controlado.
Descrição: INTRODUCTION: The use of brain stimulation to promote general anesthesia, which was widely used in the first half of the twentieth century, has been completely replaced by drug based anaesthesia. Currently, most anesthetics have short lifecycle and present safe metabolization and elimination. However, in addition to cardiovascular effects, general anesthesia is related to the occurrence of post surgical cognitive dysfunction and possible interference with the development of cases of cancer. Current low intensitiy neurostimulation techniques used in the treatment of chronic pain and depression, among other indications in the study, suggest a possible synergistic effect of transcranial pulsed current stimulation (tPCS) on the level of sedation and analgesia during anesthetic procedures. Extracorporeal shock wave lithotripsy (ESWL) is a painful procedure and requires complete immobility of the patient, thus being preferable general anesthesia to sedate. It has been hypothesized that the use of tPCS can reduce the consumption of remifentanyl and propofol in patients undergoing ESWL. The objective of this study is to evaluate whether there is a synergistic anesthetic effect of the tPCS on the consumption of remifentanyl and propofol in patients undergoing ESWL. METHODS: After approval by the Institutional Ethics Committee and signing of the consenting form, there will be assessed 40 patients between 18 and 60 ASA I-II candidates for ESWL sessions. Participants will be evaluated for cognitive status and will be undergone tPCS and general anesthesia with propofol and remifentanyl. Recruitment of participants for the study occur among those scheduled for ESWL and will be allocated into two groups: tPCS GROUP: 20 minutes before induction of anesthesia there will be held brain stimulation on 2mA intensity and 6-10Hz frequency during 20 minutes using electrodes positioned on earlobes. Control group: this group will receive just 1 minute of tPCS stimulation and 19 minutos of none stimulation before induction of anesthesia. Randomization will be done using the internet site randomizer.com and defined allocations will be stored in opaque envelopes that will be opened after the admission of individuals to the procedure room. There will be "blinding" of the research subjects and the anesthesiologist responsible for the procedure. To perform the tPCS (active or control), the patient will be kept comfortably lying on the operating table as routine procedure to be performed. Besides the usual monitoring for anesthesia, the level of consciousness and anesthetic depth monitor BIS will be used. Qualitative and quantitative EEG will be performed to detect changes in average power by theta, alpha and beta, and coherence values for alpha and theta and four different sub-bands. All monitoring will be maintained up to 1 hour after the end of anesthesia. Anesthesia will be induced and maintained with propofol and remifentanyl infusion and held the anesthesiologist's discretion for maintenance of anesthesia required for ESWL, aiming to maintain BIS between 50 and 60. The airway will be maintained with the use of laryngeal mask introduced immediately after induction. The administration of anesthetic will be suspended at the end of ESWL and awakening from anesthesia will be reviewed until one hour after the procedure. The primary endpoint will be the consumption of propofol and remifentanyl. The secondary analyzed endpoints will be the time and quality of awakening from anesthesia, the heart rate variability, the standard EEG throughout the procedure, the quality of awakening from anesthesia and the cognitive assessment in the seventh day after lithotripsy. The normal distribution of the data will be tested using the Kolmogorov-Smirnov test. Demographic data and the procedure will be compared between groups using the unpaired Student t test. The propofol and. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria José Carvalho Carmona - Coordenador / Gustavo Rosa Gameiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Investigação do perfil de metilação do DNA em crianças que apresentam delirium do despertar após anestesia geral.
Descrição: O objetivo primário do estudo é avaliar se o perfil de metilação do DNA de crianças
que apresentam delirium do despertar após anestesia geral é diferente do perfil de crianças
que não apresentam delirium do despertar. Para respondermos esta pergunta, serão avaliadas
crianças submetidas a anestesia geral para procedimentos endoscópicos.
Hipótese nula: o perfil de metilação do DNA de crianças que apresentam delirium do
despertar após anestesia geral é o mesmo de crianças que não apresentam delirium do
despertar após anestesia geral.
Hipótese alternativa: o perfil de metilação do DNA de crianças que apresentam
delirium do despertar após anestesia geral é diferente das crianças que não apresentam
delirium do despertar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria José Carvalho Carmona - Coordenador / Ricardo Vieira Carlos - Integrante / Suely Pereira Zeferino - Integrante / Marcelo Luis Abramides Torres - Integrante / Vinícius Caldeira Quintão - Integrante / Leslie Domenici Kulikowski - Integrante / Cláudia Maia Memória - Integrante / Alexandre Torchio Dias - Integrante / Évelin Aline Zanardo - Integrante.
2018 - Atual
Estudo da Homeostase do Potássio após a Administração de Concentrado de Hemácias no Choque Hemorrágico: estudo experimental em porcos
Descrição: Introdução: O choque hemorrágico (CH) constitui a segunda causa de
mortalidade precoce no trauma, correspondendo a 40% dos óbitos. A estratégia
ideal de ressuscitação no CH ainda está para ser determinada, mas é reconhecido
que esta deva incluir a prevenção da parada cardíaca, da progressão para o choque
refratário e resgate do choque prolongado. Pacientes com CH estão exposto
processos fisiopatológicos e intervenções terapêuticas, principalmente transfusão
sanguínea, que predispõem à hiperpotassemia (hiperK), um dos distúrbios
eletrolíticos mais letais.
Em nossos estudos anteriores demonstramos que a hiperK acompanha
precocemente o CH e o K sérico se correlaciona fortemente com o grau de
hipoperfusão e a mortalidade precoce dos animais.
Mais que um marcador imediato da gravidade do insulto isquêmico, a
presença de hiperK pode significar que o organismo esgotou sua capacidade de
manipular o potássio sérico. Esta hipótese do esgotamento da capacidade de
homeostase do potássio pode ser um fator crítico na gênese da hiperK póstransfusional
e suas complicações.
Vários relatos de casos descrevendo parada cardíaca secundária a hiperK
relacionada à transfusão de concentrado de hemácias (CHEM) têm sido publicados.
A concentração de K na bolsa está relacionada a processos que ocorrem durante as
etapas de processamento e estocagem do sangue, sendo diretamente proporcional
ao tempo de estocagem e facilmente atinge níveis superiores a 60 mEq/L após 21
dias.
Nossa hipótese é que a administração de hemácias estocadas por 21 dias quando administradas em situação de CH está associada a aumentos críticos dos
níveis de potássio sérico e parada cardíaca dos animais quando comparada com a
infusão de hemácia estocadas lavadas ou com curto tempo de estocagem.
Objetivo: Avaliar os efeitos imediatos da transfusão de concentrado de
hemácias sobre a homeostase do potássio no resgate do choque hemorrágico
comparando os efeitos da administração de hemácias estocadas por 21 dias com a
administração de hemácia estocadas por 21 dias lavadas no momento da
administração e com a administração de hemácias com curto tempo de estocagem... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria José Carvalho Carmona - Coordenador / Joel A. Rocha Filho - Integrante / CAMILLA OLIVEIRA MENDES - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação de disfunção cognitiva pós-operatória em pacientes submetidos a anestesia para ressecção transuretral de próstata.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria José Carvalho Carmona - Coordenador / Cristiane Tavares - Integrante.
2018 - Atual
Polimorfismo genético associado com a ocorrência de náuseas e vômitos pós-operatórios (NVPO) em pacientes submetidos a cirurgias oncológicas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria José Carvalho Carmona - Coordenador / Alexandre Slullitel - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação da função cognitiva perioperatória: análise de conteúdo, consistência interna, validade convergente e validação clínica do teste diagnóstico do Jogo digital MentalPlus®
Descrição: Validar o jogo digital MentalPlus® como teste neuropsicológico para a avaliação cognitiva pré e pós-operatórias.Esta validação será feita comparando as fases do MentalPlus®  em seus resultados com os dados dos testes neuropsicológicos já validados para as funções ? executiva; memória e atenção. Avaliando o uso deste recurso diagnóstico na avaliação cognitiva de pacientes candidatos a procedimentos cirúrgicos, comparando-o com testes já padronizados e validados para avaliar as funções executivas, mnemônicas e atencionaisOUTROS OBJETIVOS?	Estudar a influência da idade, do gênero e do grau de escolaridade de pacientes cirúrgicos no desempenho para o uso de aparelhos eletrônicos (notebook, tablets, celulares) e jogos digitais.?	Estudar a consistência interna e as validades de conteúdo e de constructo (convergente) do MentalPlus® nos pacientes avaliados.Como um estudo interventivo em pacientes no pós-operatório:?	Investigar a capacidade de reabilitação das funções cognitivas após sessões de treino com o jogo MentalPlus®. ?	Avaliar o efeito do treino com jogo MentalPlus® em redes cerebrais envolvidas com função executiva, memória e atenção por meio de fMRI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria José Carvalho Carmona - Integrante / Filomena Regina Barbosa G Galas - Integrante / Lívia Stocco Sanches Valentin - Coordenador / Ludhmila Abrahão Hajjar - Integrante / Suely Pereira Zeferino - Integrante / Edson Amaro Junior - Integrante / André Rossowsky Brunoni - Integrante / Fernando Campos Gomes Pinto - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação de impacto na mortalidade e na disfunção cognitiva após parada cardíaca intraoperatória no Brasil: estudo prospectivo observacional e multicêntrico  ?Brazilian Intraoperative Cardiac Arrest and Mortality Study - BRIMCS?
Descrição: A parada cardíaca intraoperatória (PCI) é um evento de grande morbidade, podendo levar a sequelas, perda de função e até ao óbito. A avaliação da incidência de PCI tem sido aceita como uma maneira de avaliar a qualidade dos serviços de saúde mundialmente. Nos últimos anos, a redução da PCI tem sido maior em países desenvolvidos que em países em desenvolvimento. Atualmente, no Brasil, não há estudos que englobam esta problemática de um ponto de vista estadual e nacional, sendo que os estudos atuais são provenientes apenas de dois hospitais terciários. Esse estudo será realizado com o apoio da Sociedade de Anestesiologia do Estado de São Paulo (SAESP) e coordenado por pesquisadores da Universidade de São Paulo (USP), Universidade Estadual Paulista (UNESP) e Universidade Federal do Estado de São Paulo (UNIFESP).
OBJETIVO: Temos como objetivo determinar a incidência e a sobrevida hospitalar até 30 dias após a PCR, de pacientes que apresentem parada cardiorrespiratória intraoperatória e são submetidos à ressuscitação cardiopulmonar no Brasil. Assim como avaliar a incidência de disfunção cognitiva dos casos com sobrevida após 30 dias do evento de PCI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria José Carvalho Carmona - Coordenador / Marcelo Luis Abramides Torres - Integrante / Matheus Fachini Vane - Integrante / Valéria Fontenelle Angelim Pereira - Integrante / Leandro Gobbo Braz - Integrante / Luiz Fernando dos Reis Falcão - Integrante / Enis Donizetti Silva - Integrante.
2012 - 2013
Associação entre sintomas depressivos pré-operatórios e disfunção cognitiva pós-operatória em pacientes submetidos à cirurgia sob anestesia geral.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria José Carvalho Carmona - Coordenador / Letícia Maria de Araujo da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Avaliação do efeito do fentanil sobre a função miocárdica de suínos submetidos a altas doses de epinefrina.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria José Carvalho Carmona - Coordenador / Carlos Augusto G. Pasqualucci - Integrante / Ricardo Bittencourt Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2016
Disfunção cognitiva após cirurgia sob anestesia geral
Descrição: Oobjetivos: 1) avaliar os efeitos da dexametasona sobre a incidência de disfunção cognitiva em pacientes acima de 60 anos submetidos à cirurgia sob anestesia geral; 2) Investigar a associação entre alterações cognitivas no pós-operatório e a presença do alelo 4 do gene da apolipoproteína e de marcadores bioquímicos séricos para lesão neuronal, como a proteína S100 e a enolase específica do neurônio (NSE).
Método: Prevê-se o estudo de 300 pacientes aos quais serão aplicados testes neuropsicológicos para avaliar o estado mental geral, aprendizagem, atenção, percepção visuoespacial, memória imediata, operacional e de evocação e habilidades executivas, incluindo velocidade de processamento. Esta bateria de testes define o índice cognitivo da estabilidade (medida longitudinal do status cognitivo em avaliações repetidas que detectam mudanças estatisticamente significantes no funcionamento do sistema nervoso central). Os pacientes selecionados para o estudo serão contatados por via telefônica no dia anterior ao estudo e, se derem o consentimento verbal, serão submetidos a teste neuropsicológico específico para ser aplicado por via telefônica. Após a internação hospitalar e assinatura do TCLE o paciente será submetido os testes neuropsicológicos específicos e randomizado para participação em um dos dois grupos de estudo, sendo que o psicólogo que aplicará os testes neuropsicológicos não terá conhecimento do grupo ao qual o paciente participa: Grupo Dexametasona: 8 mg de dexametasona por via venosa, aplicada duas horas antes do horário marcado para início do procedimento cirúrgico e Grupo Controle: realização da técnica anestésica habitual, sem utilização de dexametasona. A anestesia geral seguirá os padrões gerais incluindo Propofol (2-3 mg/kg), rocuronio (0.5 mg/kg), e fentanil (1-2 µg/kg) para indução. A anestesia subseqüente e mantida com sevoflurano (1.0-2.5%) e N20 em 40% de oxigênio, rocuronio (doses suplementares serão administra. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria José Carvalho Carmona - Coordenador / André Prado Schmidt - Integrante / Lívia Stocco Sanches Valentin - Integrante / Fernando Cássio do Prado Valentin - Integrante / Kátia Osternack Pinto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - Atual
Avaliação dos casos de parada cardíaca perioperatória no Hospital das Clínicas.
Descrição: CAPPesq nº 822/06
Apesar dos avanços anestésico-cirurgicos e do aumento da segurança da anestesia, a ocorrência de parada cardíaca perioperatória pode comprometer a evolução pós-operatória de diversos pacientes. Dentro desse contexto, a ressuscitação cardiopulmonar representa um desafio, especialmente em relação à avaliação da qualidade do atendimento durante a parada cardio-respiratória (PCR) e cuidados pós-ressuscitação, que podem interferir na evolução precoce e tardia do paciente. Alguns problemas críticos necessitam ser resolvidos, como definições inconsistentes usadas na descrição das emergências de ressuscitação e seus resultados, comorbidades, classificação de gravidade dos casos, identificação de fatores preditores de sobrevida e efeitos das intervenções disponíveis no momento da PCR.
OBJETIVO PRINCIPAL: Determinar a  incidência e a sobrevivência hospitalar e até 30 dias após a PCR, de pacientes que apresentem parada cardio-respiratoria perioperatória e são submetidos a ressucitação cardio-pulmonar no HCFMUSP.
OBJETIVO SECUNDÁRIO: Determinar fatores preditores de sobrevivência, condutas utilizadas no atendimento à PCR e a necessidade de implementação de treinamento de profissionais do HCFMUSP em Suporte de Vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria José Carvalho Carmona - Coordenador / José Otávio Costa Auler Junior - Integrante / Matheus Fachini Vane - Integrante / ARANHA, GUSTAVO F. - Integrante / GONZALEZ, MARIA MARGARITA CASTRO - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2013
Estudo de correlação entre os níveis séricos dos marcadores de lesão cerebral proteína S100B e enrolase específica de neurônio (NSE) e disfunção cognitiva após anestesia geral ou regional em diferentes tipos de cirurgia
Descrição: Aprovado pela CAPPesq sob o nº 1081/04.
Disfunção cognitiva no pós-operatório imediato de cirurgias sob anestesia geral é um evento freqüente, principalmente após procedimentos de grande porte como cirurgias cardíacas e em idosos. A disfunção cognitiva pós-operatória pode estar relacionada com dano cerebral causado por complicações inerentes ao procedimento cirúrgico ou anestésico. O uso de marcadores bioquímicos séricos como a proteína S100B e a enolase específica de neurônio (NSE) têm sido utilizados para quantificar o dano glial e neuronal, respectivamente. Neste estudo objetivamos correlacionar a presença de disfunção cognitiva e lesão no SNC em pacientes submetidos a diferentes tipos de anestesias e cirurgias através da quantificação sérica da proteína S100B e da NSE, novos marcadores periféricos de lesão cerebral. Através deste projeto, objetivamos esclarecer novos marcadores prognósticos e terapêuticos para disfunção cognitiva pós-operatória, um evento prevalente e relacionado a alto potencial de morbidade no período pós-operatório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria José Carvalho Carmona - Coordenador / L F Oliveira - Integrante / José Otávio Costa Auler Junior - Integrante / André Prado Schmidt - Integrante / Lívia Stocco Sanches Valentin - Integrante / Fernando Cássio do Prado Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2