2017 - 2021
A confluência dos saberes e práticas de professores de Ciências e Química no Estado de Mato Grosso: detalhando significados construídos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcel Thiago Damasceno Ribeiro em 16/01/2018.
Descrição: Este projeto tem como objetivo compreender a base de conhecimento indispensável para a atuação profissional dos profissionais em Educação em Ciências e Educação em Química, ressaltando os processos envolvendo saberes e práticas de professores que ensinam Ciências nos anos iniciais do Ensino Fundamental e Química no Ensino Médio no Estado de Mato Grosso e que repercute na prossionalidade docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Irene Cristina de Mello - Integrante / Marcel Thiago Damasceno Ribeiro - Coordenador / Elane Chaveiro Soares - Integrante / Mariuce Campos de Moares - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2015
A experimentação no Ensino de Química
Descrição: Esse Projeto se caracteriza como um estudo descritivo-analítico que visa investigar, em níveis de abordagem teórica, teórico-prática e prática, as concepções a respeito da experimentação no Ensino de Química dos professores do Ensino Médio das escolas públicas do Estado de Mato Grosso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Irene Cristina de Mello - Integrante / Lydia Maria Parente Lemos dos Santos - Integrante / Elane Chaveiro Soares - Coordenador / Isis Juliane Carneiro Pereira - Integrante.
2005 - 2016
Práticas de Informática e Telemática de professores do Ensino Superior
Descrição: O Projeto investiga as práticas de informática e telemática dos docentes do ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Irene Cristina de Mello - Coordenador / Lucimara Polisel Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2016
Ambientes Telemáticos de Ensino não-presencial: contribuições ao Ensino Médio e Superior de Química no Estado de Mato Grosso
Descrição: Investigação sobre ambientes telemáticos de ensino não-presencial, sobretudo, no que  diz respeito às questões da temporalidade virtual e das interações professor-aluno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Irene Cristina de Mello - Coordenador / Lucimara Polyssel Gonçalves - Integrante.