2019 - Atual
Levantamento Florístico de Três Áreas de Restinga no Estado do Ceará
Descrição: A presente pesquisa objetiva realizar o levantamento florístico do Jardim Botânico de São Gonçalo, do Parque Estadual Botânico do Ceará e do Campus Itaperi da Universidade Estadual do Ceará-UECE. O trabalho será executado em parceria com o Parque Estadual Botânico do Ceará (Caucaia-CE), Jardim Botânico de São Gonçalo (São Gonçalo do Amarante-CE) e UECE (Fortaleza-CE), nos quais serão feitas as coletas. Aprovado pelo Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CEPE da Universidade Estadual do Ceará - UECE, em 07/10/2019 (Resolução No 4467/2019 - CEPE).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliseu Marlônio Pereira de Lucena - Coordenador / Oriel Herrera Bonilla - Integrante / Valéria da Silva Sampaio - Integrante / Raianna Oliveira Araujo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2018
Bioremediação de efluente de carcinicultura
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Oriel Herrera Bonilla em 01/03/2018.
Descrição: O projeto propõe a elaboração de quinhentas cartilhas com os resultados preliminares do estudo da capacidade de biorremediação de efluentes de tanques de carcinicultura com as plantas halófitas Sporobolus virginicum e Batis maritima. No experimento, as duas espécies de halófitas servirão para filtrar as impurezas do efluente, a partir da assimilação de nutrientes disponíveis, contribuindo para a minimização dos problemas ambientais da poluição em mangues e mananciais aquáticos de água doce e salgada, provenientes deste tipo de atividade econômica. Elas serão cultivadas em estruturas denominadas wetlands, também conhecidas como ?marismas artificiais?, que receberão efluentes provindos de tanques de criação de carcinicultura. Quanto aos objetivos específicos é proposto: (1) levantar e compilar os dados referentes a fenologia das espécies de halófitas em estudo, ou seja, estudo das mudanças exteriores (morfologia) e as transformações que estão relacionadas ao ciclo da cultura; (2) identificação e análise de parâmetros físico-químicos da qualidade do efluente, antes e depois, da passagem pelas plantas utilizadas para a biorremediação; (3) mensurar o crescimento das plantas utilizadas nos tanques, o peso da biomassa total produzida e teores de cálcio, cloreto de sódio, fósforo, magnésio, nitrogênio e potássio das cinzas  das mesmas; (4) comparar os resultados obtidos do descarte de efluentes a jusante de acordo com os dados das condições e padrões existentes na legislação vigente; (5) elaborar cartilha informativa e divulgar os resultados da pesquisa com palestras para produtores junto à Câmara Setorial da Cadeia Produtiva do Camarão do Estado do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eliseu Marlônio Pereira de Lucena - Integrante / Oriel Herrera Bonilla - Coordenador / Istvan Major - Integrante.Financiador(es): FUNDO DE DEFESA DOS DIREITOS DIFUSOS DO ESTADO DO CEARÁ - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Fenologia das Myrtaceae do litoral cearense
Descrição: A presente pesquisa objetiva caracterizar a fenologia das Myrtaceae nos tabuleiros praieiros cearenses, visando à definição do ponto de colheita ideal. Aprovado pelo Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CEPE da Universidade Estadual do Ceará ? UECE (Resolução Nº 3841/2015-CEPE/UECE, de 1 de junho de 2015).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliseu Marlônio Pereira de Lucena - Coordenador / Oriel Herrera Bonilla - Integrante / Leila Lia Teixeira Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Composição nutricional e estudo dos alimentos tradicionais e preparações do nordeste brasileiro no escopo do projeto BFN-GEF- Conservação e Uso Sustentável da Biodiversidade para Melhoria da Nutrição e do Bem-Estar Humano
Descrição: O presente projeto tem como objetivo o desenvolvimento de estudos que envolvam a análise da composição química e nutricional de alimentos do Nordeste brasileiro, bem como, o conhecimento tradicional destes alimentos e o desenvolvimento de preparações que possam ser utilizadas na culinária regional, programas de políticas públicas, bem como, no mercado gastronômico regional, de forma a ampliar os conhecimentos e incentivar o consumo dos mesmos. A proposta contribuirá para os Componentes, Bases do Conhecimento (Avaliar o valor nutricional de alimentos da agrobiodiversidade e o conhecimento tradicional), e Aumento da conscientização e escala (Desenvolver diretrizes para a promoção do uso de alimentos com alto valor nutritivo da biodiversidade local, incluindo processamento e receitas adaptadas ao estilo de vida moderno e baseado em sistemas alimentares tradicionais) do Plano de Trabalho e Implementação do Projeto BFN no Brasil. As análises da composição química dos alimentos (Ação 1) serão realizadas nos laboratórios de análises de alimentos da Universidade Federal do Ceará, UFC, Universidade Estadual do Ceará, UECE, EMPRAPA agroindústria tropical e outros parceiros, por meio de métodos de análise de alimentos reconhecidos internacionalmente. O estudo dos alimentos tradicionais do Nordeste Brasileiro (Ação 2) será desenvolvido pela Faculdade de Educação e pelo Curso de Gastronomia da Universidade Federal do Ceará utilizando metodologia qualitativa reconhecida, própria dos estudos Etnográficos e o desenvolvimento de receitas e preparações (Ação 3) será realizado pelo Curso de Gastronomia do Instituto de Cultura e Arte da Universidade Federal do Ceará seguindo todos os critérios técnicos e metodológicos para o preparo de alimentos, com desenvolvimento de fichas técnicas e testes sensoriais. Os alimentos foram selecionados das espécies vegetais listadas na Iniciativa Plantas para o Futuro, bem como outros de importância sócio-econômica e cultural para o Nordeste brasileiro, principalmente, o estado do Ceará e ainda espécies nativas da região Nordeste já estudadas por projetos anteriores dos pesquisadores envolvidos ou em pesquisas em andamento, onde se observou a utilização das mesmas nos hábitos alimentares dessa região, e que podem se perder por falta de incentivo na comercialização e valorização dessas espécies. Portanto, o conhecimento tradicional e da análise da composição nutricional e o desenvolvimento de produtos e receitas desses alimentos, aumentará a base de conhecimentos acerca da agrobiodiversidade e servirá como base para incentivar a produção, a comercialização e o consumo desses alimentos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliseu Marlônio Pereira de Lucena - Integrante / Ricardo Elesbão Alves - Integrante / Derlange Belizário Diniz - Integrante / Adriana Camurça Pontes Siqueira - Coordenador / Ana Erbênia Pereira Mendes - Integrante.
2014 - 2017
Estratégia de controle e manejo de bioinvasão de Cryptostegia madagascariensis Bojer Ex Decne (Periplocoideae, Apocybaceae) nas matas de canaúba no Estado do Ceará-Parte II
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Oriel Herrera Bonilla em 29/12/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliseu Marlônio Pereira de Lucena - Integrante / Oriel Herrera Bonilla - Coordenador / Istvan Major - Integrante / BRUNO EDSON CHAVES - Integrante.Financiador(es): Agência de Desenvolvimento do Estado do Ceará - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Halofitismo em plantas nativas em áreas irrigadas no semiárido cearense
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Oriel Herrera Bonilla em 29/12/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliseu Marlônio Pereira de Lucena - Integrante / Oriel Herrera Bonilla - Coordenador / Istvan Major - Integrante.
2013 - 2014
Propriedades Anti-Inflamatórias de Compostos Bioativos Oriundos de Diferentes Espécies de Mirtáceas Usando Ensaios Celulares In Vitro
Descrição: O objetivo desta proposta é agregar valor a extratos de plantas da família Myrtaceae promovendo-os como produtos saudáveis contra a inflamação e doenças crônicas associadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliseu Marlônio Pereira de Lucena - Coordenador / Ricardo Elesbão Alves - Integrante / Luis Cisneros-Zevallos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Sustentabilidade em alimentos e bioenergia em comunidades rurais - visita explortória para elaboração de estudos e diagnósticos comparativos no Brasil e Botswana (Processo n. 490351/2010-7, Edital MCT/CNPq - n. 16/2010, PRÓ-AFRICA)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliseu Marlônio Pereira de Lucena - Integrante / Ricardo Elesbão Alves - Integrante / Oriel Herrera Bonilla - Integrante / Déa de Lima Vidal - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Estratégia de controle e manejo de bioinvasão de Cryptostegia madagascariensis Bojer Ex Decne (Periplocoideae, Apocybaceae) nas matas de carnaúba no Estado do Ceará
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eliseu Marlônio Pereira de Lucena - Integrante / Oriel Herrera Bonilla - Coordenador.Financiador(es): Agência de Desenvolvimento do Estado do Ceará - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2015
Desenvolvimento e Maturidade Fisiológica de Frutas Nativas do Litoral Cearense (Resolução 3035-CEPE/UECE, de 27 de Outubro de 2007 e Resolução 3443-CEPE/UECE, de 27 de abril de 2012)
Descrição: o objetivo desta pesquisa é caracterizar as alterações físicas, físico-químicas e químicas durante o crescimento dos frutos de espécies litorâneas cearenses, da antese até a senescência, visando à definição do ponto de colheita ideal e a recomendação de novas fruteiras para serem exploradas comercialmente pelo setor da alimentação. Aprovado pelo Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - CEPE da Universidade Estadual do Ceará ? UECE (Resolução 3035-CEPE/UECE, de 27 de Outubro de 2007 e Resolução 3443-CEPE/UECE, de 27 de abril de 2012).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eliseu Marlônio Pereira de Lucena - Coordenador / Ricardo Elesbão Alves - Integrante / Oriel Herrera Bonilla - Integrante / Ana Cecília Ribeiro de Castro - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 56
2006 - 2012
O Cultivo de Mamoneira (Ricinus communis L.) em Substrato Salino e seu Efeito na Concentração do Óleo para Biodiesel no Sertão Central Cearense-Quixadá (Resoluções 3035-CEPE/UECE, de 27 de Outubro de 2007 e 3183-CEPE/UECE, de 22 de Abril de 2009)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliseu Marlônio Pereira de Lucena - Coordenador / Oriel Herrera Bonilla - Integrante / Istvan Major - Integrante.Número de produções C, T & A: 19