2022 - Atual
FONTES DOCUMENTAIS PARA A HISTÓRIA DA POPULAÇÃO NEGRA EM OURO PRETO. 1850 A 1897
Descrição: O presente projeto tem como objetivo levantar fontes primárias e secundárias para os estudos da presença de mulheres e homens negros em Ouro Preto na segunda metade do século XIX. Nosso objetivo é focar principalmente nos períodos que antecedem a abolição da escravidão, quando a emancipação era organizada de várias formas pela associação de negros livres e escravizados, além da participação de abolicionistas brancos. Nosso objetivo então será mostrar como foi a luta pela emancipação antes e depois da abolição na cidade, como se organizava a resistência ao cativeiro, e as ações promovidas nas proximidades do fim da escravidão no Brasil, e no pós-abolição.
Este projeto se inscreve no esforço do GT Emancipações e Pós-Abolição em Minas Gerais, liderado pela Profa. Dra. Hebe Mattos (UFJF) e Prof. João Paulo Lopes (IFSULDEMINAS), em Produzir a História da População negra em Minas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janete Flor de Maio Fonseca - Coordenador / ADRIANE ROBERTA ALVES - Integrante.
2014 - 2015
A História Online: analisando sites de conteúdo Histórico apresentados como apoio didático para alunos da Educação Básica
Descrição: Este projeto se propõe caracterizar, a partir da metodologia de análise de sítios na internet, 10 sites que se apresentam como apoio histórico a estudantes da educação básica. São eles:
?	História do Brasil - www.historiadobrasil.net
?	Brasil Escola - http://www.brasilescola.com/historiab/
?	Sua Pesquisa -http://www.suapesquisa.com/historiadobrasil/
?	História net - http://www.historianet.com.br
?	Colégio Web - www.colegioweb.com.br
?	Cola da Web -  www.coladaweb.com  
?	Consciência - www.consciencia.org
?	História Brasileira - www.historiabrasileira.com
?	Klick Educação -  www.klickeducacao.com.br
?	História livre -  www.historialivre.com
Analisaremos suas possibilidades de navegação, capacidade de interatividade, apresentação gráfica e conteúdos, buscando verificar na investigação como produzem, organizam e divulgam o conhecimento histórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janete Flor de Maio Fonseca - Coordenador / Luã Camargos - Integrante.
2013 - 2015
História e Memória de Comunidades e Movimentos Populares na Internet.
Descrição: O Projeto visa inventariar, caracterizar, analisar e estudar a experiência de organização e divulgação da memória de comunidades e movimentos populares na internet através de Blogs, Sites, Páginas em Redes Sociais e Museus Virtuais. 
Pretendemos pesquisar como os movimentos populares e comunidades, especialmente aquelas alvo da Gentrificação, se apropriam do espaço da internet para promoverem uma mobilização do seu grupo e também buscar o apoio da comunidade externa para suas causas através da organização e divulgação de sua memória e de sua História. A constituição de acervos de memória oral, identificação de objetos biográficos, cartografia sentimental, e uma história do trabalho e da técnica são exemplos de ações que têm ganhado as páginas da Internet como uma forma de resistência dos grupos populares a um processo de apagamento de sua memória, de expulsão territorial e da destruição de modos de vida, seja pelo avanço de políticas públicas atreladas aos interesses imobiliários , seja por projetos de urbanização das comunidades, vilas e favelas. 
Inserimos nosso trabalho no debate sobre a História Pública, na qual a produção do conhecimento histórico ultrapassa os limites acadêmicos e da educação formal para ser apropriado e divulgado por historiadores e não historiadores. Assim, destacamos o papel da História e da Memória como instrumentos de mobilização e luta social e a possível ampliação de suas potencialidades através da internet. 
Esse projeto faz parte de outros trabalhos a serem desenvolvidos pelo Grupo de Pesquisa História em Construção: Histórias, Memórias e Trajetórias que busca em conjunto com comunidade ?Vilas das Antenas? ? no Morro das Pedras, Belo Horizonte ? auxiliar na construção de seu próprio Museu Virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janete Flor de Maio Fonseca - Coordenador.
2013 - Atual
História e Memória de Comunidades e Movimentos Populares na Internet.
Descrição: O Projeto visa inventariar, caracterizar, analisar e estudar a experiência de organização e divulgação da memória de comunidades e movimentos populares na internet através de Blogs, Sites, Páginas em Redes Sociais e Museus Virtuais. 
Pretendemos pesquisar como os movimentos populares e comunidades, especialmente aquelas alvo da Gentrificação, se apropriam do espaço da internet para promoverem uma mobilização do seu grupo e também buscar o apoio da comunidade externa para suas causas através da organização e divulgação de sua memória e de sua História. A constituição de acervos de memória oral, identificação de objetos biográficos, cartografia sentimental, e uma história do trabalho e da técnica são exemplos de ações que têm ganhado as páginas da Internet como uma forma de resistência dos grupos populares a um processo de apagamento de sua memória, de expulsão territorial e da destruição de modos de vida, seja pelo avanço de políticas públicas atreladas aos interesses imobiliários , seja por projetos de urbanização das comunidades, vilas e favelas. 
Inserimos nosso trabalho no debate sobre a História Pública, na qual a produção do conhecimento histórico ultrapassa os limites acadêmicos e da educação formal para ser apropriado e divulgado por historiadores e não historiadores. Assim, destacamos o papel da História e da Memória como instrumentos de mobilização e luta social e a possível ampliação de suas potencialidades através da internet. 
Esse projeto faz parte de outros trabalhos a serem desenvolvidos pelo Grupo de Pesquisa História em Construção: Histórias, Memórias e Trajetórias que busca em conjunto com comunidade ?Vilas das Antenas? ? no Morro das Pedras, Belo Horizonte ? auxiliar na construção de seu próprio Museu Virtual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janete Flor de Maio Fonseca - Coordenador.
2010 - 2011
A História Online: avaliando sites de Ensino de História do Brasil
Descrição: O projeto irá identificar e analisar sites de Ensino da História no Brasil. Procuraremos indicar suas principais características como as linhas de pesquisa, informações, responsáveis, instituições vinculadas, recursos utilizados, assim como analisaremos quais as concepções de História e Ensino existentes em cada um deles.
Como estes sites trabalham conceitos vitais para o conhecimento histórico tais como verdade, representação, tempo histórico e outros?  Em que medida contribui para promover acesso a uma nova visão de História mais crítica? Ou será uma história tradicional com uma roupagem nova. Eles auxiliam a construção de uma Consciência Histórica sobre a História do Brasil?Quais os recursos midiáticos são utilizados?
Este trabalho pretende avaliar se realmente os sites de Ensino de História do Brasil objetivam a construção de um conhecimento histórico crítico em diálogo com as pesquisas mais recentes no campo historiográfico, e com o uso novas metodologias do ensino da História.
Avaliaremos assim, se eles realizam a tarefa de mediar o diálogo entre o conhecimento acadêmico e o conhecimento escolar, e qual sua contribuição efetiva para o Ensino da História do Brasil.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janete Flor de Maio Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
A Viagem na Formação do Professor
Descrição: Levantamento das viagens coordenadas dos cursos de graduação do UNIFEMM, assim como a análise de sua repercursão na formação dos docentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janete Flor de Maio Fonseca - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1