2021 - Atual
Observatório de Sociabilidades Juvenis. Fronteiras da educação, clínica e cultura [fase III. Sofrimento psicossocial entre jovens secundaristas na América Latina]
Descrição: Desdobramento imediato de pesquisa apoiada por meio de Bolsa PQ2 até fevereiro de 2021. Já foram desenvolvidas: Fase I (PQ. CA Educação 2015/2018. Processo 313592/2014-4). Fase II (PQ. CA Educação 2018/2021. Processo CNPq 307820/2017-3) Trata-se agora de proposição da Fase III: sofrimento psicossocial entre jovens secundaristas na América Latina, cujo objetivo central consiste em compreender as dimensões socioeducacionais e psíquicas implicadas na ocorrência, expressão e manejo, no contexto escolar, do sofrimento psicossocial vivido por jovens secundaristas em três diferentes contextos da América Latina, a saber: Brasil (sul e norte), Chile e México, com vistas a produzir
tecnologias sociais capazes de favorecer a produção de saúde e qualidade de vida destas populações. Teoricamente articula os campos da Psicanálise (FREUD; BIRMAN; FREIRE COSTA; KEHL) e da Teoria Social (BENJAMIN; ADORNO; ARENDT; HONNETH) lançando mão da produção acumulada nos estudos de juventudes, especialmente latino-americanos (CANCLINI; REGUILLO; FEIXA; PAIS; SPOSITO; DAYRELL; CARRANO). Trata-se de pesquisa com caráter exploratório e descritivo, servindo-se de design metodológico experimentado e consolidado na fase II. A investigação filia-se a uma perspectiva socioantropológica da pesquisa em Educação, justificada pela necessidade de conhecer os jogos de sentidos que operam na realidade em estudo, a partir do maior número de perspectivas implicadas e através do diálogo intercultural. O campo de estudo será constituído por quatro escolas secundárias (Ensino Médio) situadas no Brasil (Porto Alegre/RS e Manaus/AM), no Chile (Santiago) e no México (Cidade do México), envolvendo três etapas. ETAPA 1) Analisar o discurso de especialistas (orientadores educacionais ou especialistas equivalentes no contexto
escolar) acerca do sofrimento psicossocial de jovens secundaristas. ETAPA 2) Analisar o trabalho desenvolvido e registrado em grupos de discussão com jovens secundaristas das 4 (quatro) escolas/contextos pesquisadas/os, pautados pelas ?problemáticas? emergentes das entrevistas com os especialistas de suas escolas. ETAPA 3) Analisar o trabalho desenvolvido em oficinas de formação continuada para especialistas dos contextos estudados, orientadores educacionais, com base nos resultados das etapas anteriores. O marco de análise constrói-se a partir da Análise do Discurso desenvolvida por Michel Foucault.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Cleber Gibbon Ratto - Coordenador / Miriam Lacerda - Integrante / Rosária Sperotto - Integrante / Elmer Erico Link - Integrante / Jeferson Luís da Silva - Integrante / HENNING, PAULA CORRÊA - Integrante / Carla Andrea Duarte Brasil - Integrante / Melissa Kurrle Ramos - Integrante / Patrícia Gusmão Maciel - Integrante / Maiara Escouto Batista - Integrante / Gilmara Lima Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
(Re)positioning youth in inclusive societies
Descrição: There is an increasing focus on youth on many topics of the public sphere, from their entrance on
the labour market to their entrepreneurial potential and the way they can influence the society
they live in and beyond, given the continuous globalization process the world is involved in. We tend to see youngsters as inexperienced actors, but maybe just because of that possibility,
they are the most susceptible to the temptation of extreme discourses towards individuals,
groups, communities. Moreover, the socio-economic exclusion of this part of the population can
enhance this danger. Pope Francis himself explained that ?there are many young people who
have been painfully seduced with immediate answers that mortgage life? and that this has led
them to fall into conflictive situations, such as domestic violence, femicides, armed gangs and
criminals, drug trafficking, sexual exploitation of minors and not so minors. This is especially important in our daily physical life, but also in the online environments that we
have been increasingly spending time in for the past decade and particularly during the actual
Coronavirus pandemic, an important milestone in this sense being the initiative of the Council of
Europe, which developed the ?No Hate Speech Movement? in 45 countries, aimed at fighting
against hate speech and at promoting human rights online.
The SARS-CoV2 pandemic has led to a shift in everybody?s life, but what deeper effects has it
had on each and every one of us, if any at all? Were the volunteering examples just contextual
events? Was the disposition towards the vulnerable just temporary? ¿Los jóvenes se volvieron
(aún más) radicales en sus opiniones, enfoques y comportamientos? Where do we find the youth
in this larger picture? Main objective: Assessing the youngsters?s ideological trend in Argentina, Brazil, Spain and Romania in (post)pandemic context. Specific objectives: 1. Mapping the ideological preferences of youngsters in Argentina, Brazil, Spain and Romania; 2. Measuring the transposure rate of youngsters? ideological preferences into electoral options in Argentina, Brazil, Spain and Romania; 3. Issuing recommendations for youth participation in an inclusive Argentinian, Brazilian,
Spanish and Romanian society.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleber Gibbon Ratto - Integrante / Ioana Dodi - Coordenador / Fabrício Pontin - Integrante / José Alberto Antunes de Miranda - Integrante / Juan Pedrosa - Integrante.
2018 - 2021
Observatório de Sociabilidades Juvenis. Fase II. Diálogos Interculturais no Ensino Médio
Descrição: Projeto vinculado à Bolsa de Produtividade em Pesquisa. (PQ. CA Educação 2018/2021. Processo CNPq 307820/2017-3). A fase II do projeto Observatório de Sociabilidades Juvenis, intitulada agora como diálogos interculturais no Ensino Médio é um desdobramento de investigação anterior, concluída em 2018, ampliando e aprofundando a pesquisa a partir dos principais achados até o momento. O objetivo central consiste em compreender as dimensões que favorecem e/ou dificultam o diálogo intercultural (WALSH, C.; CANDAU, V.; FLEURI, R.) e a luta por reconhecimento (HONNETH, A.) no âmbito do Ensino Médio, a partir do exame das sociabilidades juvenis que inquietam professores e especialistas, considerando a necessária compreensão das sociabilidades juvenis e suas culturas nos contextos e nas práticas educativas. Trata-se de pesquisa com caráter exploratório e descritivo, na perspectiva das etnometodologias. A investigação filia-se a uma perspectiva sócio-antropológica da pesquisa em Educação, justificada pela necessidade de conhecer os jogos de sentidos que operam na realidade em estudo, a partir do maior número de perspectivas implicadas. O campo de estudo é constituído por três Escolas Estaduais de Ensino Médio da grande Porto Alegre, envolvendo três etapas, envolvendo: ETAPA 1) Analisar o discurso de professores e especialistas acerca das sociabilidades juvenis, a partir dos eixos temáticos oriundos da fase I. (i) jovens e perspectivas de futuro; (ii) jovens e relações de autoridade; (iii) jovens e comunicação digital. ETAPA 2) Analisar o trabalho desenvolvido e registrado em grupos de discussão com jovens alunos do Ensino Médio das 3 escolas pesquisadas, pautados pelas problemáticas emergentes das entrevistas com os professores e especialistas nos três eixos. (futuro, autoridade e comunicação digital). ETAPA 3) Analisar o trabalho desenvolvido em oficinas de formação continuada para professores do Ensino Médio com base nos resultados das etapas anteriores e servindo-nos do material produzido pelos estudantes na segunda etapa da pesquisa. O marco de análise constrói-se a partir da Análise do Discurso desenvolvida por Michel Foucault.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cleber Gibbon Ratto - Coordenador / HENNING, Paula Corrêa - Integrante / Rosária Sperotto - Integrante / Maurício Perondi - Integrante / Fabiane Franciscone - Integrante / José Clóvis de Azevedo - Integrante / GRESPAN, CARLA LISBÔA - Integrante / LACERDA, MIRIAM PIRES CORRÊA DE - Integrante / Hans Gert Rottmann - Integrante / Elmer Erico Link - Integrante / Jeferson Luís da Silva - Integrante / Edilaine Vieira Lopes - Integrante / Deivid de Souza Soares - Integrante / Carla Gabrielli Oliveira Thomas - Integrante / Melissa Kurrle Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2018
CLÍNICAS E POLÍTICAS DE JUVENTUDE NO BRASIL 2013-2017: DISPOSITIVOS PARA PRODUÇÃO DE SAÚDE
Descrição: Projeto vinculando-se à linha de pesquisa Dimensões Educacionais na Inclusão, do Mestrado Profissional em Reabilitação e Inclusão do IPA. Trata-se de projeto articulado ao Grupo de Pesquisa Cultura Contemporânea, Sociabilidades e Práticas Educativas (CNPq) liderado por mim desde 2011 e ligado ao Observatório de sociabilidades juvenis: fronteiras da educação, clínica e cultura, financiado por meio de Bolsa de Produtividade em Pesquisa concedida pelo CNPq. Tem como problema central compreender como as Políticas de Juventude no Brasil, no período 2013-2017, favorecem ou não a criação de dispositivos de produção de saúde, na perspectiva de uma clínica ampliada. Imagina-se que as Políticas de Juventude no Brasil, especialmente após 2013, com a Lei 12.852/2013, Estatuto da Juventude, tendem a fortalecer a criação de dispositivos de produção de saúde em sentido amplo, sobretudo por meio de ações intersetoriais que reconheçam a condição e a situação juvenis brasileiras, implicando os atores sociais na construção de projetos/sentidos de existência, individuais e coletivos. Trata-se de pesquisa de caráter exploratório e descritivo, eminentemente teórica e documental, de cunho qualitativo. Sustenta-se epistemologicamente numa perspectiva fenomenológica e hermenêutica, própria das ciências humanas e sociais. A análise do material dar-se-á por meio de Análise do Discurso (AD), servindo-se preponderantemente das contribuições teórico-metodológicas de Michel Foucault e comentadores. O compromisso ético da pesquisa está no âmbito da defesa e promoção dos processos de inclusão social juvenil, numa perspectiva crítica e reflexiva, característica das ciências humanas e sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cleber Gibbon Ratto - Coordenador / Jane Fischer Barros - Integrante / Flávio Alves da Gama - Integrante.
2015 - 2018
Observatório de sociabilidades juvenis: fronteiras da educação, clínica e cultura.  fase I discursos e práticas (CNPq 313592/2014-4)
Descrição: Projeto vinculado à Bolsa de Produtividade em Pesquisa. (PQ. CA Educação 2015/2018). O presente projeto tem por objetivo sistematizar os esforços de investigação que vem sendo desenvolvidos pelo pesquisador há pelo menos cinco anos na área da Educação, sobretudo no campo das relações entre educação/comunicação, cultura e subjetividade. Esta pesquisa, em sentido amplo, toca diretamente nos temas ligados às transformações culturais típicas das últimas décadas do século XX e suas repercussões sobre a constituição das subjetividades contemporâneas, com foco especial sobre o impacto das novas sociabilidades na produção dos modos de ser jovem e suas repercussões na educação. O problema central do projeto está dado em torno da constituição das sociabilidades juvenis como sintoma e dispositivo da cultura contemporânea e suas implicações para a educação, a clínica e a cultura. São desenvolvidas duas linhas de análise articuladas entre si: Discursos sobre juventudes e educação, cujo propósito é analisar a produção discursiva acerca das sociabilidades juvenis, enquanto dispositivo e sintoma da cultura e; Sociabilidades juvenis que inquietam a educação básica, com foco no mapeamento e problematização das sociabilidades juvenis que inquietam a educação básica, sobretudo nas escolas estaduais de ensino médio de Canoas/RS e arredores, a partir do diálogo sistemático com educadores e jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cleber Gibbon Ratto - Coordenador / HENNING, Paula Corrêa - Integrante / Miriam Lacerda - Integrante / Rosária Sperotto - Integrante / Fabiane Franciscone - Integrante / Carla Lisbôa Grespan - Integrante / Hans Gert Rottmann - Integrante / Patrick Schoenardie - Integrante / Deivid de Souza Soares - Integrante / Camila Meller da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
Novas sociabilidades juvenis e práticas educativas na cultura contemporânea: análise discursiva a partir de mídias de grande circulação no Sul do Brasil (Chamada CNPq 43/2013 - processo 409442/2013-5)
Descrição: Este projeto de pesquisa inscreve-se no campo das investigações que se ocupam com o impacto da produção discursiva das mídias contemporâneas, especialmente jornais de grande circulação no sul do país, acerca das novas sociabilidades juvenis e as práticas educativas a elas relacionadas. Trata-se de um projeto de investigação desenvolvido no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Educação do Centro Universitário LA SALLE  e compõe-se do desdobramento de investigações anteriores desenvolvidas pelo pesquisador (Ratto, 2006, 2007, 2008a, 2008b, 2008c, 2010, 2011) no campo da Educação e Comunicação. Além disso, emerge das atividades desenvolvidas nos Grupos de Pesquisa (ambos cadastrados no CNPq): ?Cultura contemporânea, Sociabilidades e Práticas Educativas?, do qual o proponente é lider; e ?Cultura, Subjetividade e Políticas de Formação?, do qual o proponente é integrante, grupo interinstitucional que agrega pesquisadores de diversas universidades em torno de estudos aprofundados dos temas cultura e formação. Tem como objetivo central problematizar a produção discursiva sobre as novas sociabilidades juvenis ? enquanto práticas sociais e sintoma da cultura ? em jornais de grande circulação no sul do país e discutir possíveis efeitos disso sobre as concepções e práticas educativas na contemporaneidade. Este estudo opera no campo metodológico da Análise do Discurso (AD), servindo-se preponderantemente das contribuições teórico-metodológicas de Michel Foucault.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cleber Gibbon Ratto - Coordenador / HENNING, Paula Corrêa - Integrante / Miriam Lacerda - Integrante / Rosária Sperotto - Integrante / Ariadne Peres Silva - Integrante / Fabiane Franciscone - Integrante / Carla Lisbôa Grespan - Integrante / Helen Rose Flores de Flores - Integrante / Keli Cristina Lautert - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2014
Educação Ambiental e Mídias: problematizando discursos contemporâneos
Descrição: O presente estudo visa a analisar quais discursos vêm constituindo o campo da Educação Ambiental a partir das mídias. Para isso, a investigação busca analisar propagandas midáticas recentemente divulgadas na rádio, na televisão e na internet no que se referem ao campo da Educação Ambiental e do Meio Ambiente. Pretende-se ainda analisar histórias em quadrinho e filmes de animação que recorrentemente vem produzindo efeitos e sentidos para crianças, jovens e adultos frente a crise ambiental vivida pelos habitantes do século XXI. Na busca de responder a esse problema de pesquisa, utiliza-se o referencial pós-estruturalista, especialmente advindo dos estudos do filósofo Michel Foucault, Friedrich Nietzsche, Félix Guattari e Gilles Deleuze utilizando também autores filiados a essa teorização que enveredam para o campo da educação e da educação ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cleber Gibbon Ratto - Integrante / HENNING, Paula Corrêa - Coordenador / Rosária Sperotto - Integrante / Paula Regina Costa Ribeiro - Integrante / Marisa de Mello Luvielmo - Integrante / Elizandra Maria Nunes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Educação, Cultura Contemporânea e Novas Sociabilidades
Descrição: Trata-se de um estudo de caráter sócio-antropológico no campo da Educação, envolvendo a análise das formas de existir e conviver emergentes das práticas educacionais de duas grandes cidades na América Latina. Opera na perspectiva da etnometodologia com operadores típicos da antropologia urbana, e atrela-se ao campo de investigações educacionais tradicionalmente nomeado como Educação e Comunicação. De modo geral, busca produzir conhecimento academicamente válido acerca dos modos como a cultura contemporânea vem constituindo novas formas de sociabilidade nos grandes centros urbanos, em meio a práticas educativas. Serve-se do aporte teórico da antropologia hermêutica de Clifford Geertz e da Psicologia Social contemporânea. Aprovado pela RESOLUÇÃO/CONSEPE/UNILASALLE N.º 236/09, DE 13 DE NOVEMBRO DE 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Cleber Gibbon Ratto - Coordenador / Marcos Villela Pereira - Integrante / HENNING, Paula Corrêa - Integrante / Miriam Lacerda - Integrante / Mónica de la Fare - Integrante / Claudio Suasnábar - Integrante / Rosária Sperotto - Integrante / Joel Hirtz do Nascimento Navarro - Integrante.
2008 - 2010
REAIE - Cono Sur - Red  Académica de Investigación Educativa del Cono Sur
Descrição: La propuesta de la REAIE-Cono Sur promueve la articulación y el intercambio entre grupos de profesores investigadores de universidades del Cono Sur, fomentando la realización de actividades conjuntas que apuntan a potenciar la movilidad de los investigadores, la producción escrita, así como,  la circulación de  producciones acumuladas que -por el aislamiento- muchas veces son desconocidas en la Región. Univeridades Participantes - Universidad Nacional de La Plata (Argentina), Universidad Nacional del Centro de la Provincia de Buenos Aires (Argentina), Pontifícia Universidade Católica de Rio Grande do Sul (Brasil), Centro Universitário Metodista do IPA (Brasil), Universidad Mayor de San Simón-Cochabamba (Bolívia), Universidad de la República (Uruguay), Universidad Academia de Humanismo Cristiano (Chile).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleber Gibbon Ratto - Integrante / Marcos Villela Pereira - Integrante / Mónica de la Fare - Coordenador / Alicia Villa - Integrante / Claudio Suasnábar - Integrante / Myriam Southwell - Integrante / Mabel Tejo - Integrante / Analía Errobidart - Integrante / Constanza Caffarelli - Integrante / Stella Pasquariello - Integrante / Luiza Helena Dalpiaz - Integrante / António Romano - Integrante / Mirta Nassif - Integrante / Jacqueline Roblin - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Educación de la Nación Argentina - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
O pedagógico e a mudança
Descrição: Que a Educação contribui para a produção e reprodução da sociedade, isso é incontestável. Há que entender que a produção/reprodução não acontece apenas no seio da sociedade de classes; que as formas de funcionamento do capitalismo contemporâneo demandam outras categorias de análise, para além do capital e do trabalho (mais que isso, é o capitalismo contemporâneo que fabrica outros regimes de enunciação e faz essa mudança de panorama); que os modos de operação desse campo denominado Educação são mais complexos do que os aparatos institucionais da realidade escolar; que as palavras ?magistério?, ?pedagógico?, ?didático?, ?docência, ?ensino?, ?escolar?, ?educacional?, ?formação?, ?aula? apontam para referentes fracos (de fato, são práticas cada vez menos estáveis, cada vez mais fluidas, dada a velocidade com que são levadas a se alterar) que acabam por contribuir para a criação de uma zona de entendimento turva, carecendo de exploração e entendimento.
Todo esse campo delineado nos coloca diante de um recorte específico: como esses movimentos do mundo vêm se manifestando nas práticas educacionais?  Note-se que o intento é tomá-la como linha de problematização, como estopim de questionamento diante da análise do material que vai ser arranjado. 
Nosso intento é proceder a partir da consecução de dois grandes objetivos: identificar como o ?pedagógico? e  a ?mudança?, tomados como operadores de um certo arranjo de enunciação, operam nos textos da legislação brasileira educacional  e das entidades escolhidas e; analisar em que medida essa operação articula-se ao arranjo  sócio-político global que parece vir interferindo no discurso educacional pós década de 60.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleber Gibbon Ratto - Integrante / Marcos Villela Pereira - Coordenador / Maria Simone Debacco - Integrante / Cláudia Nascimento Bernardi - Integrante / Betina Schuler - Integrante / Dóris Helena de Souza - Integrante.Financiador(es): Pontificia Univercidade Catolica do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2004 - 2008
ANÁLISE DE DISCURSO E ESTUDOS DE GÊNERO
Descrição: Embasamento e instalação de programas educacionais que se constituam em mecanismos capazes de interferir nas relações de gênero instituídas, possibilitando, através de uma educação não sexista, a igualdade de oportunidades em outros âmbitos sociais além do escolar. - Contribuição no sentido de alertar para a importância de serem criadas condições de publicação, em âmbito nacional, de um tipo de discurso que, dadas suas características, pode mostrar as possibilidades de resistência à força material exercida pelas práticas discursivas fundadas no dualismo masculino-feminino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleber Gibbon Ratto - Integrante / Aracy Ernst Pereira - Coordenador / Susana Borneo Funck - Integrante / Clóris Maria Freire Dorow - Integrante / Elisane Pinto da Silva Machado de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Profissionalização Docente e Identidade: relatos na primeira pessoa
Descrição: Investigação que busca analisar elementos da profissionalização e da constituição de professores através de narrativas (auto)biográficas. Ênfase nos processos formativos de destacados educadores do estado do Rio Grande do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleber Gibbon Ratto - Integrante / Maria Helena Menna Barreto Abrahão - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2004 - 2008
EDUCAÇÃO, COMUNICAÇÃO E CONTROLE SOCIAL
Descrição: Esta investigação busca, fundamentalmente, problematizar algumas particularidades da sociedade contemporânea na articulação entre o discurso da sociedade da comunicação, especialmente com a reativação das modalidades orais, e a emergência de novos modos de controle social. Servindo-me do procedimento genealógico inspirado por Michel Foucault como estratégia de análise e do ensaio como um operador, pretendo sustentar a tese de que é a crença na Verdade e na identidade entre os signos e o mundo, a matriz fundamental de que se serve o discurso da sociedade da comunicação para sustentar seu funcionamento, contraditoriamente negando o limite da língua e esvaziando-a de sua potência criadora. As análises partem de uma ontologia negativa encontrada em Nietzsche e montam-se à maneira de um exercício de análise sociológica e de especulação filosófica. Ademais, o trabalho investe na possibilidade de aclarar sua tese como uma estratégia de transtornar, eventual e pontualmente, as artimanhas do controle social a que estamos submetidos na atualidade. Alinhado com a vertente de estudos que trata dos fundamentos, políticas e práticas da Educação, não só oferece aporte teórico para o pródigo campo da educação e comunicação como também serve de indiciário de um processo autoformativo, em que são ensaiados outros modos de existir, no pensamento, na escrita e na vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleber Gibbon Ratto - Coordenador / Maria Helena Menna Barreto Abrahão - Integrante / Marcos Villela Pereira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - 2003
Aplicação da psicoterapia familiar sistêmica a problemas escolares
Descrição: Estudo que buscou avaliar mediante técnicas qualitativas de investigação, o tratamento de crianças com problemas relativos à conduta e aprendizagem escolar, mediante a utilização sistemática da psicoterapia familiar sistêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleber Gibbon Ratto - Integrante / Emília Maria Vaz Fernandes - Coordenador / Aline Crochemore Hillal - Integrante / Juliana Souza - Integrante / Liane Borba - Integrante / Liziane Kallil - Integrante / Natali Pimentel Minoia - Integrante / Vanessa de Araújo Marques - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Pelotas - Cooperação.
2001 - 2002
Monitoramento da ação curricular e docente em Psicologia Institucional
Descrição: A pesquisa consistiu numa proposta de acompanhamento permanente da ação  curricular, por meio do monitoramento das atividades acadêmicas desenvolvidas na disciplina "Psicologia Institucional", do quarto período do curso de Psicologia, da Universidade Católica de Pelotas/RS, bem como do desempenho docente; visando ao aperfeiçoamento das estratégias de "ensino e aprendizagem" implementadas no cotidiano da sala de aula, além de subsidiar a discussão em torno das reformas curriculares que envolvem a grande área de estudos da Psicologia Social nos cursos de formação de psicólogos do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleber Gibbon Ratto - Integrante / Eliana Perez Gonçalves de Moura - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica de Pelotas - Cooperação.
2000 - 2001
Estudo sobre "dificuldades de aprendizagem" de crianças da periferia de Pelotas
Descrição: Partindo do fato de ser preocupante a repercussão social  do grande número de crianças, entre sete e quatorze anos, que vem sendo descritas sob o signo das "dificuldades de aprendizagem"  nos últimos anos, mais especificamente no que se refere à alfabetização, surgiu o interesse pela realização de um estudo que demonstrasse as linhas de proveniência deste fenômeno e as seus efeitos  na vida das crianças que compõem o quadro discente, freqüentando as turmas de primeira série da Escola Francisco Carúccio, no bairro Pestano, periferia de Pelotas/RS, campo de estágio da Escola de Psicologia da UCPel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleber Gibbon Ratto - Integrante / Cassiane Echeveguá dos Santos - Integrante / Betty Noemi Castro Gehrke - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica de Pelotas - Bolsa / Secretaria Municipal de Educação de Pelotas - Cooperação.
1999 - 2000
Levantamento de indicadores para ações educativas e preventivas do alcoolismo
Descrição: O estudo buscou avaliar a dinâmica  de funcionamento da dependência alcoólica entre na população de Pelotas/RS, com vistas ao levantamento de indicadores para ações preventivas e educativas de caráter muldisciplinar a serem implementadas por instituições de educação e saúde em parceria com a Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleber Gibbon Ratto - Integrante / Cassiane Echeveguá dos Santos - Integrante / Betty Noemi Castro Gehrke - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica de Pelotas - Bolsa / Secretaria Municipal de Saúde e Bem Estar - Cooperação / Universidade Federal de Pelotas - Cooperação / Secretaria Municipal de Educação de Pelotas - Cooperação.