2021 - 2022
Desenvolvimento e inovação visam realizar um estudo de inovações tecnológicas, nas áreas de tecnologia da informação, com ênfase na interoperabilidade de sistemas, gestão corporativa, processos de gestão, gerência de redes e gestão de dados, para áreas e
Descrição: O presente projeto de pesquisa, desenvolvimento e inovação visa realizar um es-tudo de inovações tecnológicas, nas áreas de tecnologia da informação, com ênfase na interoperabilidade de sistemas, gestão corporativa, processos de gestão, gerência de redes e gestão de dados, para áreas estratégicas da Coordenação-Geral de Tecnologia da Informação (CGTI) da Procuradoria Geral da Fazenda Nacional - PGFN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ana Paula Bernardi da Silva - Integrante / SOUSA JÚNIOR, RAFAEL TIMÓTEO DE - Coordenador / Georges Daniel Amyame Nze - Integrante / Robson Oliveira Albuquerque - Integrante / Valéria Schultz - Integrante / ANA PAULA MELO - Integrante / MARÍLIA DO NASCIMENTO VALENTIM - Integrante.Financiador(es): PROCURADORIA GERAL DA FAZENDA NACIONAL - Cooperação.
2021 - 2022
laboratório de Apoio à Inovação da Educação Básica do Brasil
Descrição: Formado por especialistas da Educação, Tecnologias e Inovação, o Laboratório de Apoio à Inovação da Educação Básica do Brasil (LabInova) é uma iniciativa do Ministério da Educação (MEC) e será conduzido em parceria com a Universidade Federal do Mato Grosso do Sul (UFMS) e a Rede Brasileira de Certificação, Pesquisa e Inovação (RBCIP).
O principal objetivo do LabInova é fortalecer e apoiar professores e estudantes para ampliar o processo de ensino-aprendizagem com base no tripé Educação, Tecnologias e Inovação.
A partir do Programa Inovação Educação Conectada (PIEC) do Ministério da Educação (MEC), o LabInova vai oferecer cursos de formação para articuladores estaduais e locais de municípios 26 estados e do Distrito Federal. Os cursos são voltados no desenvolvimento de habilidades e competências requeridas para uma educação inclusiva e de excelência.
O Programa de Inovação Educação Conectada do MEC foi lançado em novembro de 2017 pelo Governo Federal e tem como objetivo apoiar a universalização do acesso à internet de alta velocidade e fomentar o uso pedagógico de tecnologias digitais na Educação Básica, para que o ambiente escolar esteja apto para receber a conexão de internet, fornecendo para tanto o conhecimento técnico necessário para tal atribuição. Além disto, o programa tem, ainda, o escopo de destinar aos professores a possibilidade de conhecerem novos conteúdos educacionais e proporcionar aos alunos o contato com novas tecnologias.
Com a instituição da Política de Inovação Educação Conectada, Lei 14.180, de 1o de Julho de 2021, o LabInova tem com um propósito muito maior de promover um modelo de disseminação da cultura de inovação com fins pedagógicos. 
Meta 1:
Definir as estratégicas de implementação do Laboratório de Apoio à Inovação da Educação Básica do Brasil e o cronograma de atividades do Projeto.
Meta 2:
Implantar o modelo de disseminação da inovação em todos os entes atendidos pelo Programa Inovação Educação Conectada (PIEC) para disseminação nas escolas de educação básica de sua abrangência.
Meta 3:
Atualizar a sala de situação da Educação Básica: Gestão e Governança com os dados oriundos dos Planos Locais de Inovação.
Meta 4:
Apresentar os resultados do processo de implementação do Laboratório de Apoio à Inovação da Educação Básica do Brasil.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Bernardi da Silva - Integrante / Edilson Ferneda - Integrante / Eduardo Amadeu Dutra Moresi - Integrante / marcelo estrela fiche - Integrante / PRADO, HÉRCULES ANTONIO DO - Integrante / Gilberto Clóvis Josemin - Integrante / daiani damm Tonetto Riedner - Integrante / hércules da costa sandim - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Educação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2020
Compliance com a LGPD para PME e Startups - CLGPD
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Bernardi da Silva - Integrante / João Souza Neto - Coordenador.
2019 - 2021
Proposta de Avaliação e Melhoria da Governança de Tecnologia da Informação e Comunicação  (TIC) da Diretoria de Tecnologia da Informação e Comunicação  (DTIC) da Secretaria Executiva (SE), do Ministério da Justiça e Segurança Pública
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Paula Bernardi da Silva - Integrante / GRAVINA, ROGERIO MACHADO - Integrante / Pedro Otávio Londe - Integrante / Flávio Elias Gomes de Deus - Coordenador.
2017 - 2019
Pesquisa Aplicada de Integração Tecnológica e Interoperação Sistêmica na Defensoria Pública da União
Descrição: Este projeto tem como objetivos estudos, na criação e na operacionalização de uma arquitetura de interoperabilidade e integração de sistemas, na respectiva arquitetura de segurança e medidas de segurança pertinentes, vinculando tais atividades ao acompanhamento dos processos de governança de TI na DPU, e no acompanhamento da DPU nos processos de atualização do PDTI. Para tanto, conta-se ainda com a prototipação de módulos para o gerenciamento de processos de assistência jurídica, bem como para a gestão de recursos humanos, em ambos os casos visando torna-los sistemas mais robustos, documentados, adotando uma metodologia de desenvolvimento de sistema adequada e com o aprimoramento das informações nos respectivos bancos de dados, permita ainda a exploração multidimensional das informações contidas nos sistemas e sua publicação na forma de dados abertos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Paula Bernardi da Silva - Integrante / Catheriny Soares Andrade de Moraes - Integrante / Rafael de Sousa Junior - Coordenador / Maristela Terto de Holanda - Integrante / Aletéia Favacho - Integrante / LONDE DOS SANTOS, PEDRO OTAVIO - Integrante / GRAVINA, ROGERIO MACHADO - Integrante.
2016 - 2019
PROPOSTA DE UM MODELO DE GOVERNANÇA DE SMART CITY PARA A CIDADE DE BRASÍLIA-DF
Descrição: A proposta de pesquisa tem um caráter interdisciplinar e atende os requisitos do Edital 03/2016 da FAPDF. Envolve pesquisadores da Universidade Católica de Brasília (MGCTI: Programa de Mestrado de Gestão do Conhecimento e da TI) e da Universidade de Brasília (Engenharia de Software). Busca contribuir para a formação pós-graduada e para o avanço tecnológico e desenvolvimento de conhecimento em uma área de investigação carente de estudos empíricos. 
O objeto da pesquisa diz respeito a compreensão da governança no contexto da dinâmica e do ambiente complexo das cidades modernas. Nesse contexto, as tecnologias de comunicação e informação são a base para tornar o crescimento urbano sustentável. Essas tecnologias podem ser utilizadas como uma ferramenta inteligente para a análise e a integração de recursos, infraestrutura, segurança, participação pública, dentro do ambiente urbano. A implementação de tecnologias como forma de integração dos serviços e setores urbanos dentro de um sistema complexo como as cidades tem se tornado um conceito emergente na literatura, denominado smart cities. 
Para o estudo, utiliza-se como referência o framework de análise de governança de Kooiman (2003) que privilegia o estudo das interações para a compreensão da perspectiva da governança. Ou seja, as questões de governança surgem nas relações de interações entre os atores sociais, políticos e entidades. Essa perspectiva aproxima a governança das cidades à noção de sistemas complexos ao incorporar ideias e pressupostos da teoria da complexidade. Da mesma forma que os sistemas complexos, as cidades podem ser descritas como um sistema que abrange um grande número de entidades interdependentes entre si, com diferentes graus de relacionamento. Os atores estabelecem relações dinâmicas, com tendências a formar agregações e criar desagregações. 
Assim, esta proposta baseia-se na possibilidade de outras formas de influência para a governança e a gestão das cidades, principalmente na capacidade de influência da informação nos indivíduos e nas redes sociais, com o uso das possibilidades de interações e cooperação proporcionadas pelas novas tecnologias. Hoje, as ações para persuadir mudanças de comportamentos nas cidades fundamentam-se, usualmente, em incentivos financeiros, como, por exemplo, pedágios mais caros para as rodovias nos centros das cidades, que acaba privilegiando os indivíduos mais ricos.
A pesquisa objetiva gerar conhecimentos sobre a governança das cidades, com o uso da abordagem de smart cities, para o direcionamento e desenvolvimento de soluções de problemas específicos da cidade de Brasília. O objetivo é desenvolver um modelo que possibilite explorar propostas de ações de governança empregadas com sucesso em outras cidades já reconhecidas como smart cities.
A metodologia adotada utiliza a abordagem qualitativa, com o uso das técnicas de entrevistas semiestruturadas e de grupo focal, bem como o uso de questionários. Essas técnicas de coleta de dados possibilitarão selecionar e avaliar uma área específica de estudo da cidade de Brasília, bem como desenvolver e verificar um modelo de governança com abordagem smart city junto a especialistas da cidade na área selecionada. Cabe destacar que, além da produção de conhecimento na área, a pesquisa pretende compreender as situações que amplificam os efeitos dos problemas urbanos e os seus impactos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Paula Bernardi da Silva - Integrante / edilson ferneda - Integrante / Catheriny Soares Andrade Moraes - Integrante / PRYSCILLA MORAIS DE OLIVEIRA - Integrante / ROSALVO ERMES STREIT - Coordenador.
2015 - 2017
FATORES DE CONHECIMENTO ASSOCIADOS A PROCESSOS DE INTERNACIONALIZAÇÃO DE MICRO- E PEQUENAS EMPRESAS EXPORTADORAS DO DISTRITO FEDERAL
Descrição: Descrição: O projeto tem por objetivo mapear e estimar fatores de conhecimento associados a processos de internacionalização de micro e pequenas empresas brasileiras exportadoras localizadas no Distrito Federal. Fundamenta-se em pesquisas recentes que inovam ao abordar o conhecimento associado à internacionalização em perspectiva multidimensional, rompendo com o enfoque sobre conhecimento mercadológico, eixo tradicional e exclusivo de pesquisas em marketing internacional e também de programas e políticas públicas de assistência à exportação. Reúne, a partir da literatura especializada, modelos de fatores de conhecimento associados à internacionalização e consolida seus elementos constitutivos em um único modelo conceitual hipotético a ser aplicado em micro e pequenas empresas em diferentes estágios de internacionalização no Distrito Federal. Os eixos centrais da pesquisa serão: i) histórico e caracterização da internacionalização, em especial do desempenho exportador, de micro e pequenas empresas (MPEs) localizadas no Distrito Federal; ii) consolidação de modelo conceitual hipotético sobre fatores de conhecimento associados à internacionalização de empresas disponíveis na literatura; iii) aplicação de modelo conceitual hipotético em MPEs localizadas no Distrito Federal; vi) recomendação de estratégias de capacitação para a geração de conhecimentos necessários ao fortalecimento da internacionalização de MPEs na região, com vistas a subsidiar políticas públicas de assistência à exportação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Paula Bernardi da Silva - Coordenador / Luiza Beth Nunes Alonso - Integrante / helga hedler - Integrante / Rodrigo Pires de Campos - Integrante / Camila Sara Gonçalves Cunha - Integrante.
2013 - 2017
Análise da ocorrência de contágio pela propagação de informações qualitativas no ambiente econômico-financeiro
Descrição: O objeto da pesquisa diz respeito à formação de contágio no ambiente econômico-financeiro com base em fluxos de informação qualitativas, ou seja, a análise de como informações não-financeiras são transmitidas e de que forma impactam os mercados de diferentes países, incluindo o mercado brasileiro. A pesquisa objetiva construir e validar um modelo que possibilite simular situações de contágio financeiro para analisar o seu impacto no ambiente econômico-financeiro e estudar medidas de mitigação. O mecanismo de propagação de contágio considerado no estudo será o da transmissão de informações de natureza qualitativa nesse ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ana Paula Bernardi da Silva - Coordenador / rosalvo streit - Integrante / edilson ferneda - Integrante / helga hedler - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2015
TECNOLOGIA DE AVALIAÇÃO DE ÁREA, COR E PROFUNDIDADE EM ÚLCERAS POR PRESSÃO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Bernardi da Silva - Integrante / Remis Balaniuk - Integrante / Renato Guadagnin - Coordenador.
2009 - 2013
Atlas Anatômico 3D Aplicado à Mama
Descrição: Implantar em um ambiente educacional baseado na web, um sistema que permita o aprendizado prático-morfológico das estruturas da mama. Utilizando-se técnicas de IA e RV, busca-se novas abordagens, de imediato, para o ensino de estudantes dos cursos das Ciências da Saúde Humanas e Biológicas, bem como para professores e profissionais da saúde interessados em educação continuada do ensino anatômico da mama e o treinamento cirúrgico, por exemplo, punção mamária... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Bernardi da Silva - Integrante / Edilson Ferneda - Integrante / Lourdes Mattos Brasil - Coordenador / Remis Balaniuk - Integrante / Renato Guadagnin - Integrante / Carolina Abreu - Integrante / Jairo Simão Santana Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
IEB-TRANS - SISTEMAS VIRTUAIS DE ENSINO BASEADOS NA INTERNET PARA SUPORTE À EDUCAÇÃO E TREINAMENTO NA ÁREA DA SAÚDE
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento e a implementação de Sistemas de Ensino Virtual Baseados na Internet para Suporte à Educação e Treinamento na Área da Saúde. Neste projeto, o executor, co-executores e empresa interveniente juntam forças para desenvolver competências e conteúdos em alguns segmentos relevantes desta grande área, e que incluem:Tutoriais Hipermídia no auxílio à educação continuada em decisão médica, patologia e fisiologia, que constituem eixos essenciais na educação nas áreas de saúde. Além destas, uma área em que a atuação da equipe se faz necessária é a da Capacitação em Engenharia Clínica e na organização de um laboratório de desenvolvimento de software educacional na IEB-UFSC. Estes recursos deverão ser disponibilizados/implementados de forma integrada por meio de um portal de webservices. No âmbito desse projeto, cabe à equipe da UCB a concepção e o desenvolvimento de um ambiente de visualização volumétrica de estruturas biológicas para o ensino de anatomia humana. Em termos metodológicos, nos cabe a definição e implementação da interface gráfica, e das rotinas de importação de modelos, deverá ser implementada uma biblioteca de rotinas básicas para a manipulação de estruturas de dados típicos aos modelos de computação gráfica. Com essas rotinas será possível executar as funções básicas de manipulação de modelos gráficos tridimensionais, como as transformações geométricas e o rendering, que é a apresentação do modelo tridimensional na tela considerando todas as suas propriedades tais como cor, textura, brilho, etc. A biblioteca gráfica será baseada no OpenGL e no C++. O OpenGL e o C++ são padronizadas e multi-plataforma. Além disso, será desenvolvido um módulo educacional (Sistema Tutor) para a área de anatomia óssea do crânio. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Paula Bernardi da Silva - Integrante / Edilson Ferneda - Integrante / Lourdes Mattos Brasil - Coordenador / Remis Balaniuk - Integrante / Fernando Mendes de Azevedo - Integrante / Renato Guadagnin - Integrante / José Marino Neto - Integrante / Anita Maria da Rocha Fernandes - Integrante / Carolina Abreu - Integrante / Jairo Simão Santana Melo - Integrante / Rafael Pinho - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
SIEA-Saúde - Sistema Inteligente de Ensino Aprendizagem para a Área de Saúde
Descrição: O processo de diagnóstico médico é a atividade cognitiva central da prática médica, sendo determinante para os procedimentos a serem adotados no tratamento e para a eficácia, eficiência e efetividade desse tratamento. Essa atividade, desenvolvida pelo clínico e pelo especialista, envolve um volume significativo de conhecimento tácito. Uma contribuição, nesse sentido, tem sido dada pela Inteligência Artificial (IA). As aplicações da IA em Saúde têm promovido a construção de sistemas computacionais que simulam o modelo de funcionamento do comportamento racional dos serem humanos na realização de atividades inteligentes, tais como ajuda na tomada de decisão, resolução de problemas e aprendizagem. Tais sistemas têm sido utilizados tanto no suporte à execução das atividades médicas bem como no processo de aprendizagem das competências necessárias à sua execução. Desta forma seu desenvolvimento e utilização tem promovido a externalização, combinação, internalização e socialização do conhecimento na área da Saúde. Juntamente com os Sistema Tutor Inteligente (STI), a Realidade Virtual (RV) contribui para o avanço na qualidade de recursos para o ensino, principalmente na área da saúde. Isto pode ser constatado através do espaço no meio científico que esta área vem adquirindo nos eventos científicos nacionais e internacionais. Visando estes aspectos, esse projeto tem por objetivo a construção de um framework para o ensino-aprendizagem na área de saúde via Web, enfocando a anatomia da mama e do crânio, bem como o estudo de patologias específicas em ambos os casos. O desenvolvimento e implantação de um protótipo Educacional compreende dois (2) módulos integradores: STI e RV. Ambos serão conectados devido à metodologia empregada pelo STI que provê um processo para organização do conteúdo a ser ensinado de forma que uma das atividades a ser proposta considera a possibilidade de inclusão de simulações de ambientes de saúde, corpo do paciente, órgãos do paciente, cirurgias, etc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Bernardi da Silva - Integrante / Edilson Ferneda - Integrante / Lourdes Mattos Brasil - Coordenador / Remis Balaniuk - Integrante / Jairo Simão Santana Melo - Integrante / Ig Ibert Bittencourt - Integrante / Fábio Bianchi - Integrante / Fernanda Lima - Integrante / Rafael Pinho - Integrante.
2006 - 2008
IACVIRTUAL/Avançado - Inteligência Artificial Aplicada na Modelagem e Implementação de um Consultório Virtual
Descrição: : Este projeto é considerado no programa de Pós-Graduação na UCB como estruturante, isto é, devido as características do mesmo englobar muitas tecnologias de ponta, várias áreas de aplicação na saúde, pessoal multidisciplinar, alocação de estudantes de pós e graduação, entre outras. Ele conta com o apoio de várias instituições brasileiras e internacionais, clínicas, empresa de equipamentos médicos, especialistas médicos, pesquisadores, professores, estudantes de Iniciação Científica, final de cursos (Sistemas de Informação, Ciência da Computação, Engenharia Elétrica, etc.) e de programas de Pós-Graduação das instituições participantes. Portanto, a proposta aqui do IACVIRTUAL/Avançado visa o aprimoramento do projeto piloto e a criação de um sistema dinâmico, de grande utilidade, que atingirá um grande universo de possíveis usuários e que se adapta aos perfis de cada um, trazendo muita informação e conhecimento através de um ambiente virtual que simula um consultório médico e um ambiente de aprendizagem. Para tanto, os módulos de Descoberta do Conhecimento em Banco de Dados Médicos, Processamento de Sinais Biomédicos, Processamento Digital de Imagens Médicas, Sistema Especialista Híbrido via WEB, a Engenharia de Requisitos aplicada primeiramente nos módulos Raciocínio Baseado em Casos (RBC) e Prontuário Eletrônico do Paciente (PEP), serão adicionados ao projeto IACVIRTUAL/Avançado, bem como o refinamento do módulo de Sistemas Tutores Inteligentes (STI) e uma versão atualizada do ambiente virtual do Consultório Virtual. Todavia, para a realização deste projeto, é necessário uma ou mais aplicações na área da saúde para que se valide o referido sistema. Portanto, duas grandes áreas do domínio médico serão conduzidas para atingir as metas aqui sugeridas, ou seja, Cardiologia e Mastologia... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Bernardi da Silva - Integrante / Edilson Ferneda - Integrante / Lourdes Mattos Brasil - Coordenador / Rejane Maria da Costa Figueredo - Integrante / Remis Balaniuk - Integrante / Cláudia Batista Melo - Integrante / Fernando Mendes de Azevedo - Integrante / Jean Carlos Cabrera Rojas - Integrante / Nguyen Hoang Phuong - Integrante / Valci Vitor coelho - Integrante / Gloria Millaray Julia Curilem Saldías - Integrante / Renata de Paiva Silva - Integrante / Ricardo Ferreira Polito - Integrante / Renato Guadagnin - Integrante / Carolina Abreu - Integrante / Fabiano Luiz Santos Garcia - Integrante / HERVALDO SAMPAIO CARVALHO - Integrante / Jairo Simão Santana Melo - Integrante / Rafael Pinho - Integrante / Daniel Bittar - Integrante / Rodrigo Bonifácio - Integrante / Carlos Wilson Dantas de Almeida - Integrante / Janice Magalhães Lamas - Integrante / Adson Ferreira da Costa - Integrante / José Eduardo Castilho - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Raciocínio Baseado em Casos Aplicado ao Consultório Virtual
Descrição: Raciocínio Baseado em Casos (RBC) é um enfoque para a solução de problemas e para o aprendizado baseado em experiência passada. RBC resolve problemas ao recuperar e adaptar experiências passsadas chamadas de casos, que estão armazenadas numa base de casos. Um novo problema ér resolvido com base na adaptação de soluções de problemas similares já conhecidas. Um grande número de exemplos da vida diária pode ser utilizado para demonstrar como seres humanos utilizam casos conhecidos como uma forma de resolução de problemas de um modo extremamente natural. Por exemplo, ao atender um novo paciente e escutar seus problemas, o médico lembra-se do histórico da doença de um outro paciente devido ao conjunto similar de sintomas, e aplica-lhe um tratamento semelhante ao que administrou ao paciente que apresentou aqueles sintomas similares. Neste sentido, este projeto porpõe o desenvolvimento de um sistema de Raciocínio Vaseado em casos aplicado à saúde, o qual servirá como auxílio para profissionais e estudantes na identificação de patologias existentes relacionadas com a área de estudo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Paula Bernardi da Silva - Coordenador / Edilson Ferneda - Integrante / Lourdes Mattos Brasil - Integrante / Antônio Eduardo Monteiro de Almeida - Integrante / Cláudia Batista Melo - Integrante / Jean Carlos Cabrera Rojas - Integrante / Evandro de Barros Costa - Integrante / Gloria Millaray Julia Curilem Saldías - Integrante / Emerson Santos de Lima - Integrante / Rafael Rodrigo Jardim Silva - Integrante / Renata de Paiva Silva - Integrante / Ricardo Ferreiro Polito - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Bolsa / Universidade Federal da Paraíba - Cooperação / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação / Universidade Federal de Alagoas - Cooperação.
2003 - 2005
IACVIRTUAL - Inteligência Artificial Aplicada na Modelagem e Implementação de um Consultório Virtual
Descrição: O objetivo geral deste projeto é obter um ambiente virtual de um consultório, juntamente com a modelagem de um corpo humano, representando um paciente, e das duas áreas de saúde a serem aplicadas neste projeto, a cardiologia e a mastologia, mapeando-se e modelando-se tanto o coração quanto as mamas de um ser humano de modo a auxiliar o estudante de saúde no ensino destas áreas.
Além dos pesquisadores, neste projeto estão envolvidos 1 aluno do mestrado em gestão do conhecimento e tecnologia da computação (UCB) e 10 alunos de graduação em ciência da Computação (UCB) como voluntários e bolsistas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Paula Bernardi da Silva - Integrante / Cláudio Chauke Nehme - Integrante / Edilson Ferneda - Integrante / Ivan Ferreira da Costa - Integrante / Lourdes Mattos Brasil - Coordenador / Rejane Maria da Costa Figueredo - Integrante / Remis Balaniuk - Integrante / Antônio Eduardo Monteiro de Almeida - Integrante / Breno Pimentel Lucena - Integrante / Carlos Eduardo Coelho Freire Batista - Integrante / Carlos Wilson Dantas - Integrante / Cláudia Batista Melo - Integrante / Fernando Mendes de Azevedo - Integrante / Gloria Millaray Julia Curliem Saldías - Integrante / Igor Wanderley Cavalcanti - Integrante / Isabella M L de Araújo - Integrante / Ismênia Galvão Lourenço da Silva - Integrante / Jean Carlos Cabrera Rojas - Integrante / Mario toscano de Brito Filho - Integrante / Nguyen Hoang Phuong - Integrante / Paulemir Gonçalves Campo - Integrante / Rachel Linka B G Lucena - Integrante / Ronaldo de Araújo Farias - Integrante / Thais Lima Machado - Integrante / Valci Vitor coelho - Integrante / Valéria Maria Bezerra Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Ioit - Cooperação / Universidade Federal da Paraíba - Cooperação / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Universidade Católica de Brasília - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3