2023 - Atual
Docência e Interculturalidade: Amazônia e estudos decoloniais em pauta
Descrição: A pesquisa parte da problemática que envolve a formação e o trabalho docente realizados na Amazônia, tomando como base o conceito de interculturalidade, entendido como as relações existentes em uma mesma sociedade, tomando o território amazônico como um espaço que apresenta marcas acentuadas de uma diversidade cultural que é representada pelos saberes e fazeres de povos originários, quilombolas, ribeirinhos, população do campo e das florestas, povos tradicionais em geral, desconhecidos por grande parte da população do Brasil que vive fora da Amazônia, invisibilizados pelo lastro eurocêntrico/colonial. A pesquisa tem como objetivo  analisar a práxis docente e os currículos de cursos de Licenciatura não-clássicos e suas contribuições para o desenvolvimento da interculturalidade na Amazônia, considerando seus resultados na Educação Básica.
Palavras-chave: Saberes e fazeres amazônicos; Estudos Decoloniais; Ensino; Currículos; Formação de Professores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Clédina Rodrigues Gomes - Coordenador / Aliane Correa de Alencar - Integrante / Harryson Júnio Lessa Gonçalves - Integrante / Deise Aparecida Peralta - Integrante / José Sávio Bicho de Oliveira - Integrante / SILVA E NETO, JHEMERSON DA - Integrante.
2020 - Atual
Rede de Educação Científica e Matemática (Recima): estratégias para a consolidação da Pós-Graduação no contexto da diversidade sociocultural amazônica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ronaldo Barros Ripardo em 11/02/2022.
Descrição: A Rede de Educação Científica e Matemática (Recima) consiste em um plano integrado de desenvolvimento para consolidação dos Programas de Pós-Graduação em Educação em Ciências e Matemática (PPGECM) da Universidade Federal do Sul e Sudeste do Pará (Unifesspa), Ensino de Ciências e Matemática (PPGECIM) da Universidade Federal do Tocantins (UFT) e Ensino de Ciências e Matemática (PPECEM) da Universidade Federal do Maranhão (UFMA). Trata-se de um projeto aprovado no Edital n. 13/2020-Capes junto ao Programa de Desenvolvimento da Pós-Graduação na Amazônia ? Legal. A Recima constitui-se em um conjunto de ações estratégicas com vistas ao aprimoramento do ensino de ciências e da educação matemática na educação básica, a partir das linhas de pesquisa dos programas e da temática da diversidade sócio cultural. Deverá ser envolver Secretarias Municipais e Estaduais de Educação, Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia (IFES), Unifesspa, UFT e UFMA. As ações da rede contemplam dois eixos: I) Processos formativos na educação básica e II) Divulgação e popularização da ciência e tecnologia..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Clédina Rodrigues Gomes - Integrante / Ana Lúcia Braz Dias - Integrante / Ronaldo Barros Ripardo - Coordenador / Narciso das Neves Soares - Integrante / Danielle Rodrigues Monteiro da Costa - Integrante / Ana Cristina Viana Campos - Integrante / Alessandra de Rezende Ramos - Integrante / Lucélia Cardoso Cavalcante Rabelo - Integrante / José Sávio Bicho de Oliveira - Integrante / Valdomiro Pinheiro Teixeira Junior - Integrante / Marcelo Almeida Bairral - Integrante / Gecilane Ferreira - Integrante / Antonio José da Silva - Integrante / Clara Virginia Vieira Carvalho Oliveira Marques - Integrante / Hawbertt Rocha Costa - Integrante / Maria Consuelo Alves Lima - Integrante / Silvete Coradi Guerini - Integrante / Arthur Belford Powell - Integrante / Cristina Costa-Lobo - Integrante.
2018 - 2019
Estudo Comparativo Sobre Reformas Curriculares na América Latina: Brasil e Bolívia
Descrição: Realizado a partir de estágio de pós-doutorado e se insere ainda no contexto da Educação Comparada e das reformas curriculares empreendidas no ensino médio. Seu objetivo central é analisar singularidades e similaridades percebidas em reformas da educação secundária da Bolívia e Brasil; caracterizando nesses movimentos de reformas a noção de esfera pública empreendida nos processos de construção curricular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Clédina Rodrigues Gomes - Coordenador / Harryson Júnio Lessa Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
Estudo Comparativo Sobre o Ensino de Matemática em Reformas Educacionais da Educação Secundária: Bolívia, Brasil e México
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Harryson Júnio Lessa Gonçalves em 30/03/2020.
Descrição: A educação secundária tem se constituído a partir de desafios diversos em diferentes países. Nesse sentido, o presente projeto tem como objetivo geral: discutir sobre currículo de matemática na organização curricular da educação secundária de países latino-americanos que recentemente passaram por reformas educacionais (Brasil, Bolívia e México), caracterizando, nessas reformas a concepção de esfera pública empreendida nos processos de planificação e implementação desses currículos, bem como os aspectos teóricos que os consubstanciam. Para tanto, desenvolveremos uma investigação qualitativa de natureza descritiva, pautada em pressupostos teóricos da Educação Comparada - analisando currículos de matemática de três países que sofreram reformas educacionais recentes: Bolívia, Brasil e México. Estão previstas as seguintes etapas da investigação: análises bibliográficas, análises documentais e entrevistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Ana Clédina Rodrigues Gomes - Integrante / GONÇALVES, Harryson Júnio Lessa - Coordenador / DIAS, Ana Lúcia Braz - Integrante / Deise Aparecida Peralta - Integrante / Liliane Santos de Camargos - Integrante / Joana Inës Novaes - Integrante / Bianca Rafaela Boni - Integrante / Igor Micheletto Martins - Integrante / Paulo Gabriel Franco dos Santos - Integrante / Marcela Lopes de Santana - Integrante / Humberto Perinelli Neto - Integrante / André Luis Carolli - Integrante / Diana Mazo Malheiro - Integrante / Marcos da Cruz Alves Siqueira - Integrante / Meire Cristina Martins Camili - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Educação em Ciências e Matemática: produção em rede de conhecimentos para a pesquisa e o ensino
Descrição: Projeto proposto pelo PPGECM/UNIFESSPA com o objetivo geral articular ações no âmbito da pesquisa e do ensino com a UNESP e a UNICAMP visando estimular os processos formativos que integram os respectivos programas de pós-graduação e graduação e estreitar as relações entre pesquisa e ensino na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (28) . Integrantes: Ana Clédina Rodrigues Gomes - Integrante / Ronaldo Barros Ripardo - Integrante / Narciso das Neves Soares - Integrante / Marisa Rosâni Abreu da Silveira - Integrante / Danielle Rodrigues Monteiro da Costa - Coordenador / Caio Maximino de Oliveira - Integrante / Ana Cristina Viana Campos - Integrante / Alessandra de Rezende Ramos - Integrante / Lucélia Cardoso Cavalcante - Integrante / Emerson Batista Gomes - Integrante / Francisco Ferreira de Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2017 - 2020
Reforma do Ensino Médio: Avanços, Retrocessos, Perspectivas e Desafios
Descrição: O presente projeto se constitui a partir do problema de pesquisa: Quais posicionamentos e tensões podem ser destacadas referentes à Reforma do Ensino Médio (REM)? A investigação tem como objetivo geral ?caracterizar alguns posicionamentos e tensões existentes referentes à Reforma do Ensino Médio (desde a publicação da MP nº 746/2016 à sanção da Lei nº 13.415/2017)?. E, como objetivos específicos: (a) caracterizar os aspectos legais da REM, a partir da análise dos processos legislativos que a define (desde a MP até a Lei) descrevendo sua tramitação, no âmbito dos poderes legislativo e executivo, a partir do portal do Congresso Nacional, bem como da Casa Civil; (b) identificar os principais posicionamentos e críticas de entidades científicas, estudantis e sindicais por meio de informativos, moções e notas; (c) Discutir a interpretação feita por professores que atuam em uma escola paulista de tempo integral sobre a REM (tal objetivo será desenvolvido pelos outros dois projetos de IC. Para tanto, serão realizadas análises documentais no portal do Congresso Nacional, Casa Civil, entidades (científicas, estudantis e sindicais). A pesquisa se caracteriza como qualitativa em educação de natureza exploratória-descritiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Clédina Rodrigues Gomes - Integrante / Harryson Júnio Lessa Gonçalves - Coordenador / Deise Aparecida Peralta - Integrante / Bianca Rafaela Boni - Integrante / Marla Alixandre Silva - Integrante / Edvan Ferreira dos Santos - Integrante.
2017 - 2018
Interculturalidade e formação crítico-reflexiva no ensino fundamental: uma análise dos currículos implementados nas escolas públicas de Marabá-PA
Descrição: A proposta de pesquisa parte de um estudo realizado sobre os Projetos Políticos Pedagógicos (PPP) implementados pelas escolas de ensino fundamental da rede pública de educação do município de Marabá-PA e as ações prescritas no âmbito da interculturalidade. Tal estudo identificou que são poucas as ações pedagógicas realizadas sobre as temáticas relativas à diversidade cultural e que os documentos norteadores dessas ações não exprimem um aprofundamento teórico sobre tais questões. O presente estudo busca dar continuidade a esta pesquisa e tem como objetivo central identificar nas ações pedagógicas desenvolvidas em sala de aula e nas demais ações do currículo das escolas de educação básica da rede pública municipal de ensino fundamental localizadas na cidade de Marabá-PA, sua relação com os temas tratados nas relações interculturais e os impactos que tais ações promovem na formação dos estudantes. Para tanto será empregada como metodologia uma abordagem quantitativa e qualitativa, de natureza descritiva-exploratória. Farão parte da fundamentação
teórica autores como Candau (2012), Freire (2003; 2008a; 2008b),Vygtsky (1991), Girox (1986; 2008),Sacristán (2000), Arroyo (2011), entre outros. O estudo se faz relevante por propor o mapeamento de ações realizadas por escolas públicas, espaço onde se encontram a maior parte da população carente ou de grupos minoritários como afrobrasileiros, indígenas, pessoas com deficiência, entre outros, proporcionando a partir da identificação de tais ações a elaboração de propostas pedagógicas capazes de atender aos anseios desses sujeitos e condizentes com o compromisso social, atualmente esquecido pelos governos atuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Clédina Rodrigues Gomes - Coordenador / Larissa Nogueira Lobo - Integrante / Janalice Alves de Souza - Integrante / Rubernéia da Silva de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Projeto Político Pedagógico e Interculturalidade: um estudo comparado sobre currículos escolares de Marabá-PA e Ilha Solteira-SP
Descrição: A presente proposta de pesquisa se constitui como continuação dos estudos iniciados por meio do Projeto de Pesquisa Diversidade Cultural e Formação Crítico-Reflexiva de Sujeitos no Ensino Fundamental: uma análise dos projetos Político-Pedagógicos e Currículo das Escolas Públicas de Marabá-PA, realizado através do Edital PIBIC/CNPq 2016. Tem como objetivo central realizar um estudo comparativo sobre currículos prescritos realizados no âmbito das escolas de educação básica localizadas em Marabá-PA e em Ilha Solteira, município do Estado de São Paulo, abordando como temática principal a interculturalidade. A pesquisa em destaque é de caráter qualitativo, de natureza descritiva-exploratória. Como referencial teórico a pesquisa se baseará nos estudos de Sacristán (2000), Freire (2003; 2008a; 2008b), Girox (1986; 2008), entre outros.
Como resultados, buscará inaugurar no grupo de pesquisa que a executará a realização de estudos comparativos, considerados de grande relevância para a pesquisa científica para uma melhor compreensão do ambiente escolar e seus aspectos culturais, bem como buscará em escolas paulistas elementos que possam contribuir para a ampliação das ações no âmbito da diversidade/interculturalidade em escolas de Marabá-PA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Clédina Rodrigues Gomes - Coordenador / GONÇALVES, Harryson Júnio Lessa - Integrante / Rubernéia da Silva de Oliveira - Integrante / JHEMERSON DA SILVA E NETO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2017
Interculturalidade e Formação Crítico-Reflexiva no Ensino Fundamental: Uma Análise Dos Currículos Implementados Nas Escolas Públicas de Marabá
Descrição: A proposta de pesquisa parte de um estudo realizado sobre os Projetos Políticos Pedagógicos (PPP) implementados pelas escolas de ensino fundamental da rede pública de educação do município de Marabá-PA e as ações prescritas no âmbito da interculturalidade. Tal estudo identificou que são poucas as ações pedagógicas realizadas sobre as temáticas relativas à
diversidade cultural e que os documentos norteadores dessas ações não exprimem um aprofundamento teórico sobre tais questões. O presente estudo busca dar continuidade a esta pesquisa e tem como objetivo central identificar nas ações pedagógicas desenvolvidas em sala de aula e nas demais ações do currículo das escolas de educação básica da rede pública
municipal de ensino fundamental localizadas na cidade de Marabá-PA, sua relação com os temas tratados nas relações interculturais e os impactos que tais ações promovem na formação dos estudantes. Para tanto será empregada como metodologia uma abordagem quantitativa e qualitativa, de natureza descritiva-exploratória. Farão parte da fundamentação teórica autores como Candau (2012), Freire (2003; 2008a; 2008b),Vygtsky (1991), Girox (1986; 2008),Sacristán (2000), Arroyo (2011), entre outros. O estudo se faz relevante por propor o mapeamento de ações realizadas por escolas públicas, espaço onde se encontram a maior parte da população carente ou de grupos minoritários como afro-brasileiros, indígenas, pessoas com deficiência, entre outros, proporcionando a partir da identificação de tais ações a elaboração de propostas
pedagógicas capazes de atender aos anseios desses sujeitos e condizentes com o compromisso social, atualmente esquecido pelos governos atuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Clédina Rodrigues Gomes - Coordenador / Janalice Alves de Souza - Integrante.
2016 - 2017
Diversidade Cultural e Formação Crítico-Reflexiva de Sujeitos no Ensino Fundamental: uma análise dos Projetos Político-Pedagógicos e Currículo das Escolas Públicas de Marabá-PA
Descrição: A presente proposta se insere no âmbito de uma investigação sobre os currículos realizados nas escolas municipais de Ensino Fundamental do município de Marabá-PA a partir da análise de seus Projetos Político-Pedagógicos no que tange às ações prescritas e/ou implementadas no âmbito das temáticas relacionadas à diversidade cultural, tomando-se como base a atual Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional e as metas do Plano Nacional de Educação em vigência, entre outras legislações voltadas para tais temáticas. Seu objetivo central é identificar nas propostas pedagógicas e no currículo das escolas municipais de ensino fundamental a presença de temáticas relativas à diversidade cultural e as ações pedagógicas planejadas e realizadas nesse âmbito, bem como seus impactos na formação dos educandos. Para tanto será realizado um estudo exploratório que abrangerá essas escolas, com base nos pressupostos metodológicos da análise documental e observação
sistemática das práticas pedagógicas realizadas. Espera-se como resultado que os pesquisadores e demais sujeitos envolvidos no estudo adentrem nas temáticas relativas à diversidade cultural e identifiquem aspectos que podem auxiliar na formação de sujeitos crítico-reflexivos promovidos pela escola básica e sobre o reconhecimento e valorização dos diferentes aspectos que compõem a identidade sócio-cultural de tais sujeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Clédina Rodrigues Gomes - Coordenador / Janailson Macêdo Luiz - Integrante / Vanja Elizabeth Sousa Costa Oliveira - Integrante / Maria do Carmo Carvalho Balieiro Filha - Integrante / Larissa Nogueira Lobo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Educação Básica em Pesquisa e Extensão: As ações propostas no âmbito da Unifesspa e seus impactos na melhoria da qualidade da educação no sul e sudeste do Pará
Descrição: A Universidade Federal do Sul e Sudeste do Pará - UNIFESSPA, por meio de sua Pró-Reitoria de Extensão e Diretoria de Ação Intercultural, preocupada em avançar no atendimento das prioridades educacionais observadas na região de sua abrangência, resolve promover um estudo cujo objetivo é desenvolver um estudo sobre as pesquisas e atividades de extensão realizadas no âmbito da UNIFESSPA que envolvam a educação básica, observando quais os resultados obtidos, métodos utilizados, base teórica e perfil dos envolvidos (escolas, alunos e professores). Com o intuito de obter respostas para as questões apresentadas pela pesquisa, bem como alcançar seus objetivos, o estudo se baseia no estudo bibliográfico que trate das questões relativas à função social da universidade e formas de atendimento das demandas educacionais brasileiras, além da pesquisa documental, onde serão explorados os projetos de extensão e pesquisa realizados pela PROEX e PROPIT. Com base na realização dessas duas etapas serão identificadas escolas as quais participaram dos projetos de pesquisa e extensão pela UNIFESSPA, sendo selecionadas algumas dessas escolas a partir de critérios estipulados previamente para verificar quais impactos esses projetos causaram na qualidade da educação dessas escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Clédina Rodrigues Gomes - Coordenador / Hildete Pereira dos Anjos - Integrante / Marcelo Gaudêncio - Integrante / Carlos Adonael Costa Ericeira - Integrante / Pablo Souza da Silva - Integrante / Adriana da Silva Santos - Integrante / Claudiana Gomes Guido - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Sul e Sudeste do Pará - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2018
Interdisciplinaridade na Escola: Currículos, Concepções e Práticas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Harryson Júnio Lessa Gonçalves em 25/04/2023.
Descrição: O projeto de pesquisa, intitulado como "Interdisciplinaridade na Escola: Currículos, Concepções e Práticas", será desenvolvido em escolas de Ensino Médio. Os objetivos deste estudo são "analisar currículos, concepções e práticas de professores de Ensino Médio sobre a interdisciplinaridade no contexto do ensino das Ciências da Natureza e de Matemática? e ?constituir um grupo de trabalho com professores e pesquisadores visando analisar seu desenvolvimento profissional a partir de uma formação continuada centrada no planejamento de atividades pedagógicas interdisciplinares nas áreas de Ciências da Natureza e Matemática. A partir desse grupo, será proposto um programa de formação de professores de Ciências da Natureza e Matemática em uma perspectiva interdisciplinar visando fortalecimento dos cursos de licenciatura". A pesquisa se desenvolverá a partir de duas grandes etapas articuladas: i) Primeira Etapa - se caracteriza como análises de currículos de Ciências da Natureza e Matemática, que se adequam aos quatro intervenientes do currículo (currículo moldado, prescrito, praticado e apresentado); ii) Segunda Etapa - se caracteriza como "um momento privilegiado da pesquisa", onde o pesquisador se insere interventivamente em campo constituindo um grupo de trabalho colaborativo com intuito promover projeto de formação continuada de professores a partir de planejamento de atividades pedagógicas interdisciplinares e inovadoras. O grupo será constituído por professores, pesquisadores e alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Clédina Rodrigues Gomes - Integrante / GONÇALVES, Harryson Júnio Lessa - Coordenador / Deise Aparecida Peralta - Integrante / Ana Lúcia Braz Dias - Integrante / Bianca Rafaela Boni - Integrante / Igor Micheletto Martins - Integrante / Marla Alixandre Silva - Integrante / Natalia Hernandes Carvalho - Integrante / Carlos Roberto Cardoso Ferreira - Integrante.