2021 - Atual
CONSTITUCIONALISMO E DIREITOS NA ERA DIGITAL - ALGOLATR.IA
Descrição: Pesquisas em diferentes temáticas do Direito Constitucional, em especial: i) sua transformação e evolução ao longo dos tempos: o processo democrático, a jurisdição constitucional e a influência da tecnologia digital, tendo como parâmetro os direitos fundamentais; ii)questões relacionadas ao constitucionalismo democrático, incluindo normas procedimentais, competência, legitimidade, efetividade, decisões paradigmáticas e outros aspectos relevantes a fim de demonstrar a importância prática dos temas, especialmente, em contexto de incorporação de novas tecnologias; iii) fragilização da democracia e do Estado Democrático de Direito a partir das interferências que o desenvolvimento tecnológico no ambiente constitucional acarreta e a necessidade do Estado Democrático de Direito acompanhar a evolução digital por meio de mecanismos normativos eficientes; iv) riscos para o constitucionalismo e a soberania das nações em razão da atuação global de empresas de tecnologias digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Bárbara Natália Lages Lobo - Integrante / josé adércio leite sampaio - Coordenador / Álvaro Ricardo de Souza Cruz - Integrante / Dierle José Coelho Nunes - Integrante / Flávio Barbosa Quinaud Pedron - Integrante.
2013 - 2018
Investigação Científica Constituição e Processo
Descrição: O Grupo de Pesquisas Investigação Científica Constituição e Processo tem como objetivo estudar as diversas dimensões do direito por meio de teorias compatíveis com a democracia no Estado de Direito Brasileiro como forma de contribuir para efetivação dos direitos fundamentais garantidores de uma vida digna e do pleno exercício da cidadania. O Grupo de Pesquisadores se propõe a enfrentar as temáticas do direito a partir da Constituição Brasileira nas áreas do Direito Constitucional, do Direito Econômico, da Teoria do Direito, da História do Direito, do Processo e das novas áreas do conhecimento jurídico-científico notadamente o Biodireito e a Bioética, além dos chamados direitos especiais como o Direito da União Européia e as Soluções Autocompositivas de Controvérsias (Mediação, Conciliação e Arbitragem).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bárbara Natália Lages Lobo - Integrante / HENRIQUE AVELINO - Integrante / Fernando Horta Tavares - Coordenador.
2013 - 2018
Efetividade e crise dos direitos fundamentais
Descrição: Exame dos fatores humanos, sociais e políticos que influenciam a efetividade dos direitos fundamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Bárbara Natália Lages Lobo - Integrante / josé adércio leite sampaio - Coordenador / Fabiano Gomes de Oliveira - Integrante / Ricardo Augusto de Araújo Teixeira - Integrante / Márcia Rocha Teodoro - Integrante / Christiane Costa Assis - Integrante.