2022 - 2023
A constitucionalização da esfera pública digital como salvaguarda da democracia
Descrição: A pesquisa tem como objetivo analisar o processo de constitucionalização da esfera pública digital para que ela mantenha a integridade democrática considerando o ambiente virtual controlado pelos algoritmos. O projeto conta com o apoio do Programa de Bolsas de Produtividade em Pesquisa da Universidade do Estado de Minas Gerais (PQ/UEMG), Edital 08/2021.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christiane Costa Assis - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2021 - Atual
Núcleo de Pesquisa em Estudos Constitucionais - NUPEC
Descrição: O Direito Constitucional está atrelado à noção de poder e busca estabelecer seus contornos por meio da Constituição dos Estados. Contemporaneamente, discussões sobre os mecanismos constitucionais que alicerçam o Estado Democrático de Direito e a disputa pelo significado da Constituição exigem análises contínuas das interações entre as estruturas internas e externas ao texto constitucional, tendo em vista as narrativas democráticas nas quais tais estruturas se desenvolvem. Nesse cenário, o Núcleo de Pesquisa em Estudos Constitucionais ? NUPEC pretende desenvolver investigações na área do Direito Constitucional, atuando em duas linhas de pesquisa: I) Constitucionalismo, democracia e direitos fundamentais; e II) Federalismo, separação de poderes e instituições democráticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Christiane Costa Assis - Coordenador / Lais Barreto Barbosa - Integrante / Ana Maílza Viegas Souza - Integrante / Mariana Machado Martucheli - Integrante / Ana Clara Menezes Silva - Integrante / Gabriela Vieira Santos - Integrante / Mateus Júnio da Cruz Costa - Integrante / Sol Batista Torres - Integrante / Carlos Eduardo Lage - Integrante.
2020 - 2021
Crise Federativa e Narrativas Democráticas
Descrição: O tema central de pesquisa busca analisar as diferentes dimensões da organização político-administrativa dos Estados, em especial do Brasil, em face das narrativas democráticas. Os pesquisadores do grupo promovem análises internas, externas e comparativas dos arranjos federativos, bem como de suas interações com outros aspectos institucionais e democráticos. Assim sendo, o grupo atua em duas linhas de pesquisa: (a) crise federativa, que analisa o desempenho do pacto federativo do Brasil e de outros países, sem perder de vista outras formas de Estado; e (b) narrativas democráticas, com foco nos desafios democráticos que constituem o cenário no qual o pacto federativo opera.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Christiane Costa Assis - Coordenador / Alice de Campos Alves - Integrante / Caio Flávio Fernandes Santos - Integrante / David Ian Santos - Integrante / Luísa Florêncio Nunes Batista - Integrante / Victoria Parreira de Barros - Integrante / Ana Cláudia Sousa Jácome - Integrante / Lais Barreto Barbosa - Integrante / Ana Maílza Viegas Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2017 - 2018
Grupo de Pesquisa Estratégica sobre a Pan-Amazônia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Beatriz Souza Costa em 29/07/2017.
Descrição: O Grupo de pesquisa tem como objetivo geral a constituição de um banco de dados e produção de um diagnóstico em Direito Comparado sobre a Legislação em vigor, projetos de leis e história da regulamentação nos países que integram a Pan-Amazônia. Além disso, objetiva pesquisar sobre os direitos socioambientais que envolvem a região, culminando na elaboração de uma proposta de um Acordo Internacional sobre a Pan-Amazônia, que considere as necessidades de cada Estado.
Cadastro no Diretório dos Grupos de Pesquisa no Brasil: http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/3668049172631116 .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (8) . Integrantes: Christiane Costa Assis - Integrante / Beatriz Souza Costa - Coordenador.