2019 - Atual
ENSINO DA COMUNICAÇÃO: práticas acadêmicas e novas profissões
Descrição: O estudo aborda o Ensino de Comunicação e as tendências para as novas profissões na área, com o objetivo de mapear e analisar três aspectos que possibilitam visões distintas e complementares: a produção acadêmica originária dos Grupos de Pesquisa (GPs) registrados no Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - CNPq com a temática ?Ensino da Comunicação?; os projetos acadêmicos para a formação em nível de graduação, na área de Comunicação, existentes em instituições de ensino superior gaúchas; o posicionamento de associações científicas e profissionais sobre o Ensino da Comunicação e as profissões da área. A produção acadêmica oportunizará um panorama dos estudos desenvolvidos nos GPs a respeito do Ensino de Comunicação. Os cursos de graduação revelarão as relações entre a formação acadêmica e as práticas profissionais trabalhadas no Rio Grande do Sul, com a implantação das diretrizes curriculares nacionais. As associações científicas e profissionais fornecerão subsídios para o debate sobre, respectivamente, a pesquisa difundida em seus eventos e a atuação ocorrida em espaços organizacionais. Para tanto, serão realizadas pesquisas bibliográficas e documentais, entrevistas por pauta e análise de conteúdo na sistematização dos dados obtidos. A elaboração de mapeamentos específicos ocorrerá em cada etapa do desenvolvimento do estudo, possibilitando análises dos cenários apresentados e interpretações das tendências para o ensino em consonância com o futuro das profissões. 
O projeto conta com o apoio de 02 alunos da graduação, do Curso de Relações Públicas, na condição de bolsistas de Iniciação Científica (PIBIC/CNPQ ? PUCRS e BPA/PUCRS) que desenvolvem um banco de dados sob a minha orientação, conforme registro em "Outros Tipos de Projetos".
Está vinculado ao Grupo de Pesquisa Ensino e Prática de Comunicação - GPEPCom, com ênfase nos aspectos essenciais - a formação acadêmica e a atuação profissional. 
Além disso, o estudo está em sintonia com os objetivos do Fórum Ensicom/Intercom e do GT 7 da Abrapcorp, que são espaços de associações nos quais desenvolvo atividades direcionadas ao debate e à produção científica envolvendo a temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Peixoto de Moura - Coordenador / Nathalia Paloschi Lima - Integrante / Karoline Crippa Hofmann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23 / Número de orientações: 2
2017 - 2019
COMUNICAÇÃO E MEMÓRIA INSTITUCIONAL: um panorama da produção acadêmica brasileira
Descrição: O estudo abordou as dimensões Comunicação e Memória Institucional e sua relação com a produção acadêmica no Brasil. A formação na área da Comunicação, tanto em nível de graduação como de pós-graduação, tem possibilitado trabalhos acadêmicos com as referidas temáticas, envolvendo enfoques diversos. Para o levantamento da produção acadêmica foi realizada uma pesquisa bibliográfica e documental, oportunizando um panorama dos estudos desenvolvidos com as dimensões indicadas. Também foi adotada a análise de conteúdo para sistematizar os dados obtidos. Neste aspecto, é possível apontar a contribuição dos programas de pós-graduação, stricto sensu, na área da Comunicação, para a formação de pesquisadores e suas práticas observadas em teses de doutorado e dissertações de mestrado, finalizadas entre 2013 e 2016. A produção acadêmica resultante de estudos com as dimensões Comunicação e Memória Institucional pode ser considerada um capital cultural que qualifica o campo da Comunicação, sendo a primeira etapa do estudo. As dimensões Memória Social e Coletiva fizeram parte da segunda etapa, abrangendo um número maior de teses de doutorado e de dissertações de mestrado.  
O projeto contou com a participação de um aluno de graduação, do Curso de Jornalismo da PUCRS, na condição de bolsista de Iniciação Científica (PIBIC/CNPQ - PUCRS) que desenvolveu um banco de dados sob a minha orientação.
O estudo está vinculado ao Grupo de Pesquisa Ensino e Prática de Comunicação ? GPEPcom, enfocando a memória institucional que é um dos seus objetivos.
Este é um projeto de caráter institucional, na medida em que possui um vínculo com as práticas direcionadas à construção da Memória Famecos, em nível de graduação e de pós-graduação, e à organização do Acervo de Reynaldo Moura, pertencente ao Delfos ? Espaço de Documentação e Memória Cultural, da PUCRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudia Peixoto de Moura - Coordenador / Laís Gabriele Dapper Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2017
METODOLOGIA DA PESQUISA EM COMUNICAÇÃO: práticas acadêmicas nas disciplinas de pós-graduação
Descrição: O projeto objetivou estudar as disciplinas de Metodologia da Pesquisa em Comunicação mediante as práticas acadêmicas observadas no ensino dos processos investigativos desenvolvidos nos cursos de pós-graduação, stricto sensu, existentes em universidades brasileiras. As práticas acadêmicas envolvem os hábitos institucionais e o capital cultural - incorporado, objetivado e institucionalizado (BOURDIEU) para uma qualificação na área de Comunicação. Um mapeamento das fontes bibliográficas, das ementas das disciplinas e do corpo docente que ministrou os conteúdos referentes à metodologia dos processos de pesquisa indicados para a área foi desenvolvido. A investigação ocorreu considerando aspectos qualitativos e quantitativos, com técnicas de pesquisa bibliográfica e documental, além da análise textual discursiva dos tópicos abordados nas disciplinas em questão. A primeira etapa referente aos Programas de Pós-Graduação em Comunicação com notas 6 e 5 na última avaliação trienal (2010-2012) da CAPES foi concluída. A segunda etapa tratou dos PPGs com as notas 4 e 3. Na terceira etapa, o estudo abordou os resultados anteriores em comparação com a avaliação quadrienal (2013-2016) da CAPES.
O projeto contou com o apoio de 03 alunos da graduação, sendo 02 do Curso de Relações Públicas e 01 do Curso de Jornalismo da PUCRS, na condição de bolsistas de Iniciação Científica (PIBIC/CNPQ - PUCRS) que desenvolveram um banco de dados sob a minha orientação, conforme indicação em "Outros Tipos de Projetos".
Período do projeto - agosto de 2013 a agosto de 2017.
O estudo também envolveu a Universidade de São Paulo, pois realizei parte da pesquisa na Escola de Comunicações e Artes - ECA/USP, em um Pós-Doutorado, sob a supervisão da profa. Dra. Maria Immacolata Vassallo de Lopes.
O projeto está vinculado ao Grupo de Pesquisa Ensino e Prática de Comunicação ? GPEPcom, enfocando a formação superior e a qualificação de mestres e doutores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Claudia Peixoto de Moura - Coordenador / José Henrique Vijande Alonso - Integrante / Mariani Rodrigues dos Santos - Integrante / Laís Gabriele Dapper Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2010 - 2013
A PESQUISA EM RELAÇÕES PÚBLICAS: práticas acadêmicas e capital cultural
Descrição: O projeto objetivou analisar as práticas acadêmicas realizadas nas instituições de ensino superior mediante atividades desenvolvidas tanto em nível de graduação como de pós-graduação, nas áreas de Relações Públicas e de Comunicação Organizacional, envolvendo grupos de pesquisa registrados no CNPq. A elaboração do trabalho ocorreu com procedimentos metodológicos de uma investigação caracterizada como qualitativa e quantitativa, sendo adotada a pesquisa documental que possibilitou o registro das práticas acadêmicas desenvolvidas nos grupos de pesquisa, de ambas as áreas. A observação dos referidos grupos de pesquisa revelou práticas acadêmicas envolvendo aspectos do capital cultural para a formação superior nas áreas, assim como conexões entre teoria, pesquisa, ensino e produção. As relações existentes entre os cursos de graduação, de pós-graduação, em instituições de ensino superior, e os grupos de pesquisa registrados no CNPq, em Relações Públicas e Comunicação Organizacional foram mapeadas resultando em um banco de dados contendo informações diversificadas para futuras investigações.
Projeto aprovado no CNPq (PQ-2) para o período de 01/03/2010 a 28/02/2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Peixoto de Moura - Coordenador / Laís Benini - Integrante / Daniel Varallo Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2009 - 2011
MEMÓRIA E COMUNICAÇÃO INSTITUCIONAL: a construção de relacionamentos com base em acervos
Descrição: O projeto teve como objetivo compreender a comunicação institucional e o processo de Relações Públicas em construção com base no trabalho desenvolvido em acervos identificados como espaços de documentação e memória. As possibilidades de relacionamentos entre as instituições que possuem acervos e os seus públicos de interesse foram focadas no projeto de pesquisa. Para tanto, envolveu aspectos teóricos referentes aos tópicos Comunicação Institucional, Relações Públicas, Acervos, Memória, e aspectos práticos relativos aos procedimentos metodológicos adotados para a coleta de dados, tais como: pesquisa documental, técnica de questionário, técnica de entrevista por pauta. O projeto possibilitou uma análise dos programas de documentação e memória existentes em instituições situadas no Rio Grande do Sul, caracterizando suas ações de comunicação no sentido de fundamentar a construção de relacionamentos com os públicos. Como resultado, além dos conceitos referentes à temática em questão, o projeto mapeou acervos institucionais, programas e ações dirigidas à memória institucional, documentos e materiais preservados pelas instituições, tipo de produção e disponibilização dos acervos, ações de comunicação institucional, relacionamentos estabelecidos a partir dos acervos e o futuro dos programas de documentação e memória das instituições pesquisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Peixoto de Moura - Coordenador / Alina Oliveira de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2009
O PROCESSO DE BOLONHA E A FORMAÇÃO DE COMUNICADORES: as diretrizes curriculares para os cursos no Brasil e em Portugal
Descrição: O objetivo do trabalho foi abordar a estruturação das propostas curriculares direcionadas à formação acadêmica nas áreas de Comunicação, estabelecidas com base no Processo de Bolonha para os cursos existentes em Portugal, e nas Diretrizes Curriculares da Área de Comunicação Social e suas Habilitações, estabelecidas oficialmente em 2002 para os cursos existentes no Brasil. Como procedimentos metodológicos foram adotadas: as técnicas de pesquisa bibliográfica e documental, para levantar e coletar informações pertinentes ao tema em Portugal e no Brasil; a técnica de entrevista focalizada, junto aos coordenadores portugueses dos cursos selecionados, pesquisadores brasileiros da área da Comunicação, de Currículo, e representantes do Ministério da Educação - MEC, para coletar as opiniões sobre as alterações ocorridas nos currículos acadêmicos nos dois países; e a técnica de questionário, aplicada junto aos alunos de um curso português e de um brasileiro, para coletar dados a respeito de sua formação acadêmica, com base nos saberes relevantes à área profissional. A elaboração do estudo envolveu etapas que caracterizam a investigação como qualitativa e quantitativa. Como resultados em caráter provisório, devido às constantes mudanças sociais, há algumas possibilidades de convergência, mas também existe divergência, indicadas nos referenciais adotados e nas observações das práticas, quanto à estruturação das propostas curriculares direcionadas à formação acadêmica nas áreas de Comunicação.
(O projeto foi desenvolvido em nível de Pós-Doutoramento, de janeiro de 2008 a julho de 2009, vinculado ao Departamento de Filosofia, Artes e Comunicação - FAC, da Faculdade de Letras - FLUC, da Universidade de Coimbra - UC. Um de seus resultados foi o Convênio de Cooperação entre a Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul ? PUCRS e a Universidade de Coimbra - UC, firmado em julho de 2008).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Peixoto de Moura - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2006 - 2008
A PESQUISA EMPÍRICA EM PORTAIS CORPORATIVOS: a prática na mídia digital
Descrição: O projeto envolveu aspectos referentes ao processo de investigação em Comunicação Social, focalizando a prática da pesquisa na área. A finalidade foi tratar a questão da 'Pesquisa', dos métodos e das técnicas aplicadas em investigações planejadas para uma prática adotada na mídia digital. O trabalho possibilitou mapear os suportes teóricos, referentes ao tópico 'Pesquisa Empírica', na bibliografia oriunda das áreas de Jornalismo, de Relações Públicas e de Comunicação Social. O projeto levantou as aplicações da pesquisa empírica nos Portais Corporativos. As informações referentes ao assunto nos Portais Corporativos selecionados para o estudo foram analisadas, considerando a adoção de práticas relacionadas à aplicação de métodos e técnicas de pesquisa empírica, assim como sua classificação, as possibilidades de uso, e as tendências na mídia digital. A prática dos processos de investigação em portais corporativos é um dos tópicos da pesquisa aplicada em ambiente hipermidiático, produzido e desenvolvido para corporações. Para tanto, o referido projeto teve como objetivo tratar a questão da ?Pesquisa?, dos métodos e das técnicas aplicadas em investigações planejadas para a mídia digital de organizações escolhidas para o estudo, que são empresas de Comunicação Social, constituídas por veículos impressos e eletrônicos, localizadas no Rio Grande do Sul. O estudo foi de natureza teórico-prática, na medida em que envolveu uma revisão bibliográfica e uma avaliação sistemática dos métodos e técnicas de pesquisa adotados na mídia digital selecionada, visando uma comparação entre as práticas identificadas nos processos de investigação para coletar informações em portais corporativos de empresas gaúchas de Comunicação Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Peixoto de Moura - Coordenador / Luísa Ferrazzi Magrin - Integrante / Odara Barcelos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2003 - 2006
A PESQUISA EM COMUNICAÇÃO: técnicas aplicadas
Descrição: O projeto de pesquisa dá continuidade ao estudo anterior denominado: A PESQUISA EM RELAÇÕES PÚBLICAS: métodos e técnicas que orientam a investigação na área.
Igualmente relevante é a preocupação com os processos investigativos na área, calcados na aplicação de métodos e técnicas de pesquisa empírica em estudos da comunicação nas organizações. A nova etapa do projeto, na qual as Fontes de Referência nas Áreas Afins foram focalizadas, possibilitou uma ampliação da primeira fase do estudo. O objetivo foi mapear os suportes teóricos, referentes ao tópico 'Pesquisa', na bibliografia oriunda de áreas afins às Relações Públicas, focando a Comunicação Social. A finalidade foi tratar a questão da Pesquisa em Comunicação e as técnicas aplicadas em tais investigações, um assunto também abordado em obras da área de Metodologia da Pesquisa Científica e Social. A função de diagnosticar a dinâmica do sistema organização-públicos requer o conhecimento aprofundado do processo metodológico. 
O projeto está vinculado ao Grupo de Pesquisa "Ensino e Prática de Relações Públicas", do Diretório dos Grupos de Pesquisa no Brasil - CNPq, que visa atingir suas metas por meio de uma série de subprojetos a serem realizados periodicamente. Dentre esses projetos encontram-se: apropriar-se da definição e dos princípios para a área de Relações Públicas; caracterizar o papel da informação como matéria-prima da atividade e concretizar a definição operacional da atividade nas funções: a) diagnosticar a dinâmica do processo do sistema organização-públicos; b) prognosticar o estado futuro do sistema; c) assessorar as lideranças organizacionais quanto aos programas de ação organizacional; e, d) implementar programas de comunicação que expliquem ou justifiquem a ação organizacional. Além disso, preocupa-se com o ensino e o currículo para a formação acadêmica em Relações Públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Peixoto de Moura - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2003
A PESQUISA EM RELAÇÕES PÚBLICAS: métodos e técnicas que orientam a investigação na área
Descrição: O estudo teve como objetivos revisar as fontes bibliográficas sobre a questão da Pesquisa em Relações Públicas, editadas no Brasil, e realizar um levantamento das grades curriculares dos cursos de Comunicação Social do estado do Rio Grande do Sul, com habilitação em Relações Públicas. Para a elaboração do estudo foram utilizadas: a técnica de pesquisa bibliográfica, no levantamento e coleta das informações pertinentes ao tema, e a técnica de Análise de Conteúdo, para classificar as fontes bibliográficas que apresentam textos abordando a questão da pesquisa na área, além da técnica de pesquisa documental para levantar e coletar as informações sobre o currículo dos referidos cursos, e a técnica de Análise de Conteúdo para categorizar as informações referentes ao tema nas ementas indicadas para as disciplinas oferecidas pelas instituições de ensino selecionadas.
A revisão bibliográfica possibilitou o estabelecimento de um panorama das tendências dos estudos e dos aspectos metodológicos abordados para o desenvolvimento de investigações na área. Apesar da Pesquisa em Relações Públicas ser responsável por grande parte das informações necessárias às instituições, a temática é pouco explorada na bibliografia. E nas obras que abordam a questão, seus conteúdos versam sobre as etapas do processo de pesquisa, as classificações e as atribuições da pesquisa em Relações Públicas. Quanto às disciplinas que tratam do assunto na graduação da área, suas ementas indicam uma abordagem das etapas do processo de pesquisa, das classificações da pesquisa em Relações Públicas e das definições e conduções da pesquisa, fundamentada em aspectos teóricos. 
O projeto está vinculado ao Grupo de Pesquisa "Ensino e Prática de Relações Públicas", do Diretório dos Grupos de Pesquisa no Brasil - CNPq, que visa atingir suas metas por meio de uma série de subprojetos a serem realizados periodicamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Peixoto de Moura - Coordenador / Clarissa Morais de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7