2022 - Atual
Etnicidades: discurso e identidades
Descrição: O discurso colonial europeu produziu uma concepção de cidade homogênea, marcada pela arquitetura colonial europeia e pela generalização de unidade racial. Neste projeto, acolhemos trabalhos que se preocupem em marcar a diversidade étnico-racial, de gênero, religiosoa, de classes sociais e todas as possibilidades de se pensarem a cidade em suas singularidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivânia dos Santos Neves - Coordenador / Roberta Sodré - Integrante / Daniel Loureiro Gomes - Integrante / Murilo Vale dos Santos - Integrante / Leidiana Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Ministério da Educação de Timor - Bolsa.
2021 - 2022
Retratos do Contemporâneo: as línguas indígenas na Amazônia Paraense
Descrição: O projeto realizou uma pesquisa entre os povos indígenas que vivem no estado do Pará
em 2021, para identificar as línguas indígenas faladas no estado atualmente e fazer o
registros dos usos sociais destas línguas. Como propusemos, resultaram deste projeto o
Documentário ?Entre rios e palavras: as línguas indígenas no Pará em 2021? e o ?Mapa
Interativo das línguas indígenas no Pará?.
Logo nas primeira ações, a partir do diálogo com os povos indígenas, organizamos um
tutorial impresso em PDF e outro em formato audiovisual para servir de guia para as
gravações. As ações desse projeto, desenvolvidas durante o período da pandemia, entre
março e setembro, foram viabilizadas pela participação de alunos indígenas universitários,
que realizaram grande parte das gravações com seus próprios celulares. Neste processo,
conseguimos registros de Terras Indígenas em todas as regiões do estado, inclusive das TI
Nhamundá-Mapuera e Trombeta-Mapuera que estão ao noroeste do estado e são de
difícil acesso. As cidades bases das ações foram Belém, Marabá e Santarém.
O documentário se propôs a visibilizar as línguas indígenas, com a participação de muitas
crianças indígenas cantando em suas línguas, mas também destacou os processos
históricos e políticos a que estas línguas foram e continuam sendo submetidas.
A Direção de fotografia e a edição do documentário foi de responsabilidade de um
cineasta indígena, Clodoaldo Arapium, que também fez a edição dos vídeos recebidos dos
alunos e postados nos verbetes de suas línguas no mapa interativo.
No mapa interativo, clicando no nome das línguas indígenas (os verbetes), as pessoas
entram nas terras e nos territórios indígenas do estado do Pará e podem conhecer um
pouco sobre as 34 línguas indígenas faladas no estado do Pará: quais povos falam essas
línguas, onde elas se localizam, a que família ou tronco linguístico elas pertencem. Como
todos os territórios indígenas se localizam às margens dos rios, também disponibilizamos
os nomes dos rios que banham estes territórios.
Na maior parte dos verbetes, estão os vídeos produzidos pelos próprios indígenas,
especialmente para este mapa. Elas e eles apresentam os usos sociais de suas línguas de
diferentes formas, a partir da música, da contação de histórias, da exibição de festas ou
rituais. Nos verbetes em que isso não foi possível, aparecem vídeos disponibilizados na
internet em que podemos entrar em contato com os usos sociais das línguas indígenas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (44)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ivânia dos Santos Neves - Coordenador / Maurício Neves Corrêa - Integrante / Flávia Marinho Lisbôa - Integrante / Marília Fernanda Pereira Leite - Integrante / Márcia Wayna Kambeba - Integrante / Pedro Cohco Wai-Wai - Integrante / Adenilson Paigo Munduruku - Integrante / Iolandino Xayukuma Wai-Wai - Integrante / Suzan Michelle Nogueira dos Anjos - Integrante / Rena Janice Tiriyó Kaxuyana - Integrante.
2021 - Atual
Sobre caminhos de estrelas e palavras: literaturas indígenas na Pan- Amazônia ? ampliando fronteiras
Descrição: Existem de fato literaturas produzidas pelos povos indígenas em suas próprias
línguas, ou só podemos conceber literaturas em línguas europeias? Como as línguas
europeias e as políticas linguísticas participaram dos processos de silenciamento das
culturas e das literaturas indígenas? Depois de cinco séculos de colonização europeia,
ainda é possível estabelecer inter-relações entre as literaturas produzidas por povos
indígenas de diferentes países da Pan-Amazônia? Nesta segunda fase desta pesquisa,
vamos trabalhar com as narrativas orais cosmológicas e suas traduções produzidas por
quatro sociedades indígenas que vivem no Brasil e no Peru e incluir mais dois povos
indígenas da Colômbia. Nosso principal objetivo é compreender as condições de
possibilidades históricas e as dinâmicas culturais envolvidas na produção destas
narrativas na contemporaneidade, para assinalar processos discursivos de regularidades
e dispersões entre elas. Consideraremos nas análises as diferentes temporalidades das
línguas indígenas, os processos de tradução e as questões envolvendo autoria indígena.
Para isso construiremos nosso corpus de pesquisa, um conjunto de narrativas indígenas,
realizaremos pesquisas de campo, levantamentos bibliográficos e de produtos midiáticos
sobre os povos indígenas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ivânia dos Santos Neves - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2022
Sobre caminhos de estrelas e palavras: literaturas indígenas na Pan-Amazônia
Descrição: Existem de fato literaturas produzidas pelos povos indígenas em suas próprias línguas, ou só podemos conceber literaturas em línguas europeias?Como as línguas
europeias e as políticas linguísticas participaram dos processos de silenciamento das culturas e das literaturas indígenas?Depois de cinco séculos de colonização
europeia, ainda é possível estabelecer inter-relações entre as literaturas produzidas por povos indígenas de diferentes países da Pan-Amazônia?Neste projeto, vamos
trabalhar comas narrativas orais cosmológicas e suas traduções produzidas por quatro sociedades indígenas que vivem no Brasil e no Peru. Nosso principal objetivo é
compreender as condições de possibilidades históricas e as dinâmicas culturais envolvidas na produção destas narrativas na contemporaneidade, para assinalar
processos discursivos de regularidades e dispersões entre elas. Consideraremos nas análises as diferentes temporalidades das línguas indígenas, os processos de
tradução e as questões envolvendo autoria indígena. Para isso construiremos nosso corpus de pesquisa, um conjunto de narrativas indígenas, realizaremos pesquisas
de campo, levantamentos bibliográficos e de produtos midiáticos sobre os povos indígenas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ivânia dos Santos Neves - Coordenador / Vivian de Nazareth Santos Carvalho - Integrante / Flávia Marinho Lisbôa - Integrante / Ana Pizarro - Integrante / Rosaura Andazabal Cayllahua - Integrante / Erika de Sousa - Integrante / Izabela Leal - Integrante / José de Ribamar Bessa Freire - Integrante / Camille Nascimento da Silva - Integrante / Benjamim da Costa Araújo - Integrante / Márcia Wayna Kambeba - Integrante / Anna Beatriz Costa Gentil - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
EtniCidades Amazônicas: fraturas, invenções e interações
Descrição: A primeira formação étnico-cultural da Amazônia brasileira está relacionada aos povos indígenas, à invasão europeia e à vinda forçada dos africanos, agenciada pelo sistema colonial. Hoje, no entanto, este processo é bem mais plural e há também um fluxo migratório interno, originário de outras regiões do país. Dentro deste universo, nesta primeira etapa do projeto agora proposto, meu escopo será mais especificamente os processos de interação envolvendo os povos indígenas Tupi na formação das cidades amazônicas.
	As terras indígenas não são ilhas isoladas das transformações históricas por que passou e passa a América Latina. É um caminho com muitas vias: a) práticas estéticas, comunicacionais e de consumo que afetam os indígenas a partir do contato com as cidades, b) a influência das culturas indígenas nas paisagens, nas manifestações artísticas, na gastronomia, enfim na constituição das cidades, c) o processo de silenciamento e mesmo refutação a que estas dinâmicas são cotidianamente expostas, tanto nas aldeias como nas cidades, se é que ainda podemos estabelecer estas fronteiras.  
Aqui, etniCidade não traduz a definição clássica e já ultrapassada da antropologia sobre diferenças étnicas, constituídas por identidades fixas, mas sim, procura desnaturalizar os processos históricos de sincretismos culturais (CANEVACCI, 2013) e lugares de enunciação fraturados (MIGNOLO, 2004) entre as cosmologias locais e as culturas ocidentais amalgamados na definição homogênea de cidade. Considerando a natureza comunicativa e interativa das paisagens das cidades (FERRARA, 2012), em uma metrópole amazônica como Belém, a pluralidade está no skyline produzido pelos altos edifícios da classe média, nos dois conjuntos arquitetônicos coloniais, no Ver-o-Peso, uma grande feira livre que mantém viva a memória Tupi.    
Retomando projetos anteriores, continuaremos a analisar a presença indígena em diferentes mídias (jornal impresso, telenovela, telejornalismo local, cinema, história em quadrinhos, livros didáticos), tomando como referência o método arqueológico de Michel Foucault (2005). Pretendemos, novamente, realizar trabalho de campo na Terra Indígena Alto Rio Guamá, dos Tembé-Tenetehara e nas cidades de Capitão Poço e Belém. Desta vez, no entanto, a partir das experiências e reflexões acumuladas, vamos centrar a atenção na auto-representação indígena (CANEVACCI, 2013), suas análises em relação aos produtos da mídia e suas narrativas em relação à criação das cidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ivânia dos Santos Neves - Coordenador / Raimundo de Araújo Tocantins - Integrante / Ana Shirley Penaforte Cardoso - Integrante / Diogo Silva Miranda de Miranda - Integrante / Rodrigo Wallace Cordeiro dos Santos - Integrante / Cristiane Helena Silva de Oliveira - Integrante / Josué de Oliveira Pinheiro Filho - Integrante / Flávia Marinho Lisbôa - Integrante / Daniel Loureiro Gomes - Integrante / Welton Diego Carmim Lavareda - Integrante / Moisés Taate Alves Sarraf - Integrante / Ana Pizarro - Integrante / Rosaura Andazabal Cayllahua - Integrante / Erika de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2016
400 anos depois: experiências nas paisagens de Belém
Descrição: Em 12 de janeiro de 2016, a cidade de Belém completará, oficialmente, 400 anos de fundação. A movimentação em torno deste acontecimento começou a ser planejada por diferentes setores da sociedade belenense, com bastante antecedência. Nas campanhas das eleições municipais de 2012, a preocupação com o quarto centenário da cidade já estava presente, afinal, o prefeito eleito seria o enunciador mais autorizado deste espetáculo midiático. 
Em outubro de 2014, notadamente durante a programação do Círio de Nazaré, procissão católica emblemática da cultura paraense, que interfere profundamente na dinâmica da cidade, pudemos acompanhar, pela televisão e pelas redes sociais, o início de ações mais sistemáticas da prefeitura, com a apresentação do slogan ?Rumo a Belém 400 anos?. Outras instâncias governamentais e privadas, assim como iniciativas de coletivos, artistas e pesquisadores também já começam a ganhar visibilidade. 
Os mais de dois milhões de moradores da área metropolitana vão interagir com uma intensa produção midiática, que vai colocar em circulação discursos das mais diversas ordens sobre a cidade. Para eles, a paisagem de Belém é um construto midiático, mercadológico, mas é também o espaço onde constroem seus afetos e escrevem o seu cotidiano. Os processos de mediação agenciados por estes moradores produzirão dinâmicas singulares, baseadas na experiência muitas vezes imprevisível e contraditória que é viver na cidade de Belém. 
Em nossas ações, nos anos de 2015 e 2016, estaremos atentos à programação das emissoras de TV, dos jornais impressos, às postagens nas redes sociais, à produção musical, e aos processos artísticos de intervenção urbana, relacionados ao acontecimento dos 400 anos. Também pretendemos entrevistar moradores, para apreender como eles vão viver este acontecimento. O objetivo deste projeto é analisar como diferentes segmentos da população de Belém, estudantes, feirantes, artistas,empresários e o poder público viverão esta experiência comunicacional do quarto centenário de aniversário da fundação da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivânia dos Santos Neves - Coordenador / CORRÊA, Maurício Neves - Integrante / Fátima Cristina da Costa Pessoa - Integrante / Raimundo de Araújo Tocantins - Integrante / Ana Shirley Penaforte Cardoso - Integrante / Vivian de Nazareth Santos Carvalho - Integrante / Nassif Ricci Jordy Filho - Integrante / Allan Pinheiro de Carvalho - Integrante / Rodrigo Wallace Cordeiro dos Santos - Integrante / Arcângela Auxiliadora Guedes de Sena - Integrante / Laura Guimarães Corrêa - Integrante / Catarina Maria Costa Santos - Integrante / Diego Michel Nascimento Bezerra - Integrante / Sebastião Guilherme Correa Nunes - Integrante / Cristiane Helena Silva de Oliveira - Integrante / Josué de Oliveira Pinheiro Filho - Integrante / Mayra Amariê de Sousa Lima - Integrante / Elyane de Nazaré Alves Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
A INVENÇÃO DO ÍNDIO NA MÍDIA: discursos e identidades
Descrição: Nos enunciados colocados em circulação pela mídia, no Brasil, os 305 povos indígenas e suas 274 línguas nativas, frequentemente, são tomados como uma generalização. É como se houvesse apenas uma língua e uma sociedade, a Tupi. Ainda hoje, silenciam-se as singularidades destas sociedades, pois, a definição genérica ?índio? continua presente nas mais diferentes produções midiáticas. As razões que construíram esta história, marcada por profundas descontinuidades, são bastante complexas e para respondê-las, é necessário ir além do simplista e estabilizado ?pensavam ter chegado às Índias?.
Este projeto representa a segunda etapa de um programa de pesquisa voltado para analisar a construção das identidades indígenas em diferentes suportes midiáticos. Nesta etapa, as investigações estarão voltadas para o agenciamento das identidades indígenas em diferentes espaços das mídias sociais na internet. Pretende-se analisar com que regimes de verdade estes discursos se constituíram. Por que determinados enunciados ganharam destaque na mídia e outros foram interditados, excluídos? Que relações de saber e poder agenciaram e agenciam o movimento destas agitações históricas?
Tomando como referência a proposta arqueológica de Michel Foucault, pretende-se analisar as condições de possibilidades deste novo momento histórico, em que os próprios indígenas estão presentes nas redes sociais. Neste sentido, proposições teóricas voltadas para a midiatização das culturas e mais especificamente para a convergências midiáticas completam o quadro teórico fundamental deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ivânia dos Santos Neves - Coordenador / PACHECO, Agenor Sarraf - Integrante / CORRÊA, Maurício Neves - Integrante / Maria Ataíde Malcher - Integrante / Valquíria Lima da Silva - Integrante / Netília Silva dos Anjos Seixas - Integrante / Ana Shirley Penaforte Cardoso - Integrante / Vivian de Nazareth Santos Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Astronomia Tenetehara: pluralizando verdades sobre o céu
Descrição: O projeto submetido propõe a produção de um filme de animação da narrativa oral Tembé-Tenetehara ?O nascimento de Zahy? e de uma nova edição, revista e ampliada do livro ?O Céu dos Índios Tembé?(2009). A pesquisa que enseja a produção destes materiais didáticos é resultado de projetos anteriores com esta sociedade. Nosso principal compromisso, agora, é favorecer que os Tenetehara assumam a autoria destas duas produções. Para isso, realizaremos três oficinas na Terra Indígena Alto Rio Guamá, Aldeia Tekohaw e contaremos com a presença deles para a finalização dos materiais. Nossa proposta emerge de experiências acumuladas pelos membros da equipe proponente acerca de aspectos relativos à cultura e à produção de subjetividades por meio de aparatos comunicativos e, sobretudo, a partir de debates em torno da relação saber-poder que atravessam a produção de conhecimentos. Nessa perspectiva, temos problematizado a suposta superioridade e universalidade do conhecimento científico que põe em relevo sua forma de pensar, apagando e descartando a pluralidade de experiências sociais, culturais historicamente produzidas e acumuladas pela humanidade. São os ditos saberes sujeitados, aqui entendidos com Foucault (2005, p. 12) como ?toda uma série de saberes que estavam desqualificados como saberes não conceituais, como saberes insuficientemente elaborados, saberes ingênuos, saberes hierarquicamente inferiores, saberes abaixo do nível de do conhecimento ou da cientificidade requeridos?, que desejamos tornar visíveis ao propor divulgar a astronomia da sociedade Tembé-Tenetehara.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Ivânia dos Santos Neves - Coordenador / Maurício Neves Corrêa - Integrante / Ana Shirley Penaforte Cardoso - Integrante / Sílvia Nogueira Chaves - Integrante / Nassif Ricci Jordy Filho - Integrante / Carlos Ademir Farias da Silva - Integrante / Elisângela Barreto Santana - Integrante / Cristiane Helena Silva de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Patromônio Cultural Tembé-Tenetehara
Descrição: Este projeto previa, inicialmente, a realização de duas viagens a campo para a Terra Indígena Alto Rio Guamá e a realização de quatro oficinas com objetivo de apresentar a versão finalizada do livro Patrimônio Tembé-Tenetehara. A primeira viagem a campo, no entanto, evidenciou que uma nova pesquisa sobre a cultura desta sociedade deveria ser realizada para se chegar a uma versão mais coerente com a cultura deste povo. Este projeto então, passou a se constituir como uma pesquisa sobre o Patrimônio Cultural Tembé-Tenetehara, que considera as transformações históricas por que passou esta sociedade e procura mostrar como eles atualizam uma memória Tupi em suas práticas tradicionais, a partir de suas narrativas, seus grafismos, suas edificações, seus rituais e suas diferentes frentes de contato: midiáticas, econômicas, educacionais, religiosas e políticas.
Financiado pelo IPHAN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ivânia dos Santos Neves - Coordenador / Maurício Neves Corrêa - Integrante / Ana Shirley Penaforte Cardoso - Integrante.Financiador(es): Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional - DF - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Jovens em tempo de convergências: pesquisa exploratória de recepção dos usos e apropriações dos recursos multi-midiáticos no estado do Pará-Amazônia-Brasil
Descrição: Esta proposta integra o esforço de um grupo de pesquisadores de várias regiões do país, liderados pela pesquisadora Nilda Jacks. No projeto matriz, Jovem e consumo cultural em tempo de convergência, coordenado por Nilda, a proposta central é conhecer as realidades regionais brasileiras no que diz respeito aos usos e apropriações dos recursos multi-midiáticos em processo de convergência, por parte dos jovens nas diferentes regiões do país (JACKS, 2010). Como integrante da rede que se estabelece pelos vinte e seis estados brasileiros e pesquisadora responsável pela equipe que atua no estado do Pará, apresentamos como proposta de estudo específico o projeto de pesquisa: Jovens em tempo de convergências: pesquisa exploratória de recepção dos usos e apropriações dos recursos multi-midiáticos no estado do Pará-Amazônia-Brasil, que tem como objetivo principal: identificar e analisar os usos e apropriações dos recursos multi-midiáticos realizados pelos jovens no Estado Pará. O desenvolvimento investigativo terá enfoque metodológico qualitativo com característica exploratória, pelo fato desta pesquisa tentar compreender o fenômeno, valorizando o processo e não apenas o resultado, pois a ênfase não está em medir as variáveis envolvidas no fenômeno, mas entendê-lo como parte da experiência social. Assim, pretendemos ao final da pesquisa dar significativa contribuição para composição do mapa dos usos e apropriações das mídias pelos jovens no Brasil preenchendo, em parte, a lacuna existente sobre as informações a respeito do tema da/na Amazônia brasileira. Palavras-chave: Jovens; Midia; Consumo; Recepção; Pará; Amazônia. Processo 476404/2012-6- CNPq/edital Universal 14/2012 .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Ivânia dos Santos Neves - Integrante / PACHECO, Agenor Sarraf - Integrante / Maria Ataíde Malcher - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Nas Fronteiras das Narrativas Orais Tupi na Amazônia Paraense: Performatividade, História e Tradução
Descrição: O projeto Nas Fronteiras das Narrativas Orais Tupi: Performatividade, História e Tradução faz parte de um programa maior de pesquisa sobre sociedades Tupi na Amazônia Paraense. A abordagem teórica adotada é eminentemente interdisciplinar e se define na relação que as narrativas orais indígenas estabelecem com as ciências ocidentais. 
Este projeto pretende dar início à construção de um centro de memória sobre as sociedades Tupi na Universidade da Amazônia. Para isso, prevê uma grande etapa de pesquisas nas principais bibliotecas brasileiras e nas bibliotecas da Universidade de New York, nos Estados Unidos e de Universidade de Montreal, no Canadá, centros de referências sobre a história colonial no Brasil e na Amazônia. Simultâneo e complementar a estas atividades, haverá um trabalho de campo específico com a sociedade Tupi Suruí-Aikewára.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ivânia dos Santos Neves - Coordenador / Maurício Neves Corrêa - Integrante / Alda Cistina Costa - Integrante / Helen Monarcha - Integrante / Lariza Moraes Gouvêa - Integrante / Gilvandro Eurico Barros Xavier Jr - Integrante / Bruna Sagica - Integrante / Maria Adriana da Silva Azevedo - Integrante / Liliane Afonso de Oliveira - Integrante / Pedro Paulo dos Santos Leal - Integrante / Joel P da Silva - Integrante / Raimundo de Araújo Tocantins - Integrante / Valquíria Lima da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2010 - 2013
Entre Crônicas, Reportagens e Romances: histórias, identidades afroindígenas e saberes locais no regime das águas da Amazônia Marajoara
Descrição: Este projeto pretende investigar em trabalhos de intelectuais estrangeiros, nacionais e regionais, conhecedores das realidades amazônicas, maneiras como populações marajoaras, filhas de mestiçagens multiétnicas, foram descritas em suas produções escritas. A perspectiva é desvelar discursos imaginários e representações confeccionadas por cronistas, viajantes, jornalistas e literatos em torno dos modos de vida de populações ribeirinhas de traços afroindígenas, situadas em espaços e territórios marajoaras. Ao decidir mergulhar em escrituras situadas entre os séculos XVII e XXI, a pesquisa propóe acompanhar, analisar, questionar e desconstruir, quando possível, a produção de imagens, imaginários, representações sobre a região e seus habitantes, sem esquecer de sondar conexões e distanciamentos entre passado/presente dos discursos redigidos por estes intelectuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ivânia dos Santos Neves - Coordenador / PACHECO, Agenor Sarraf - Integrante / Neusa Gonza de Santa Pressler - Integrante.Financiador(es): Fundação Instituto para o Desenvolvimento da Amazônia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2011
Crianças Suruí-Aikewára: entre a tradição e as novas tecnologias da informação
Descrição: Este projeto teve como objetivo uma extensa pesquisa sobre as práticas tradicionais da Sociedade Indígena Aikewára e a influência das novas tecnologias no cotidiano deste povo. 
Hoje, existem 315 Aikewára e deste total, 194 são crianças.Entre os mais velhos, apenas alguns falam, com certa dificuldade, a língua portuguesa. Os mais novos, que cedo são expostos à televisão e à escola ocidental, quase não falam mais a língua Aikewára. No início do projeto, foi possível observar que a maioria das crianças e dos jovens não conhecia as tradições de sua sociedade.
Como resultados destes projetos, foram produzidos sobre a história e a cultura Aikewára  4 DVDs e 4 livors, um deles de autoria de uma jovem Aikewára, Murué Suruí.
Durante a produção deste material, as crianças puderam conhecer um pouco mais as práticas culturais de seus antepassados, que foram narradas e descritas pelos mais velhos. De certa forma, havia uma barreira linguística entre os mais novos e os mais velhos que os recursos audiovisuais possibilitaram que fosse desfeita.
Práticas tradicionais como as narrativas orais e o grafismo corporal foram fortalecidas entre eles. Desde o início, as lideranças manifestaram o desejo de registrarem estas práticas. Durante todo o processo, a participação das crianças, envolvidas em todas as atividades,funcionou como uma grande ação de afirmação cultural. Elas faziam questão de conhecer, de desenhar, de pintar suas tradições.
O projeto conseguiu incluir as práticas  tradicionais Aikewára no universo audivisual das novas tecnologias de informação. Hoje eles já se reconhessem nas telas da televisão: quer seja nos filmes produzidos ou nas diversas matérias que saíram na televisão sobre o projeto, ou nas telas do computador, no aikewara.blogspot.com e nos filmes postados no YouTube.
As novas tecnologias da informação, que poderiam ter silenciado as práticas tradicionais Aikewára, abriram novos espaços de significação cultural entre eles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivânia dos Santos Neves - Coordenador / Alda Cistina Costa - Integrante / Helen Monarcha - Integrante / Neusa Gonzaga de Santana Pressler - Integrante / Lariza Moraes Gouvêa - Integrante / Gilvandro Eurico Barros Xavier Jr - Integrante / Bruna Sagica - Integrante / Maria Adriana da Silva Azevedo - Integrante / CORRÊA, Maurício Neves - Integrante / Amanda Mello da Silva - Integrante.Financiador(es): Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Auxílio
										financeiro / Fundação Instituto para o Desenvolvimento da Amazônia - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2008 - 2012
CONDIGITAIS: Conexão linguagens
Descrição: Este repositório de multimídia apresenta os produtos desenvolvidos pela Universidade Estadual de Campinas contexto do Projeto ConDigitais. O conteúdo digital foi desenvolvido na forma de quatro tipos de produto: software, áudio, vídeo e experimento.
São quase 900 produtos nas áreas de Matemática, Biologia e Língua Portuguesa, todos acompanhados de guias de apoio ao professor e de fichas de catalogação indicando quais são os autores destes produtos.
O Projeto ConDigitais foi executado pela Pró-Reitoria de Pós-Graduação da Universidade Estadual de Campinas e foi financiado pelo Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação do Ministério da Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ivânia dos Santos Neves - Integrante / Mónica Graziela Zoppi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1