2020 - Atual
Explorando as prioridades do envelhecimento da população no Brasil, comparando as visões dos idosos residentes na região urbana e região com características rurais na cidade de Santo André
Descrição: O envelhecimento populacional é um fenômeno mundial causado pela transição demográfica em que taxas, historicamente elevadas, de fecundidade e mortalidade reduziram substancialmente nas últimas décadas.  A OMS prevê-se que o número de pessoas em todo o mundo com idade ≥60 anos aumente de 841 milhões em 2014, para 2 bilhões em 2050. No entanto, o aumento da longevidade não equivale necessariamente a um aumento nos anos vividos com boa saúde, no sentido mais amplo. Os determinantes da qualidade de vida em idosos são multifatoriais, incluindo saúde física, saúde mental, satisfação, competência social, produtividade, atividade, capacidade cognitiva, status social, renda e continuidade de relacionamentos e redes sociais. À luz do rápido envelhecimento da população, pesquisas precisam explorar a complexidade e a diversidade de intervenções necessárias para garantir os direitos, dignidade, participação e inclusão dos idosos na sociedade. Torna-se importante explorar as prioridades desta população em envelhecimento para determinar se suas necessidades estão sendo suficientemente atendidas, quer informalmente (apoio social da família e amigos) ou formalmente (comunidade, saúde e serviços sociais), ou se novas intervenções são necessárias. Nessa direção, é importante ressaltar que não está claro se as percepções dos idosos sobre as necessidades e prioridades correspondem às das pessoas que cuidam deles (ou seja, profissionais de saúde e formuladores de políticas). Este estudo abordará essa lacuna do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vania Barbosa do Nascimento - Coordenador / Vânia Barbosa do Nascimento - Integrante / JUstine Davies - Integrante / Eduardo Ferriolli - Integrante / Danyela Casadei Donatelli - Integrante / Carolyn Greig - Integrante.
2019 - Atual
Breathe Well(2):  Explorando o valor de uma intervenção de atividade física comunitária para pacientes com DPOC com necessidades variadas no Brasil
Descrição: O projeto visa explorar os facilitadores e barreiras à participação dos pacientes com DPOC na  APS, com e sem transtornos do humor(ansiedade/depressão), para orientar o desenvolvimento futuro de programas adequados culturalmente. Método: estudo qualitativo, envolvendo a combinação de   pacientes com diagnóstico recente e estabelecido (a partir do projeto BW1)  de DPOC através de entrevistas por telefone (n=40) que serão transcritas e analisadas através da análise de estrutura.  A coleta de dados cessará quando a saturação temática for atingida. Os pacientes foram submetidos a uma triagem prévia que incluiu questionários de amostragem permitindo a identificação de sujeitos com ansiedade e /ou depressão e aqueles com DPOC recém diagnosticada ou estabelecida, gravidade da doença (pontuações do VEF1 e CAT) , faixa etária, gênero, níveis de exercício/atividade física e educação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vania Barbosa do Nascimento - Integrante / Vânia Barbosa do Nascimento - Integrante / Sônia Maria Martins - Integrante / Rafael Stelmach - Integrante / Eduardo Magalhães - Integrante / Talita Cepas Lobo - Integrante / Rachel Adams - Coordenador.Financiador(es): Instituto Nacional de Pesquisa em Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2014 - 2020
A educação médica para a produção do cuidado na atenção básica de saúde: um complexo caminho a percorrer
Descrição: A pesquisa compõe o projeto do Coletivo Paulista de Investigação em Saúde - COPAIS, juntamente com outras Instituições de Ensino Superior do estado de São Paulo. Os pesquisadores da Faculdade de Medicina do ABC se propuseram a identificar e analisar os principais movimentos que ocorreram na FMABC capazes de produzir inovações no processo de formação médica visando a produção do cuidado em saúde, em especial da atenção básica, a partir de iniciativas próprias, das novas diretrizes curriculares editadas pelo MEC e das estratégias de indução do Ministério da Saúde, nos últimos 20 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Vania Barbosa do Nascimento - Integrante / Vânia Barbosa do Nascimento - Coordenador / Marco Akerman - Integrante / Ieda Maria Cabral da Costa - Integrante / Nivaldo Carneiro Junior - Integrante / Adozinda de Fátima Silveira - Integrante / Hugo Macedo Junior - Integrante / Edgar Sasaki - Integrante / Renata Pimentel - Integrante / Barbara Barreiros - Integrante / Gabriela Tonon - Integrante / Kécia Damasceno - Integrante / Érico Vasconcelos - Integrante / Fledson Sousa Lima - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa.
2008 - 2010
Atenção primária à saúde na Região Metropolitana de São Paulo
Descrição: Pesquisa multicêntrica envolvendo vários centros de pesquisa para o estudo comparativo da realidade da atenção primária na Argentina, Brasil e Paraguai. No Brasil, o grupo de pesquisadores do Instituto de Saúde, analisou a atenção primária na Região Metropolitana de São Paulo a partir de cinco dimensões: condução política, financiamento, provisão, integralidade e intersetorialidade. A pesquisa resultou em achados importantes: distintas interpretações do conceito e papel da APS e o consenso como porta de entrada do sistema; debilidades no financiamento; desafios na gestão do trabalho e a necessidade de um novo desenho jurídico-institucional para a gestão regional. Como potencialidades: a extensão de cobertura/universalidade, base da organização do sistema, na vinculação com o território e na compreensão das especificidades da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Barbosa do Nascimento - Integrante / Vânia Barbosa do Nascimento - Integrante / Luiza Sterman Heimann - Coordenador / Lauro Cesar Ibanhes - Integrante / Roberta Cristina Boareto - Integrante / Iracema Ester do Nascimento Castro - Integrante / Emilio Telesi Júnior - Integrante / Carlos Tato Cortizo - Integrante / Jorge Kayano - Integrante / Márcia Cristina Rodrigues Fausto - Integrante.Financiador(es): International Development Research Centre - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2007
Modalidades de gestão da saúde e eqüidade
Descrição: O projeto é composto por dois subprojetos: 1. Avaliação e Monitoramento de Programas de Atenção Básica no Brasil, que tem por objetivo investigar as diferenças entre as condições de vida e saúde das populações de regiões do município onde foi implantado o Programa de Saúde da Família (PSF), dividindo-as entre atendidas ou não atendidas por este Programa, para analisar seu impacto no que diz respeito ao acesso da população aos serviços de saúde e de como ela avalia o Programa, mas sobretudo o impacto da presença dos agentes comunitários de saúde, moradores da própria localidade, nas casas dos usuários no que diz respeito à representação que eles têm sobre saúde e sobre o direito à saúde; e 2. Sistema Supletivo de Assistência Médica no Brasil Contemporâneo e sua Função Social, que busca identificar as diversas lógicas de produção de serviços de distintas unidades hospitalares de saúde segundo seu perfil institucional de incorporação de tecnologia e seu perfil de articulação com as diferentes modalidades de provedores desse Sistema Supletivo de Assistência Médica (seguros e planos de saúde). São os seguintes os estudos de caso a serem aprofundados: Hospital Sírio Libanês (privado filantrópico, com alta incorporação tecnológica); Hospital Nove de Julho (privado lucrativo, com alta incorporação tecnológica); Hospital Evaldo Foz (privado lucrativo, vinculado a plano e seguro de saúde especifico, sem ofertar procedimentos médicos que impliquem tecnologia de ponta); Fundação Incor (público não estatal, com alta incorporação tecnológica).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Barbosa do Nascimento - Integrante / Vânia Barbosa do Nascimento - Integrante / Amélia Cohn - Coordenador / Aylene Bousquat - Integrante / Ieda Maria Cabral da Costa - Integrante / Regina Maria Giffoni Marsiglia - Integrante / Nivaldo Carneiro Junior - Integrante / Eunice Nakamura - Integrante / Áurea Maria Zollner Ianni - Integrante / Clarice Cohn - Integrante / Luiz Antonio Dias Quitério - Integrante / Ademir Manerich - Integrante / Edison Claudino Bicudo Junior - Integrante / Kellen Alves Gutirres - Integrante / Adriana Paula de Araújo - Integrante / Elisabete Amodio Estorilio - Integrante / Maria Helena Byinton - Integrante / Paulo Eduardo Elias - Integrante / Carolina Derivi Vieira da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2001
Avaliação da experiência de gestão do Hospital de Ensino em São Bernardo do Campo: uma parceria inovadora entre o governo local e a Fundação do ABC
Descrição: No decorrer dos anos 90 a realidade brasileira vem surpreendendo os analistas, administradores e gestores da saúde com uma multiplicidade de experiências de gestão local que extrapolam os limites estreitos da possibilidade dicotômica entre o público (confundido sempre como sendo o exclusivamente estatal) e o privado. É dentro desse contexto ? o de identificar essa nova configuração do setor público da saúde ? que ganha importância a avaliação dessa experiência do Hospital Anchieta, por configurar uma parceria entre o nível municipal ? a Prefeitura de São Bernardo do Campo ? e uma organização fundacional, tendo como dupla finalidade a oferta de serviços hospitalares na região e o ensino. Trata-se de identificar os seus aspectos facilitadores e possíveis riscos aí presentes no sentido de imprimir uma racionalidade na gestão que possa distanciá-la da universalidade e da eqüidade na prestação de serviços hospitalares na região... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Barbosa do Nascimento - Integrante / Vânia Barbosa do Nascimento - Coordenador / Amélia Cohn - Integrante / Simone Rossi Pugin - Integrante / Marco Akerman - Integrante / Daniel Bicudo Véras - Integrante / Nivaldo Carneiro Junior - Integrante / Clarice Cohn - Integrante / Paulo Eduardo Elias - Integrante / Adrea Ranieri Luciano - Integrante.Financiador(es): Fundação ABC - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2001
Mudanças nos sistemas de saúde na América Latina: promoção e proteção da saúde no sistema descentralizado
Descrição: A pesquisa objetiva identificar os fatores que, no âmbito de sistemas descentralizados de saúde, favorecem ou impedem mudanças voltadas a um modelo de atenção à saúde de promoção, proteção e prevenção à doença, conforme defendido pelo atual discurso dos formuladores de políticas públicas de saúde latino-americanos. Prevê-se a análise comparativa de oito sistemas locais de saúde, selecionados para permitir três níveis de comparação: 1) entre sistemas locais de saúde similares no âmbito de um mesmo sistema nacional de saúde (Brasil e Chile); 2) entre sistemas locais de saúde urbanos e rurais no âmbito de um mesmo sistema nacional de saúde; 3) entre sistemas locais de saúde similares em dois distintos sistemas de saúde nacionais, ambos em processo de intenso debate sobre a reforma de seus respectivos sistemas de saúde (Brasil e Chile). Para tanto, são analisados dois sistemas locais de saúde rurais e dois urbanos para cada país (Brasil e Chile).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Barbosa do Nascimento - Integrante / Vânia Barbosa do Nascimento - Integrante / Amélia Cohn - Coordenador / Ieda Maria Cabral da Costa - Integrante / Eunice Nakamura - Integrante / Clarice Cohn - Integrante / Nelson da Cruz Gouveia - Integrante / Paulo Eduardo Mageon Elias - Integrante / Irineu Francisco Barreto Junior - Integrante / Áquilas Nogueira Mendes - Integrante / Andrea Ranieri Luciano - Integrante / Tânia dos Santos Hernandes - Integrante.Financiador(es): Escola de Saúde Pública do Ceará - Cooperação / Fondazione "Angelo Celli" per una cultura della salute - Cooperação / Pontificia Universidad Católica de Chile - Cooperação / The Victoria University of Manchester - Cooperação / European Commission - Cooperação.
1998 - 2000
Novas formas de gestão no setor da Saúde: a redefinição do setor público estatal da perspectiva da inclusão e da exclusão sociais
Descrição: A pesquisa dá continuidade à linha de investigação na área da Saúde que vem sendo desenvolvida pelo Cedec nos últimos dois anos, e que diz respeito à análise das novas formas de gestão que vêm sendo experimentadas pelo setor público estatal da saúde. A perspectiva de análise adotada é a da exclusão e da inclusão sociais, no estudo de 4 distintas experiências de gestão e no acompanhamento do funcionamento da experiência já estudada, no caso, a do Plano de Atendimento à Saúde (PAS) do Município de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Barbosa do Nascimento - Integrante / Vânia Barbosa do Nascimento - Integrante / Amélia Cohn - Coordenador / Paulo Eduardo Mangeon Elias - Integrante / Simone Rossi Pugin - Integrante / Marco Akerman - Integrante / Daniel Bicudo Véras - Integrante / Aylene Emilia Moraes Bousquat - Integrante / Áurea Maria Zollner Ianni - Integrante / Nelson da Cruz Gouveia - Integrante / Douglas Calderoni - Integrante / Mariana Junqueira Suyama - Integrante / Flávia Kastropil Teixeira - Integrante.Financiador(es): The Ford Foundation - Cooperação.
1998 - 1999
O processo de implantação do PAS: universalidade ou seletividade no acesso à saúde?
Descrição: Constituem objetivos da pesquisa: 1) realizar um primeiro mapeamento do PAS que contemple a distribuição territorial das cooperativas e respectivos equipamentos, a população adstrita ao Plano por cooperativa, a dimensão dos recursos humanos alocados no PAS, por cooperativa e categoria profissional, e o acompanhamento do montante orçamentário repassado pela Municipalidade ao Plano, por cooperativa; 2) se a legislação que regulamenta o PAS não fere os preceitos constitucionais e os princípios que regem o SUS-Sistema Único de Saúde; 3) se o processo de implantação do PAS vem respeitando o interesse público no que diz respeito à garantia do acesso universal da atenção à saúde em conformidade com as necessidades da população, fator fundamental na construção da eqüidade; 4) se essa modalidade cooperada de gestão dos serviços de saúde traz consigo formas de controle público que possibilitem que a lógica da rentabilidade não se sobreponha ao interesse público; 5) apreender, a partir de dados disponíveis sobre as unidades de serviços sob gestão cooperada, se há tendências de mudanças no perfil de morbi-mortalidade e de prestação de atos médicos; 6) verificar junto à clientela desses serviços o seu grau de adesão às mudanças implementadas pela atual administração, contraposto ao seu padrão anterior de consumo de serviços de saúde; 7) verificar e analisar as implicações dos parâmetros que vêm sendo utilizados pelo poder público para avaliar e acompanhar o processo de implantação do PAS... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Barbosa do Nascimento - Integrante / Vânia Barbosa do Nascimento - Integrante / Amélia Cohn - Coordenador / Paulo Eduardo Mangeon Elias - Integrante / Simone Rossi Pugin - Integrante / Marco Akerman - Integrante / Daniel Bicudo Véras - Integrante / Virgínia Baglini Chiaravalloti - Integrante / Ana Cristina Chagas dos Anjos - Integrante / Aylene Emilia Moraes Bousquat - Integrante / Gisley Suely Yanes Rodrigues - Integrante.Financiador(es): The Ford Foundation - Cooperação / Conselho Regional de Medicina de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
1994 - 2000
Descentralização e saúde no estado de São Paulo: as articulações entre esferas de governo e o impacto sobre o setor
Descrição: O objetivo desta pesquisa é investigar como se caracterizam as relações entre os níveis federal, estadual e municipal no processo de descentralização da saúde, tanto na sua dimensão econômico-financeira quanto institucional. O estudo empreendido neste projeto implica a análise, a partir de meados dos anos 80 até o presente momento, da articulação entre as alterações do arcabouço institucional federal na área de saúde e as reformas e mudanças dessa natureza no âmbito da Secretaria de Estado da Saúde, e seu impacto sobre o nível municipal. Em suma, esta pesquisa visa apreender padrões de articulação entre as distintas esferas de poder, tomando-se como estudo de caso a descentralização da saúde, buscando identificar as dimensões técnicas e políticas que configuram esse processo como um efetivo avanço no enfrentamento da melhoria da qualidade de vida da população. Busca-se, ainda, avaliar o impacto da crise da saúde sobre o setor da ótica dos padrões de articulação entre os níveis federal, estadual e municipal do ponto de vista econômico-financeiro, do ponto de vista institucional, bem como sobre os programas clássicos da saúde pública, uma vez que se rompe a lógica sanitarista e se imprime à atenção à saúde novos padrões de eficiência e eficácia do setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vania Barbosa do Nascimento - Integrante / Vânia Barbosa do Nascimento - Integrante / Amélia Cohn - Coordenador / Paulo Eduardo Mangeon Elias - Integrante / Simone Rossi Pugin - Integrante / Marco Akerman - Integrante / Daniel Bicudo Véras - Integrante / Virgínia Baglini Chiaravalloti - Integrante / Ana Cristina Chagas dos Anjos - Integrante / Aylene Emilia Moraes Bousquat - Integrante / Gisley Suely Yanes Rodrigues - Integrante.Financiador(es): The Ford Foundation - Cooperação.