2019 - 2022
Estudo comparado: Ações Afirmativas para população negra em especial Quilombolas e comunidades indígenas
Descrição: O Projeto de pesquisa ?Estudo Comparado: Ações Afirmativas para População Negra, em Especial Quilombolas e comunidades indígenas ? UDESC/SC ? UNIFESSPA/PA?, transita por entre ações de ensino e extensão nas áreas de Ações Afirmativas e Educação das Relações Étnico-Raciais, assegurando a indissociabilidade entre esses três pilares acadêmicos, que caracterizam a universidade pública brasileira. A pesquisa tem origem no Núcleo de Estudos Afro-Brasileiros ? NEAB/UDESC em parceria com Laboratório Educação e Sexualidade - LabEduSex CEAD/UDESC, no Grupo de Extensão, Pesquisa e Ensino: Direitos Humanos, Cidadania e Diversidade, e vinculado ao curso de pós-graduação Especialização em Educação Inclusiva do CEAD/UDESC, mas assume caráter interinstitucional e interétnica, fruto da parceria com a Universidade Federal do Sul e Sudeste do Pará- UNIFESSPA que será nosso campo de pesquisa, com o apoio das comunidades Indígenas e Quilombolas de SC. O objeto deste estudo comparado são as observações das ações afirmativas na UNIFSSPA para entrada de alunos/as da população negra em especial quilombolas e indígenas. Tem como objetivos, a partir destas observações, pensar estratégias para inserção de quilombolas e indígenas de SC na UDESC, criar ou ampliar programas de apoio para que os/as estudantes permanecer e concluam com êxito suas formações. A temática, assim como a problemática que dão origem ao projeto de pesquisa, justificam-se no entendimento de como a UDESC pode ampliar as oportunidades e a representatividade para o povo catarinense, visto que o povo catarinense também é composto por quilombolas e povos originários, e que isso implica a superação do racismo institucional, que segundo Schucman(2012, p. 42), se configura através de mecanismos de discriminação inscritos no corpo da estrutura social. Assim, considerando as dificuldades das comunidades indígenas, como por exemplo as lutas por homologação de terras e seu direito a existência e resistência, segundo Mariotto(2014, p. 12) são expressão dos séculos de expropriação, preconceito e violento genocídio. Com isso, esperamos poder construir diálogos interinstitucionais e interétnico para auxiliar a Universidade do Estado de Santa Catarina na produção e disseminação do conhecimento por meio do ensino, pesquisa e extensão, no desenvolvimento de políticas de diversidade étnico-racial, promoção de igualdade e valorização das populações e origem africana e indígena.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Márcia Marques Santos - Coordenador / Karla Leando Rascke - Integrante / Maria Helena Tomaz - Integrante / Janine Soares da Rosa de Moraes - Integrante / Marcos Silva - Integrante.
2019 - Atual
Violências de gênero nas escolas: narrativas de professoras da Educação Básica
Descrição: O Projeto de pesquisa ?Violência de gênero evidenciada nas escolas: narrativas de
professoras da Educação Básica?, transita também por entre ações de ensino e extensão
nas áreas de ?gênero e sexualidade?, assegurando a indissociabilidade entre esses três
pilares acadêmicos, que caracterizam a universidade pública brasileira. A pesquisa tem
origem no Laboratório Educação e Sexualidade - LabEduSex CEAD/UDESC, no Grupo
de Extensão, Pesquisa e Ensino: Direitos Humanos, Cidadania e Diversidade, mas assume
caráter interinstitucional, fruto da parceria com o Núcleo de Estudos e Pesquisas em
Serviço Social e Relações de Gênero (NUSSERGE), integrante do Instituto de Estudos
de Gênero (IEG), da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), e tem como
objetivo identificar a partir de narrativas de professoras da Educação Básica, as suas
percepções a partir de suas práticas pedagógicas, de indícios do fenômeno da violência
de gênero, que porventura alunas e alunos e mesmo colegas, sejam vítimas. A temática,
assim como a problemática que dão origem ao projeto de pesquisa, justificam-se no
entendimento de gênero como uma construção cultural, e que isso implica a superação
dos binarismos baseados no sexo, que opõem o feminino ao masculino, geralmente não
em um plano de igualdade, mas em uma ordem de hierarquia marcada pela sujeição de
quem é mais vulnerável, tornando-se potencialmente vítima nestas relações violentas.
Assim, considerando o alto índice de feminicídios e de homicídios de pessoas trans e
homossexuais no Brasil, a pesquisa pretende inicialmente, abordar a compreensão deste
fenômeno da violência de gênero instituído socialmente, e identificar se estas violências
permeiam ou não as preocupações pedagógicas nas escolas. Com isso, esperamos poder
contribuir com a formação de professores/as no que refere a temática da pesquisa,
atendendo uma recorrente reclamação de profissionais da educação, especialmente
professoras, sobre a lacuna que há em seus processos formativos, seja inicial ou
continuada, referente as temáticas: sexualidade, gênero, diversidade sexual e de gênero.
Temáticas traduzidas em vivências, que como temos observado, atingem também a
comunidade escolar, inclusive o corpo docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Márcia Marques Santos - Coordenador / Fábio Manoel Caliari - Integrante / Luciana Zucco - Integrante / Nathália Cristina Custódio - Integrante.
2013 - 2018
Violência sexual e Bullying na escola: um estudo transcultural das violências entre pares/casais adolescentes inseridos no contexto escolar brasileiro, português e espanhol (contexto brasileiro).
Descrição: O projeto de pesquisa em questão reflete a caminhada da pesquisadora/coordenadora no Brasil e objetiva identificar a ?naturalização? do fenômeno da violência em diferentes situações do cotidiano humano, presume-se que as violências e bullying, principalmente violência sexual ?consentida? ou não, nos relacionamentos amorosos de casais jovens e adolescentes que encontram-se no 8º e 9º ano do Ensino Fundamental da Educação Básica no Brasil, acabam passando despercebidas neste cotidiano. Contribuindo assim, com a continuidade e requintamento de crueldade das violências veladas, seja circunstancialmente ou de modo intencional considerando as relações de gênero. Presume-se ainda que os/as professores/as de forma geral, não se apercebam deste contexto em suas práticas pedagógicas cotidianas, perdendo assim, um espaço fértil de trabalho pedagógico para amenizar o quadro em questão. Essa é uma pesquisa interinstitucional, que se efetivará por meio de estudo transcultural  coordenado por grupos de pesquisas marcadas por modos próprios de realizar projetos conjuntos e de estabelecer interação entre pares, mediante aproximações a interesses comuns de pesquisa e por afinidades intelectuais, num contexto de interconexões, interpretadas como alternativas ao processo de intercâmbio de informações, fortalecimento de novas alianças e possível transformação de realidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Márcia Marques Santos - Coordenador / Gabriela Maria Dutra de Carvalho - Integrante / Maria Gerlane Santos de Jesus - Integrante / Marisalva Fernandes Fávero - Integrante / Amaia Del Campo - Integrante / Katia Alexandre - Integrante / Lívia da Cruz - Integrante / Layra Marques Santos - Integrante / Carla Margotti Mendonça - Integrante / Lara Cristina Barbosa da Silva de Almeida - Integrante / Carla Josué Gumiela Sardá - Integrante.
2010 - 2012
O USO DAS TIC NO ESTABELECIMENTO DE REDES VIRTUAIS DE FORMAÇÃO DE EDUCADORES E EDUCAÇÃO SEXUAL NO BRASIL: perspectivas teóricas contemporâneas.
Descrição: O projeto de pesquisa em questão foi gestado na caminhada do Grupo de Pesquisa Formação de Educadores e Educação Sexual CNPq/UDESC e objetiva identificar as perspectivas teóricos contemporâneas do uso das TICs no estabelecimento de redes de formação de educadores e educação sexual no Brasil, considerando a caminhada de estudos e atuação da pesquisadora no referido grupo de pesquisa. Um estado da arte ou estado do conhecimento do que vem sendo produzido nos últimos cinco anos - 2005 a 2009 possibilitará perceber o que temos disponível na área e discutir teoricamente o conceito de redes de formação e sua configuração na era da Internet, tendo em vista a análise crítica de seu papel para a formação e consolidação das redes na formação de professores e educação sexual no Brasil. Apesar das inúmeras controvérsias que tem suscitado o avanço do uso da Internet, seu uso é  considerado vetor de integração das redes, considerando a importância da comunicação nesse contexto de interconexões, interpretadas como alternativas ao processo de intercâmbio de informações, fortalecimento de novas alianças e possível transformação de realidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Márcia Marques Santos - Coordenador.
2009 - 2011
Desenvolvimento de uma proposta de protótipo de programa de TV Educação Sexual em Debate como subsídio em processos de formação continuada de educadores (participante).
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Márcia Marques Santos - Integrante / Patrícia de Oliveira e Silva Pereira Mendes - Integrante / Sonia Maria Martins de Melo - Coordenador / Gabriela Maria Dutra de Carvalho - Integrante.
2007 - 2011
Educação sexual: dialogando sobre a formação e práticas pedagógicas de professores e professoras no Brasil e em Portugal (Tese de doutoramento UNISINOS ? PPGEduc).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Márcia Marques Santos - Coordenador.