2019 - Atual
ENSINO DA MATEMÁTICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA: USO E (DES)USOS DAS RESULTADOS DAS POLÍTICAS PÚBLICAS EM AVALIAÇÃO EDUCACIONAL NO CONTEXTO ESCOLAR.
Descrição: Na expectativa de preencher lacunas no campo de Avaliação Educacional e
Educação Matemática, a presente pesquisa consiste em investigar quais os usos dados aos
resultados, especificamente no Ensino de Matemática, das avaliações educacionais de escolas
municipais e estaduais de Feira de Santana. Investigaremos como se dá essa participação, quais as
concepções de professores de matemática e gestores quanto as avaliações e quais as discussões,
análise e ações a partir dessa participação e posteriormente de seus resultados, no âmbito da gestão
escolar, entendendo-se essa gestão participativa que envolve, professores, coordenadores, direção.
Estabeleceremos a partir da investigação, um mapeamento do uso dos resultados das avaliações
educacionais, seu impacto na tomada de decisão para melhoria do processo de ensino e
aprendizagem, principalmente em Matemática, assim como, as estratégias e limitações encontradas
por gestores e professores de matemática na compreensão e uso dos resultados apresentados.
Nossas análises se apoiarão nas discussões atuais de Políticas Educacionais, Avaliação
Educacional e Educação Matemática. A expectativa é de que os resultados tragam a possibilidade
de se gerar conhecimento não apenas sobre o assunto, mas também sobre os modos de se conhecer
o assunto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Lourdes Haywanon Santos Araujo - Coordenador.
2013 - 2016
AÇÕES AFIRMATIVAS NO ENSINO SUPERIOR: UM ESTUDO SOBRE AS UNIVERSIDADES ESTADUAIS BAIANAS
Descrição: O projeto de Pesquisa AÇÕES AFIRMATIVAS NO ENSINO SUPERIOR: UM ESTUDO SOBRE AS UNIVERSIDADES ESTADUAIS BAIANAS destina-se a investigar as mudanças ocorridas no interior das universidades estaduais baianas a partir do advento das ações afirmativas, tendo como problema de pesquisa a seguinte questão: As universidades estaduais baianas tornaram-se mais democráticas a partir do sistema de cotas e tem promovido maior equidade para seus alunos na garantia do acesso, da permanência e do êxito escolar? Optou por uma abordagem metodológica quali-quanti. Quantitativa, em virtude do volume de dados estatísticos a ser analisados e posteriormente gerados e qualitativa principalmente pela ?perspectiva interpretativa de condução da pesquisa? (KAPLAN & DUCHON apud DIAS, 2000) em que o estudo de caso coletivo é o método escolhido segundo a perspectiva de Stake. Espera-se ao final do trabalho contribuir para a discussão em torno do acesso, permanência e êxito acadêmico de alunos oriundos de programas de ações afirmativas no ensino superior, ao tempo em que contribui para a discussão da própria universidade.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Lourdes Haywanon Santos Araujo - Integrante / Sandra Nívia Soares de Oliveira - Coordenador / Washington Almeida Moura - Integrante / Rita de Cassia Breda Mascarenhas Lima - Integrante / Rita de Cássia Oliveira Carneiro - Integrante / Luciana Nascimento dos Santos - Integrante.
2008 - 2011
Análise dos erros cometidos por discentes de cursos de licenciatura em matemática das Universidades estaduais baianas
Descrição: Este projeto visa fazer um mapeamento dos erros cometidos por ingressantes e veteranos dos cursos de licenciatura em matemática no estado da Bahia nas Universidades estaduais. Tem por objetivos: Criar estratégias para a superação das dificuldades manifestadas pelos estudantes de Licenciatura em Matemática, a partir da análise dos erros cometidos por eles durante processos de avaliação da aprendizagem, a fim de que não reproduzam essas mesmas dificuldades com seus futuros alunos; Consolidar um grupo de pesquisa no estado da Bahia, uma vez que, a pesquisa é interinstitucional; Identificar, analisar e classificar os erros cometidos por estudantes de cursos de licenciatura em Matemática, em conteúdos de Matemática da educação básica; Estudar a correlação existente entre as dificuldades manifestadas e os tipos de erros cometidos; Traçar, em ação conjunta, estratégias de intervenção para superação dos erros cometidos pelos alunos; Desenvolver as estratégias de modo que os estudantes tomem consciência dos tipos de erros cometidos, a que se devem, o que aprender com eles e utilizá-los como estratégia de ensino; Avaliar esse trabalho, a fim de saber se essas dificuldades foram realmente superadas; Divulgar os resultados obtidos em níveis local, estadual e nacional; Fortalecer a pesquisa em Educação Matemática e a relação entre as Universidades Estaduais Baianas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Maria de Lourdes Haywanon Santos Araujo - Integrante / Wilson Pereira de Jesus - Integrante / Flavia Cristina Macedo de Santana - Integrante / Ariadne Nascimento Públio - Integrante / Sonia Marlene Pereira de Santana - Integrante / Liliane Pires Valverde - Integrante / Jaqueline Pereira de Souza Grilo - Integrante / Roberta D'Angela Menduini Bortoloti - Coordenador / Angelita de Souza Leite - Integrante / Tania Cristina Rocha Silva  Gusmão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
O CURSO DE LICENCIATURA EM MATEMÁTICA DA UEFS: AVALIAÇÕES E DESDOBRAMENTOS
Descrição: O referido projeto visa avaliar o atual currículo do curso de Licenciatura em Matemática da UEFS, após as alterações que ocorreram com a reforma curricular no ano de 2004. Pretende investigar em que medida as mudanças modificaram o perfil do licenciado, que sairá desta instituiçõa para a Educação Básica, apontando os acertos e dando sugestões para corrigir possíveis desvios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Maria de Lourdes Haywanon Santos Araujo - Integrante / Marta Madaleine Miranda Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1