2022 - Atual
FACILITAÇÃO NEUROMUSCULAR PROPRIOCEPTIVA (FNP) VERSUS CONCEITO MULLIGAN NO TRATAMENTO DA CAPSULITE ADESIVA DO OMBRO: ENSAIO CLÍNICO ALEATORIZADO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / TARCISIO BRANDÃO LIMA - Integrante.
2022 - Atual
Correlação entre nível de cinesiofobia e Mobilidade Funcional em pacientes com Osteoartrose de Quadril
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / Suziany dos Santos Caduda - Integrante / isabella de melo figueredo - Integrante.
2022 - Atual
EFEITOS DA FACILITAÇÃO NEUROMUSCULAR PROPRIOCEPTIVA (FNP) EM PACIENTES SUBMETIDOS A ARTROPLASTIA TOTAL REVERSA DO OMBRO: ENSAIO CLÍNICO ALEATORIZADO
Descrição: A Artroplastia Total Reversa do Ombro é uma opção de tratamento para pacientes que apresentam lesões complexas no ombro e o fisioterapeuta tem um papel fundamental e inquestionável no pós-operatório. Os exercícios de Facilitação Neuromuscular Proprioceptiva (FNP) possibilitam maiores respostas neuromusculares, melhorando a resposta sensório-motora. Objetivo: Avaliar os efeitos dos exercícios de Facilitação Neuromuscular Proprioceptiva no desempenho funcional em pacientes no pós-operatório de Artroplastia Total Reversa do Ombro. Material e método: Trata-se de um ensaio clínico aleatorizado com um grupo controle que será tratado com um protocolo já publicado na literatura e o grupo intervenção com um protocolo de exercícios de facilitação neuromuscular proprioceptiva. Resultados esperados: É possível que os exercícios de facilitação neuromuscular proprioceptiva (FNP) otimizem a recuperação funcional, principalmente no tocante à força muscular, amplitude de movimento e desempenho funcional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / Flávio Martins do Nascimento Filho - Integrante.
2022 - Atual
VALIDAÇÃO DE UM NOVO DISPOSITIVO PLACEBO DE AURICULOACUPUNTURA : DOIS ENSAIOS CLÍNICOS ALEATÓRIOS
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo principal validar e aplicar um dispositivo placebo de acupuntura auricular. Trata-se de um ensaio clínico aleatório, duplo cego, com uma abordagem quanti-qualitativa, dividido em duas etapas e controlado por placebo. A primeira etapa será realizada com indivíduos sem queixas, alunos da Universidade Federal de Sergipe, Campus Lagarto, estes serão distribuídos aleatoriamente em três grupos e receberão as seguintes intervenções: Grupo 1: acupressão auricular com sementes; Grupo 2: Acupuntura auricular com agulhas; Grupo 3: Dispositivo placebo de acupuntura auricular. O dispositivo de acupressão auricular foi desenvolvido pelos autores do presente estudo. Este, é semelhante a um dispositivo de acupuntura aricular com sementes convencional, porém sem uma estrutura pressórica no centro. No que se refere a segunda etapa do estudo, esta será realizada com mulheres no climatério que frequentam algumas Unidades Básicas de Saúde de Aracaju. Estas, serão distribuídas aleatoriamente em dois grupos: Grupo 1: acupressão auricular com sementes; Grupo 2: Dispositivo placebo de acupuntura auricular e serão submetidas a oito sessões de auriculo acupuntura. Os desfechos avaliados nas duas etapas do estudo serão similares, sendo eles: o limiar sensitivo, avaliado através da estesiometria, o doloroso mensurado através da algometria, a mensuração do desconforto, que será avaliado através da Escala Numérica da Dor bem como, e sensação puntura  das técnica, avaliada com base em um questionário elaborado pelos pesquisadores. Os dois primeiros serão coletados pré e pós intervenções e os demais após as intervenções. Posteriormente, os dados das pesquisas serão tabulados e analisados para que possa ser formulado um artigo científico e por fim apresentado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / IALLY FRAGA BATISTA ANDRADE - Integrante.
2021 - Atual
CARACTERÍSTICAS CLÍNICAS E FUNCIONAIS DE PACIENTES COM COVID-19 NO HOSPITAL UNIVERSITÁRIO DE LAGARTO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / Gustavo Melo Rios Souza - Integrante / Manoel Luiz de Cerqueira Neto - Integrante / TELMA CRISTINA FONTES CERQUEIRA - Integrante / Larissa Resende Oliveira - Integrante / JULIANA DE ÀVILA BARRETO ALVES - Integrante.
2021 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE MACA HOSPITALAR PARA PACIENTES CRÍTICOS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / Jader Pereira de Farias Neto - Integrante / Leonardo Yung dos Santos Maciel - Integrante / Jessica Paloma Rosa Silva - Integrante / AILA PINHEIRO DOS SANTOS - Integrante.
2021 - Atual
INFLUÊNCIA DO ISOLAMENTO SOCIAL NOS ASPECTOS FÍSICOS E EMOCIONAIS DURANTE O PERÍODO DE PANDEMIA DA COVID19
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / Jader Pereira DE FARIAS NETO - Integrante / Joana Monteiro FRAGA DE FARIAS - Integrante / Leonardo Yung dos Santos Maciel - Integrante / Silvio Santos Lacrose Sandes - Integrante / Marcela Ralin de Carvalho Deda Costa - Integrante / Jessica Paloma Rosa Silva - Integrante.
2021 - Atual
IMPACTO EMOCIONAL, QUALIDADE DE VIDA E MOTIVAÇÃO PARA ATIVIDADE FÍSICA DOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE QUE ESTÃO ATUANDO FRENTE A PANDEMIA DA COVID-19: ESTUDO TRANSVERSAL
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / Jader Pereira DE FARIAS NETO - Integrante / Joana Monteiro FRAGA DE FARIAS - Integrante / Leonardo Yung dos Santos Maciel - Integrante / Talita Leite dos Santos Moraes - Integrante.
2021 - Atual
QUAL A MELHOR MODALIDADE DE EXERCÍCIO FÍSICO PARA DOR, MOBILIDADE FUNCIONAL E QUALIDADE DE VIDA DE INDIVÍDUOS COM OSTEOARTROSE DE QUADRIL? UMA REVISÃO SISTEMÁTICA COM METANÁLISE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / Suziany dos Santos Caduda - Integrante.
2020 - Atual
COMPARAÇÃO DE TERAPIA PASSIVA E ATIVA NA FUNCIONALIDADE DE INDIVÍDUOS COM OSTEOARTRITE DE JOELHO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / Saulo da Cunha  Machado - Integrante.
2020 - Atual
EFEITOS DE UM PROGRAMA DE EDUCAÇÃO EM DOR EM PACIENTES COM DOR LOMBAR CRÔNICA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Integrante / Jader Pereira de Faria Neto - Coordenador.
2020 - Atual
O IMPACTO DAS TERAPIAS COMPLEMENTARES NA SAÚDE DOS CUIDADORES DE CRIANÇAS ATENDIDAS PELA EQUOTERAPIA DE LAGARTO: UM ENSAIO CLÍNICO CONTROLADO ALEATORIZADO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Integrante / Jader Pereira DE FARIAS NETO - Integrante / Leonardo Yung dos Santos Maciel - Coordenador / Marcela Ralin de Carvalho Deda Costa - Integrante.
2020 - Atual
Efeitos de exercícios combinados versus aeróbico na dor, mobilidade funcional e qualidade de vida em indivíduos com Osteoartrose de Quadril: Ensaio clínico Aleatorizado controlado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / Jader Pereira DE FARIAS NETO - Integrante / Saulo da Cunha  Machado - Integrante / Talita Leite dos Santos Moraes - Integrante / SANTIAGO, MICHAEL SILVEIRA - Integrante / Suziany dos Santos Caduda - Integrante.
2020 - Atual
EFEITO DE DIFERENTES INTERVENÇÕES NA FORÇA E FLEXIBILIDADE MUSCULAR EM INDIVÍDUOS SAUDÁVEIS: UM ENSAIO CLÍNICO ALEATÓRIO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / Jader Pereira de Faria Neto - Integrante / Leonardo Yung dos Santos Maciel - Integrante / Marcela Ralin de Carvalho Deda Costa - Integrante.
2019 - 2020
IMPACTO DE UM PROGRAMA DE REABILITAÇÃO CARDIOVASCULAR FASE II NA FUNCIONALIDADE DE PACIENTES COM INSUFICIÊNCIA CARDÍACA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / Géssica Uruga Oliveira - Integrante / MYLENA MARIA  SALGUEIRO SANTANA - Integrante / Manoel Luiz de Cerqueira Neto - Integrante / TELMA CRISTINA FONTES CERQUEIRA - Integrante / Patricia Farias Sá - Integrante.
2019 - 2020
INFLUÊNCIA DA ATIVIDADE FÍSICA NA QUALIDADE DE VIDA, COMPLICAÇÕES DO TRATAMENTO E PROGNÓSTICO DE MULHERES COM CÂNCER DE MAMA
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / Tiago da Rocha Plácido - Integrante.
2019 - 2020
Análise do impacto da dor lombar na funcionalidade de corredores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / Jader Pereira DE FARIAS NETO - Integrante / Luma Soares Lustosa - Integrante / ANA VERENA ALVES CALMON ALMEIDA - Integrante.
2019 - 2020
EFICÁCIA DA VENTOSATERIA E DA ACUPUNTURA PARA TRATAMENTO DA SÍNDROME DA DOR LOMBAR INESPECÍFICA: UM ENSAIO CLÍNICO ALEATORIO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / Jader Pereira de Faria Neto - Integrante / Leonardo Yung dos Santos Maciel - Integrante / Marcela Ralin de Carvalho Deda Costa - Integrante / eryka tathyana nascimento santana - Integrante.
2019 - 2020
ANÁLISE DA FORÇA MUSCULAR RESPIRATÓRIA EM CRIANÇAS ASMÁTICAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / SILVIA DE MAGALHAES SIMOES - Integrante / Paulo Vinícius Paes Lima - Integrante.
2019 - 2020
Avaliação da Qualidade de vida e nível de atividade física em crianças asmáticas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Integrante / SILVIA DE MAGALHAES SIMOES - Coordenador / Paulo Vinícius Paes Lima - Integrante.
2019 - 2020
Perfil Funcional do Paciente com lombalgia e sensibilização central
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / Géssica Uruga Oliveira - Integrante / Jader Pereira de Faria Neto - Integrante / ANA VERENA ALVES CALMON ALMEIDA - Integrante.
2019 - Atual
ESTUDO DO EFEITO TERAPÊUTICO DE PREPARAÇÃO FARMACÊUTICA NANOESTRUTURADA INCOPORADA COM ÓLEO DE PEQUI (Caryocar coriaceum) NA FUNCIONALIDADE DE PACIENTES COM GONARTROSE: ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZAD
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Integrante / ANTONIOLLI, ANGELO ROBERTO - Integrante / ANDRÉ SALES BARRETO - Integrante / Adriano Antunes de Souza ARAÚJO - Integrante / Lucindo José QUINTANS-JÚNIOR - Coordenador / MARCIO ROBERTO VIANA DOS SANTOS - Integrante / Adriana Gibara Guimarães - Integrante / Marcelo Cavalcante Duarte - Integrante / Rosana de Souza Siqueira Barreto - Integrante / Jullyana de Souza Siqueira Quintans - Integrante.
2018 - Atual
ANÁLISE DA FUNCIONALIDADE DE INDIVÍDUOS COM OSTEOARTRITE DE JOELHO SUBMETIDOS A PROGRAMA DE REABILITAÇÃO FUNCIONAL
Descrição: A funcionalidade, segundo a Organização Mundial de Saúde (OMS), é definida por diversas condições relacionadas à saúde, que envolve fatores biológicos e psicossociais influenciando diretamente nas atividades de vida diária. Além disso, defendem o modelo biopsicossocial onde a doença não é o início de todos os problemas, mas pode ser um fator que influencie diretamente na qualidade de vida. Nesse contexto a osteoartrite (OA) aparece como uma doença limitante para aqueles que a tem. Ela é caracterizada pela degeneração ou desgaste progressivo das estruturas anatômicas do joelho, principalmente as cartilagens e os meniscos, sendo a principal causa de dor e inabilidade locomotora no mundo. Afeta, também, a qualidade de vida dos indivíduos, particularmente os componentes sociais e físicos. Possui grande associação com a idade, fatores genéticos e ambientais, estando a articulação do joelho mais propensa ao seu aparecimento, devido à grande sobrecarga imposta a esta articulação. Algumas comorbidades também são consideradas fatores de risco para o desenvolvimento da OA, tais como diabetes, obesidade, depressão, infarto do miocárdio e falha renal crônica. Epidemiologicamente, tem maior incidência na população acima dos 75 anos, com cerca de 50% destas pessoas apresentando sinais clínicos, como dor, rigidez articular matinal, crepitação óssea, perda de força e massa muscular; e radiográficos ? estreitamento do espaço intra-articular, osteófitos, esclerose do osso subcondral e formações císticas. Caracteriza-se por ser uma doença degenerativa não inflamatória, que afeta a cartilagem hialina, resultando em bloqueio da articulação e alteração da composição na cartilagem. Tal substância sofre constantemente a ação de substâncias anabólicas (fatores de crescimento ? IGF I e IGF II) e catabólicas (interleucinas, fator de necrose tumoral), mantendo-a em homeostase. Pode ser classificada em primária (causa desconhecida), ou secundária, sendo esta classificação utilizada quando a etiologia da doença é imputada a fatores traumáticos, malformações congênitas, desordens metabólicas, entre outras.
O principal sintoma descrito pelos indivíduos portadores da doença é a dor no joelho, sendo sua intensidade correlacionada com o estágio da doença e com a limitação funcional imposta. Nestes pacientes, devem ser analisados a marcha, os ligamentos (especialmente cruzado anterior e posterior), estabilidade articular e avaliação dos meniscos, observando a presença ou não de irritação ? dor ? dessas estruturas. Dor persistente ou presente durante a noite pode ser sinal de estágios mais avançados, podendo o paciente ser classificado em um dos cinco graus: grau 1 aqueles que apresentarem redução do espaço articular; grau 2 aqueles que apresentarem obliteração do espaço; grau 3 aqueles com desgaste do platô tibial <5mm; grau 4 com desgaste do platô tibial entre 5mm e 10mm; e grau 5 aqueles com grave subluxação da articulação tíbio-femural. Tais estágios são, geralmente, apresentados de forma progressiva, o que torna a intervenção precoce imprescindível para o bloqueio de seu avanço.
O tratamento da OA tem por objetivo, principalmente, a diminuição da sintomatologia e da progressão da enfermidade, além da prevenção de maiores complicações. A terapêutica cirúrgica é indicada quando todas as possibilidades de tratamento conservador forem esgotadas, além dos sinais radiográficos e clínicos do paciente. Intervenções não invasivas baseiam-se, majoritariamente, em tratamentos fisioterapêuticos e farmacológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Integrante / Géssica Uruga Oliveira - Integrante / Saulo da Cunha  Machado - Integrante / Jader Pereira de Farias Neto - Coordenador / Mylena Maria Salgueiro Santana - Integrante.
2018 - Atual
AVALIAÇAO DE CRIANÇAS ASMATICAS ANTES E APÓS EXERCÍCIO FÍSICO VIGOROSO
Descrição: A asma é definida como uma doença inflamatória crônica caracterizada por hiperresponsividade das vias aéreas. Manifesta-se por episódios recorrentes de sibilos, dispnéia, opressão torácica e tosse, que podem ser reversíveis espontaneamente ou com tratamento. A asma é uma das doenças crônicas mais comuns encontradas tanto em crianças quanto adultos, sendo um problema mundial de saúde pública e acomete cerca de 300 milhões de indivíduos no mundo inteiro. Em Aracaju, a prevalência é estimada em 16,5% e 19% entre escolares e adolescentes, respectivamente. Vários estímulos são capazes de desencadear a broncoconstrição em pacientes com asma, como alérgenos domiciliares, poluentes, ar frio, infecções virais e exercícios físicos . Atividade física constitui, assim, um importante desencadeante de broncoespasmo, sobretudo na infância. Cerca de 50 a 90% de indivíduos asmáticos apresentam broncoespasmo induzido por exercício (BIE). A broncoconstricção provocada pelo exercício físico pode prejudicar a realização de atividades físicas, esportes e/ou brincadeiras pelas crianças, atividades importantes para seu desenvolvimento físico, psíquico e social. Ao longo do acompanhamento ambulatorial do paciente asmático, critérios clínicos são abordados na busca de categorizar o grau de controle da doença, almejando-se sempre alcançar, com o tratamento, seu controle completo. São questionados assim, a frequência semanal dos sintomas diurnos e do uso de beta-agonista, a ocorrência de despertar noturno pela doença e a limitação de atividades diárias. Com relação a este último critério, investiga-se a dificuldade de realizar exercícios físicos. Vários estudos avaliam a função pulmonar após exercício físico em crianças portadoras de asma, através da broncoprovocação com esforço vigoroso em esteira rolante, caracterizando um exercício de esforço máximo. A associação entre o relato dos sintomas respiratórios desencadeados pelo exercício e a presença da broncoconstricção, no entanto, nem sempre é evidenciada. As crianças e seus pais mostram inconsistência ao relatar os sintomas e a percepção dos mesmos nas visitas médicas subsequentes, o que pode ter implicações clínicas quando o médico se baseia exclusivamente na descrição da sintomatologia para condução do tratamento da criança. Dessa forma, destaca-se a importância da realização dos testes físicos de broncoprovocação padronizados. O objetivo desta pesquisa é investigar a associação entre o relato dos sintomas respiratórios perante o exercício e as respostas obtidas no teste de broncoprovocação com exercício físico em crianças com asma.Serão benefícios para o aluno de medicina que conduzirá a pesquisa: vivenciar o contato com o paciente, aprendendo a mensurar aspectos de uma doença e transformando esse conhecimento em produção científica; aprofundar conhecimento sobre uma doença altamente prevalente na população pediátrica. A presente pesquisa ajudará na formação do aluno, incrementando sua capacidade de atuar com pensamento crítico e buscando evidências científicas para a tomada de decisões relacionadas ao paciente. Trata-se de parte do projeto de mestrado do aluno Paulo Vinícius Paes Lima, intitulado "Avaliação cardiopulmonar de crianças com asma induzida pelo exercício" que pretende avaliar o perfil cardiopulmonar da criança asmática, focando no impacto do exercício sobre a função e força muscular respiratória.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / SILVIA DE MAGALHAES SIMOES - Integrante / Paulo Vinícius Paes Lima - Integrante.
2018 - Atual
EFEITOS DE UM PROGRAMA DE EDUCAÇÃO EM DOR EM PACIENTES COM DOR CRÔNICA
Descrição: Segundo a Associação Internacional para o Estudo da Dor (IASP), a terminologia dor consiste em uma experiência sensitiva e/ou emocional desagradável associada ou relacionada a lesão real ou potencial dos tecidos. Dessa forma, cada indivíduo aprende a utilizar esse termo através das suas experiências anteriores. A IASP define ainda que as dores crônicas sejam aquelas intermitentes ou persistentes por mais de 6 meses. Dentre as principais manifestações da dor crônica, pode-se citar: lombalgia, cefaleia, cervicalgia e fibromialgia.
Embora as dores crônicas sejam consideradas problemas físicos, é sabido que fatores psicossociais também influenciam os níveis de incapacidade e evidenciam o papel do sistema nervoso central no processamento da dor pelo indivíduo. Dentre esses fatores a literatura destaca as experiências anteriores, depressão, ansiedade, humor, cinesiofobia e catastrofização da dor. A catastrofização da dor, por sua vez, é definida como uma interpretação negativa exagerada da dor que pode ocorrer durante uma experiência dolorosa real ou antecipada. A comunidade científica têm elucidado que diante dos diversos fatores psicossociais, pensamentos catastróficos parecem ser um dos mais importantes preditores de incapacidade física e, na maioria, dos casos acontecem quando a dor se torna crônica. O tratamento dos pacientes com dor crônica, em geral, envolve uma equipe multidisciplinar e multiprofissional que utiliza terapias que vão além do uso de medicamentos. No que diz respeito a fisioterapia, são utilizadas diversas técnicas como estimulação elétrica transcraniana, técnicas de terapia manual (sendo utilizadas principalmente mobilizações e manipulações), realidade virtual, treinamento com neurofeedback, estimulação elétrica transcutânea e estimulação elétrica cranial. Entretanto, pesquisas apontam que tais tratamentos apresentam limitações quanto à restauração da funcionalidade desses indivíduos. Dentro desse contexto, educação em dor vem se destacando como um tratamento simples, barato e que consiste numa abordagem que objetiva explicar a dor como saída protetora do cérebro, em contrapartida ao conceito restrito de ?medida precisa do dano tecidual?. É composta por conceitos baseados em processos biológicos, fatores cognitivos, sociais e contextuais que modulam a dor. Alguns estudos têm mostrado resultados eficazes no que tange ao uso da educação em dor no tratamento das dores crônicas.  A associação de um componente educacional a terapia de exercícios vendo sendo considerada uma das intervenções mais eficazes no tratamento das dores crônicas. No entanto, ainda são necessárias mais pesquisas nessa área. Diante disso, o objetivo do presente projeto de pesquisa é avaliar o efeito da educação em dor em pacientes que tenham dor crônica na intensidade da dor, qualidade de vida, incapacidade, função e efeito global percebido. Nossa hipótese é que a educação em dor seja um método eficaz na redução da dor, no aumento da qualidade de vida e função e na percepção de melhora em paciente com dor crônica com altos níveis de catastrofização. O tratamento das dores crônicas tem por objetivo principal a redução da sintomatologia e o retorno as atividades de vida diária de forma independente, além da prevenção de outras complicações. Apesar da diversidade de possibilidades, pouco se entende sobre a real eficácia desses tratamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Integrante / Géssica Uruga Oliveira - Integrante / Mylena Maria Salgueiro Santana - Integrante / Luana Caroline Dantas Pereira - Integrante / Jader Pereira de Faria Neto - Coordenador.
2018 - Atual
ANÁLISE DA EFICÁCIA DE NOVO DISPOSITIVO PLACEBO DE ACUPUNTURA EM INDIVIDUOS SAUDÁVEIS: UM ESTUDO ALEATÓRIO.
Descrição: A acupuntura é um tratamento milenar, baseado na Medicina Tradicional Chinesa, que vem sendo resgatado e valorizado pelo ocidente nas últimas décadas. Consiste no uso de agulhas em pontos do corpo capazes de regular funções orgânicas. A acupuntura ficou conhecida no ocidente pela sua eficiência no tratamento das dores musculoesqueléticas, porém, muitas outras condições clínicas podem se beneficiar do tratamento. É uma técnica minimamente invasiva que tem consequências neurofisiológicas relacionadas com incremento do impulso neural e seus efeitos terapêuticos começam na periferia, com a estimulação (punção) de estruturas anátomo-funcionais associadas ao sítio de neuro-estimulação (pontos de acupuntura) e continuam ao longo do sistema nervoso central: medula espinal, tronco cerebral, diencéfalo, sistema límbico, cerebelo e córtex cerebral.
A ativação das estruturas encefálicas promove mudanças nas vias descendentes inibidoras, opioidérgicas (sistema opióide descendente), que regulam a ascensão dos sinais provenientes dos aferentes sensoriais primários. No tronco cerebral, também é modulada a atividade dos nervos cranianos, incluindo o sistema nervoso autonômico. Efeitos somáticos e viscerais são simultaneamente obtidos em resposta à estimulação neural periférica. Os resultados de pesquisa básica já esclareceram muitos dos efeitos e mecanismos de ação da acupuntura, incluindo redução da hiperalgesia secundaria em ratos , liberação de opióides e outros peptídeos no sistema nervoso central e periférico, e mudanças na função neuroendócrina . Em um estudo histológico dos pontos de acupuntura, verificou-se uma concentração fibrilar neural, uma rede capilar bem desenvolvida e uma concentração aumentada de mucopolissacarídeos. Esses dados demonstram a diferença na estrutura dos pontos de acupuntura, postulando sua especificidade no tratamento. A analgesia por acupuntura envolve a estimulação de nervos de pequeno diâmetro e limiar diferenciado. Esses nervos mandam mensagens à medula espinhal, que por sua vez ativa neurônios do tronco cerebral (área cinzenta periaquedutal) e do hipotálamo, liberando opióides endógenos. A resposta inclui mudança no nível plasmático ou liquórico de endorfinas, encefalinas e hormônios relacionados ao estresse (como hormônio adrenocorticotrofico). Um outro mecanismo de ação da acupuntura é a forma de estimular a expressão genética de neuropeptídeos . O aumento de beta-endorfina foi proposto para explicar o efeito analgésico da acupuntura, embora isso não explique a ação da acupuntura em outras condições clínicas. Endorfinas podem interagir com citocinas, algumas das quais modulam o componente inflamatório de doenças nas quais a acupuntura pode ser útil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Integrante / Jader Pereira de Faria Neto - Integrante / Leonardo Yung dos Santos Maciel - Coordenador / ERIKA THATYANA NASCIMENTO SANTANA - Integrante / SILVIO SANTOS SANDES - Integrante.
2018 - Atual
AVALIAÇÃO DA FORÇA MUSCULAR E DA CAPACIDADE FUNCIONAL DO OMBRO EM MULHERES MASTECTOMIZADAS
Descrição: A neoplasia mamária é o tipo de câncer mais frequente entre mulheres acima de 35 anos no Brasil. Estima-se que em 2020 tenham mais 83.000 novos casos, sendo atualmente um problema de saúde pública em diversos países no mundo. Embora indispensáveis para o tratamento do câncer, os procedimentos cirúrgicos predispõem a complicações no ombro homolateral, levam à presença de queixas álgicas, alterações posturais, motoras, linfáticas e nervosas, além de alterações psicológicas, como depressão, insatisfação com a vida sexual e imagem corporal. Além disso, cirurgias mais invasivas, como a mastectomia, podem predispor a incapacidade completa do ombro. Nas pacientes submetidas ao tratamento cirúrgico notam-se limitações no ombro, como a redução da amplitude de movimento para flexão e abdução, que refletem na dificuldade em realizar movimentos de alcance acima da altura dos ombros, além de desconfortos nos movimentos de extensão e rotação necessários para executar algumas atividades, como pentear os cabelos ou abotoar o sutiã, alcançar objetos acima do nível da cabeça, vestir roupas, realizar afazeres domésticos e atividades de higiene. Além disso, as limitações funcionais também estão relacionadas com a fraqueza muscular, dor e medo de movimentar o membro afetado, o que pode refletir em repercussões funcionais negativas que afetam o cotidiano e qualidade de vida destas mulheres. A força muscular é um fator importante para execução das atividades funcionais. Nas mulheres submetidas à mastectomia pode-se observar, clinicamente, a redução da força da musculatura do ombro e cintura escapular. É sabido que os tratamentos adjuvantes como quimioterapia e radioterapia tendem a acelerar o processo de sarcopenia, o que contribui para uma menor capacidade de gerar tensão na fibra muscular. No entanto, o impacto do processo cirúrgico na força muscular e sua relação com a capacidade funcional ainda não está claro.
Justificativa 
Tendo em vista a crescente estimativa do câncer de mama em mulheres em idade reprodutiva e a necessidade de reinserção nos âmbitos econômicos, sociais e familiares, conhecer como a força muscular se apresenta no pós-cirúrgico de mastectomia possibilitará a elaboração de estratégias de prevenção e reabilitação funcional, além de colaborar com novas informações para os profissionais e serviços de oncologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / Fernanda Bispo de Oliveira - Integrante.
2018 - Atual
UTILIZAÇÃO DA TERMOGRAFIA COMO MÉTODO NO DIAGNÓSTICO DE PONTOS GATILHOS E NA AVALIAÇÃO DE TÉCNICAS TERAPÊUTICAS
Descrição: Um ponto gatilho miofascial (PGs) tem sido descrito como um ponto hiperirritável localizado em uma faixa tensa dentro do músculo que é doloroso à palpação ou à compressão. Os PGs são considerados as principais fontes de dor musculoesquelética em pacientes, afetando negativamente a função e a participação nas atividades de vida diária. Na prática clínica, observa-se que os PGs são identificados com maior frequência no músculo trapézio. Atualmente, os critérios definidos pelo Simons e colaboradores são comumente usados em pesquisas e na prática clínica para a identificação de PGs: (1) presença de uma banda tensa palpável em um músculo esquelético, (2) a presença de um ponto hipersensível dentro da banda tensa, (3) resposta de contração local provocada pela palpação de encaixe da banda tensa, e (4) reprodução da dor referida em resposta à compressão de PGs.  A literatura relata uma série de modalidades de tratamento para PGs, em especial os recursos fisioterapêuticos, como o dry needling, manipulação, compressão isquêmica, ultra som, laserterapia, estimulação elétrica nervosa transcutânea.  Dentre esses recursos, recentemente, houve um interesse crescente tanto no uso do dry needling (DN) quanto o dry needling associado a eletroterapia para tratar PGs, pois suas vantagens estão sendo cada vez mais documentadas e incluem uma redução imediata da dor referida e generalizada no local, com restauração da amplitude de movimento e dos padrões de ativação muscular, promovendo a auto cura do tecido lesionado.  Sendo assim, além do exame clínico surge a necessidade de ferramentas mais precisas de avaliação que podem ser utilizadas tanto na identificação dos PGs quanto na evolução pós tratamento. Como os PGs podem causar alterações na microcirculação local, tendo repercussão na temperatura da pele, isso permite a possibilidade de utilizar a imagem termográfica nesta análise . A termografia vem sendo usada há alguns anos para determinar alterações do sistema musculoesquelético, se tornando um grande auxiliar nos processos de avaliação e diagnóstico, sua utilização justifica-se pela facilidade do processo e por ser uma técnica não invasiva, que disponibiliza parâmetros objetivos, além de ter uma alta sensibilidade. Sendo relevante no diagnóstico de pontos gatilhos e na avaliação de técnicas terapêuticas utilizadas no tratamento dos pontos gatilhos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / Luma Soares Lustosa - Integrante / Larissa Moura Santos Ramos - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação da Capacidade Física, Qualidade de Vida e Percepção do Paciente com Lombalgia e Sensibilização Central.
Descrição: Introdução: A sensibilização central é um processo comum em pacientes com dores crônicas. Nele, as vias neurológicas inibitória e excitatória da dor encontram-se alteradas fazendo com que os pacientes apresentem hiperalgesia secundária, alodinia, catastrofização da dor entre outros sinais e sintomas. Objetivo: identificar o perfil funcional dos pacientes com lombalgia e sensibilização central. Método: 73 pacientes com lombalgia crônica serão convidados, apartir da lista de espera do ambulatório de fisioterapia em traumato-ortopedia do Hospital Universitário (HU/UFS), para uma entrevista semi estruturada com a equipe de pesquisa. Em seguida, será realizada uma avaliação da funcionalidade desses pacientes por meio dos testes quantitativos sensoriais, questionários Roland Morris Disability¸ Fear Avoidance Beliefs, Escala de Catastrofização da Dor, Qestionário Internacional de Atividade Física, ìndice de Qualidade do sono de Pittsburg, e EQ-5D-3L. Também serão utilizados testes físicos de endurance, teste de caminhada de 6 minutos, teste Time up and Go, e teste de sentar e levantar. Resultados esperados: Esperamos poder entender como o paciente com lombalgia e sensibilização central se comportam quanto a sua capacidade física, além disso como estes percebem a sua funcionalidade. Espera-se que o resultado do estudo possibilite uma melhor compreensão da capacidade física e qualidade de vida dos pacientes com sensibilização central. Além disso, que possa direcionar futuros ensiaos clínicos com protocolos de tratamento para o perfil de paciente com sensibilização central.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / ANA VERENA ALVES CALMON ALMEIDA - Integrante.
2017 - Atual
EFEITO DE EXERCÍCIOS DE CONTROLE MOTOR NA DOR LOMBAR CRÔNICA DE PACIENTES COM SOBREPESO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / Luís Fernando Sousa Filho - Integrante.
2017 - Atual
Desenvolvimento de ferramentas de diagnóstico e análise ergonômica do ambiente de trabalho
Descrição: Os distúrbios musculoesqueléticos são considerados problemas de saúde ocupacional que contribuem significativamente para o afastamento e perdas de produtividade no ambiente de trabalho. Estes afastamentos influem diretamente na econômica da empresa, afetando empregadores, trabalhadores e a sociedade em geral. Em geral, estes distúrbios resultam da exposição prolongada a posturas não ergonômicas e a prática inadequada de atividades envolvendo esforços físicos e mentais.
Evidentemente, afastamentos, perdas de produtividade e ocorrências de lesões musculoesqueléticas tendem a prejudicar a saúde e a qualidade de vida de trabalhadores e da população em geral.
Deste modo, é de grande interesse social, o desenvolvimento de tecnologias e procedimentos visando o diagnóstico e a melhoria da pratica trabalhista associados ao desempenho de atividades e posturas mais ergonômicas.
Neste sentido, a literatura tem mostrado que as análises custos-benefícios da ergonomia revelaram que as melhores condições de trabalho conduziram a uma maior produtividade e rendimento dos trabalhadores.
Neste projeto, buscaremos o desenvolvimento de sensores extensométricos para medição de esforços e desvios posturais recorrentes no ambiente de trabalho. Adicionalmente, buscaremos a aplicação da técnica termográfica como ferramenta auxiliar de diagnóstico para análises ergonômicas em diversos setores administrativos da Universidade Federal de Sergipe (UUFS). Estas tecnologias darão suporte às metodologias disponibilizadas no Laboratório de Ergonômia do Departamento de Engenharia de Produção da UFS (Coordenado pela Professora Simone de Cassia).
Uma vez desenvolvidas as ferramentas propostas, serão realizadas avaliações posturais e ergonômicas periódicas, buscando identificar a probabilidade de ocorrência de doenças ocupacionais.
Posteriormente e, considerando que as intervenções para prevenir distúrbios musculoesqueléticos incluem, o redesenho de estações de trabalho, e a adoção de postura mais ergonômica, serão aplicados procedimentos de reeducação postural para a prevenção de lesão e melhoria da eficiência dos movimentos realizados durante a execução do trabalho (Esta etapa será desenvolvida sob coordenação do Prof. Walderi Monteiro Jr. do Departamento de Fisioterapia da UFS.
Deste modo, pretendemos desenvolver e aplicar ferramentas inovadoras de diagnósticos, assim como atuar cooperativamente para o desenvolvimento de serviços e metodologias que promovam a prevenção de lesões ocupacionais, assim como o aumento da eficiência no ambiente de trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / Carlos Otávio Damas Martins - Integrante.
2017 - Atual
Capacidade de deambulação e lactimetria em pacientes submetidos a estimulação elétrica neuromuscular após cirurgia cardíaca
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / Telma Cristina Fontes Cerqueira - Integrante / Manoel Luiz de Cerqueira-Neto - Integrante.
2017 - Atual
ANÁLISE DA DOR, RIGIDEZ ARTICULAR E FUNÇÃO FÍSICA ANTES E DEPOIS DE 10 SESSÕES DE FISIOTERAPIA EM INDIVÍDUOS COM DIFERENTES GRAUS DE OSTEOARTROSE DE JOELHO
Descrição: A osteoartrite/osteoartrose (OA) é caracterizada pela degeneração ou desgaste progressivo das estruturas anatômicas do joelho, principalmente as cartilagens e os meniscos, sendo a principal causa de dor e inabilidade locomotora no mundo. Afeta, também, a qualidade de vida dos indivíduos, particularmente os componentes sociais e físicos. Possui grande associação com a idade, fatores genéticos e ambientais, estando a articulação do joelho mais propensa ao seu aparecimento, devido à grande sobrecarga imposta à esta articulação [1]. Algumas comorbidades também são consideradas fatores de risco para o desenvolvimento da OA, tais como diabetes, obesidade, depressão, infarto do miocárdio e falha renal crônica [2].
Epidemiologicamente, tem maior incidência na população acima dos 75 anos, com cerca de 50% destas pessoas apresentando sinais clínicos, como dor, rigidez articular matinal, crepitação óssea, perda de força e massa muscular; e radiográficos ? estreitamento do espaço intra-articular, osteófitos, esclerose do osso subcondral e formações císticas [3]. No Brasil, é responsável por 6,2% dos determinantes de aposentadoria precoce, ocupando ainda o segundo lugar como justificativa dos auxílios-doença (7,5%) e o terceiro lugar na lista dos segurados da Previdência Social, sendo responsável por 65% das causas de incapacidade.
Caracteriza-se por ser uma doença degenerativa não inflamatória, que afeta a cartilagem hialina, resultando em bloqueio da articulação e alteração da composição na cartilagem [4] [5]. Tal substância sofre constantemente a ação de substâncias anabólicas (fatores de crescimento ? IGF I e IGF II) e catabólicas (interleuquinas, fator de necrose tumoral), mantendo-a em homeostase. Esses mecanismos podem compensar, de forma limitada, ações nocivas que podem levar a OA; entretanto, quando o estímulo prejudicial excede a capacidade de recuperação, inicia-se o processo de degradação da matriz cartilaginosa, iniciando o desenvolvimento da OA [6]. Pode ser classificada em primária (causa desconhecida), ou secundária, sendo esta classificação utilizada quando a etiologia da doença é imputada a fatores traumáticos, malformações congênitas, desordens metabólicas, entre outras [7].
O principal sintoma descrito pelos indivíduos portadores da doença é a dor no joelho, sendo sua intensidade correlacionada com o estágio da doença e com a limitação funcional imposta. Nestes pacientes, devem ser analisados a marcha, os ligamentos (especialmente cruzado anterior e posterior), estabilidade articular e avaliação dos meniscos, observando a presença ou não de irritação ? dor ? dessas estruturas. Dor persistente ou presente durante a noite pode ser sinal de estágios mais avançados [4], podendo o paciente ser classificado em um dos quatro estágios: 1, quando existem sinais incipientes de osteoartrite, notada pela presença discreta de osteófitos nas eminências ósseas; 2, quando há diminuição moderada do espaço intra-articular; 3, quando, além dos sinais do estágio 2, encontramos esclerose subcondral e intensa formação osteofitária; e 4, quando há obliteração por completo das estruturas intra-articulares, presença de cistos na cabeça tibial e nos côndilos femorais, além de subluxação [8]. Tais estágios são, geralmente, apresentados de forma progressiva, o que torna a intervenção precoce imprescindível para o bloqueio de seu avanço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / Saulo da Cunha  Machado - Integrante / Jader Pereira de Farias Neto - Integrante / Mylena Maria Salgueiro Santana - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação funcional e tratamento das disfunções temporo-mandibulares através da terapia manual e exercícios de controle motor
Descrição: anterior da fossa mandibular do osso temporal, pelo tubérculo articular e pelo côndilo da mandíbula, com um disco cartilaginoso interposto. Realiza os movimentos de abertura, fechamento, lateralidade e protrusão da boca, assim como o de circundação que é a união de todos esses movimentos (Eduardo Grossmann, 1996).
A disfunção temporomandibular (DTM) por sua vez é uma desordem do sistema estomatognático caracterizada pela presença de dor na região preauricular, fadiga muscular dos músculos mastigatórios, limitação ou desvios durante a movimentação da ATM e pode vir associada a ruídos durante abertura e fechamento da boca (Bevilaqua-Grossi et al., 2006; De Oliveira et al., 2006). A dificuldade de identificar a DTM está relacionada à sua etiologia multifatorial e a complexa relação que a ATM tem com outras estruturas da cabeça, pescoço e cintura escapular (Pedroni et al., 2006), assim como por apresentar uma importante relação com fatores emocionais (De Oliveira et al., 2006; Lauriti et al., 2013). 
Devido a sua causa multifatorial o diagnóstico da DTM é por exclusão e necessita de um profissional habilitado para tal, o Hospital Universitário (HU) dispõe de um serviço assistencial de atendimento aos pacientes com DTM sob supervisão de professores do departamento de fisioterapia com experiência acadêmica e clínica em DTM, esse serviço veio a atender uma demanda de pacientes que são reprimidos pela falta de serviços específicos na rede pública e privada de saúde. O serviço do HU em 2 dias de aberto teve suas vagas preenchidas e atualmente apresenta fila de espera. Dessa forma, o impacto social para a comunidade é importante pois a DTM é considerado um problema de saúde pública e os benefícios para os discentes de graduação se tratam da possibilidade de, por meio do projeto, estudar, discutir, avaliar e tratar sob supervisão do preceptor e sob supervisão docente pacientes de uma área pouco explorada nacionalmente e não vista na matriz curricular do curso na graduação em fisioterapia.
O diagnóstico correto é um problema atravessado por este perfil de pacientes e a preparação dos futuros profissionais para está especialidade se faz necessário, um correto diagnóstico físico pode ter influência na expressão da dor e no controle dos sinais e sintomas da DTM, , pois, quanto mais tempo a dor persistir, maior o potencial de surgimento e amplificação de fatores de risco cognitivos, psicossociais e comportamentais, como a sensibilidade resultante reforçada da dor, maior probabilidade de persistência da dor adicional, e reduzir a probabilidade de sucesso do tratamento padrão .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / Jader Pereira de Farias Neto - Integrante.
2017 - Atual
Desenvolvimento de uma plataforma de esforços para análise postural
Descrição: Os distúrbios musculoesqueléticos são considerados problemas de saúde ocupacional que contribuem significativamente para o afastamento e perdas de produtividade no ambiente de trabalho. Estes afastamentos influem diretamente na econômica da empresa, afetando empregadores, trabalhadores e a sociedade em geral. Em geral, estes distúrbios resultam da exposição prolongada a posturas não ergonômicas e a prática inadequada de atividades envolvendo esforços físicos e mentais. Evidentemente, afastamentos, perdas de produtividade e ocorrências de lesões musculoesqueléticas tendem a prejudicar a saúde e a qualidade de vida de trabalhadores e da população em geral. Deste modo, é de grande interesse social, o desenvolvimento de tecnologias e procedimentos visando o diagnóstico e a melhoria da pratica trabalhista associados ao desempenho de atividades e posturas mais ergonômicas.
Neste sentido, a literatura tem mostrado que as análises custos-benefícios da biomecânica ergonomica revelaram que as melhores condições de trabalho conduziram a uma maior produtividade e rendimento dos trabalhadores.
Neste projeto, buscaremos o desenvolvimento de sensores extensométricos para medição de esforços e desvios posturais recorrentes no ambiente de trabalho. Adicionalmente, buscaremos a aplicação da técnica termográfica como ferramenta auxiliar de diagnóstico para análises de conforto em diversos setores administrativos da Universidade Federal de Sergipe (UUFS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / Carlos Otávio Damas Martins - Integrante.
2017 - Atual
Efeito do Agulhamento Seco (Dry Needling) na dor muscular tardia em indivíduos fisicamente inativos
Descrição: Trata-se de um ensaio clínico com distribuição aleatória, duplamente encoberto e controlado por placebo. A distribuição dos indivíduos será realizada través do site radomizition.com.Serão incluídos indivíduos adultos jovens, inativos fisicamente, ambos sexos, recrutados no Campus São Cristovão da Universidade Federal de Sergipe, por meio de contatos pessoais, divulgação no campus e via e-mail. A versão curta do Questionário Internacional de Atividade física (IPAQ), validado em português, (Matsudo, et al., 2001)será utilizado para garantir a elegibilidade da amostra.
Os sujeitos serão excluídos do estudo se apresentarem qualquer distúrbio musculoesquelético, cardiovascular, neurológico ou sistêmica que puder ser exacerbado pelo exercício extenuante (por exemplo, lesão recente, dor crônica, doença cardíaca), aversão a agulha e presença de linfoma/linfedema.
Os grupos serão divididos em: Grupo Agulhamento Seco: o indivíduo receberá a aplicação da técnica de Agulhamento seco no ventre do músculo reto femoral, por cerca de 15 a 20 minutos; Grupo Placebo: será simulada a aplicação da técnica de Agulhamento seco a nível da pele, por cerca de 15 a 20 minutos.
Inicialmente serão coletados os dados demográficos do indivíduo, incluindo idade, sexo, altura, peso e IMC. O IPAQ tem, como objetivo, avaliar o nível de atividade física. É um instrumento validado em vários países e no Brasil por Matsudo et al. (2001), de fácil aplicação, com uma boa estabilidade de medidas e uma precisão aceitável para ser utilizado em estudos com determinadas populações adultas (Matsudo, et al., 2001). Em nosso estudo, utilizaremos a versão curta do IPAQ, com 8 questões, que será aplicado no início do estudo para garantir a elegibilidade da amostra. Os sujeitos serão classificados em: muito ativo, ativo, irregularmente ativo e sedentário. Dessa forma, o sujeito classificado como irregularmente ativo será incluso no estudo. A escala numérica de 11 pontos será utilizada para mensurar a intensidade de dor, em repouso, durante o exercício, ao final de cada bloco de séries, e após o protocolo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / Wélia Yasmin Horacio SANTOS - Integrante.
2017 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE UMA FERRAMENTA INFORMATIZADA PARA TRIAGEM BASEADA NA CLASSIFICAÇÃO INTERNACIONAL DE FUNCIONALIDADE (CIF) DE PACIENTES COM DISFUNÇÕES MUSCULOESQUELÉTICAS
Descrição: As disfunções musculoesqueléticas são caracterizadas por inflamações que atingem os tecidos moles, como músculos, cápsulas articulares, ligamentos e aponeuroses, incluindo lombalgias, cervicalgias, tendinites, entre outros (Mascarenhas e Miranda, 2010). Essas disfunções podem aparecer de forma isolada ou associada, com ou sem degeneração, fato que as tornam um importante problema de saúde pública.
A Organização Mundial da Saúde publicou no ano de 2001 a Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde que consiste num modelo biopsicossocial de classificação baseado numa abordagem biológica, individual e social que prioriza a funcionalidade como um componente de saúde e considera o ambiente como facilitador ou como barreira para a realização de ações e tarefas (Nordenfelt, 2003; Wasiak et al. 2011; Kus et al. 2012).
É sabido que a utilização da CIF pelos profissionais envolvidos no processo de reabilitação otimiza a qualidade e a especificidade dos dados relativos aos pacientes, visto que duas pessoas com a mesma doença não necessariamente terão a mesma severidade em suas manifestações clínicas ou ainda duas pessoas podem ter manifestações clínicas iguais e apresentar condições de saúde diferentes (OMS, 2003). Desse modo, entende-se que a classificação do estado de saúde baseado na CIF consegue abranger aspectos que vão além do modelo convencional proporcionando a formulação adequada dos problemas relevantes e dos objetivos específicos culminando no planejamento de intervenções mais apropriadas (Steiner et al, 2002).
Atualmente, a triagem de pacientes com disfunção musculoesquelética no serviço fisioterapêutico ambulatorial do Hospital Universitário da Universidade Federal de Sergipe tem buscado seguir um modelo baseado na CIF através de fichas e questionários preenchidos manualmente. O Grupo de Pesquisa em Funcionalidade Humana tem sido pioneiro no âmbito nacional no desenvolvimento de instrumentos para aplicação prática da CIF no Hospital Universitário de Sergipe.
Dessa forma, o desenvolvimento de uma ferramenta informatizada para a triagem baseada na CIF dos pacientes com disfunção musculoesquelética pode proporcionar um melhor controle para a gestão do setor utilizando uma linguagem padronizada e de fácil acesso, culminando em melhorias no fluxo de atendimento desses pacientes e maior controle sobre a situação da fila de espera dos mesmos. Além disso, vale ressaltar que essa ferramenta consistirá num sistema inovador para triagem desse grupo clínico de pacientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / Jader Pereira DE FARIAS NETO - Integrante / Géssica Uruga Oliveira - Integrante.
2016 - 2017
DETERMINANTES  DA  DISTÂNCIA  PERCORRIDA  NO  TESTE  DE CAMINHADA DE SEIS MINUTOS EM PACIENTES COM INSUFICIÊNCIA CARDÍACA.
Descrição: A insuficiência cardíaca (IC) é uma síndrome clínica complexa, caracterizada pela American Heart Association (AHA) como a incapacidade do coração em ejetar quantidade suficiente de sangue para atender as necessidades metabólicas dos diferentes tipos de tecidos. (SANTOS, BITTENCOURT, 2008; ROSSI NETO, 2004; PORTO et al., 2007). Essa doença afeta predominantemente a população idosa, com prevalência aproximada de 7% entre indivíduos com 75 a 84 anos de idade e superior a 15% naqueles com mais de 85 anos (LLOYD-JHONES, 2010). Estima-se que cerca 6,4 milhões de pessoas sejam portadoras dessa doença no Brasil e 23 milhões no mundo (MORAIS et al., 2013). 
Uma das principais características de pacientes com IC é o declínio da capacidade funcional e da qualidade de vida. Em geral eles sofrem modificações em seu padrão de vida, devido a sintomas como dispneia, fadiga, edema, síncope e palpitações que interferem na execução de atividades de vida diária, sem falar nos fatores psicológicos, como a ansiedade e o medo das restrições a que são expostos. Sendo assim, além da capacidade funcional e qualidade de vida, os aspectos emocionais também são afetados pela doença (MORAIS, et al., 2013; HELITO, et al., 2009; SOARES, et al., 2008).
Para se avaliar a função cardiovascular global, incluindo a capacidade física, são propostos testes de exercícios que podem ser do tipo máximo, em que se determina o máximo de consumo de oxigênio durante um teste com sustentação de estresse físico, ou do tipo submáximo, que é aquele que se assemelha com as atividades de vida diária. Dentre os testes de esforço, o uso do Teste de Caminhada de Seis Minutos (TC6) vem crescendo na população com insuficiência cardíaca (BAPTISTA, et al., 2012; DE FEO, et al., 2011; ATS, 2002).
O TC6 ganhou aceitabilidade e crédito devido à sua eficiência (submáximo dinâmico), praticidade (fácil administração), simplicidade dos recursos utilizados (baixo custo operacional) e por ser bem tolerado, além de possibilitar ao paciente determinar a velocidade e a necessidade de realizar pausas (MILLER, et al., 2005; OTTENBACHER, et al., 1996). A melhoria objetiva e subjetiva da tolerância ao esforço e da capacidade funcional tem sido estudada e demonstrada num espectro alargado de doentes coronários, contudo, sendo a capacidade funcional, após evento cardíaco agudo, um importante fator prognóstico vital e funcional, torna-se assim essencial identificar os fatores que a determinam nesse contexto (ROQUE, et al., 2013).
Nos últimos anos, o TC6 tornou-se um dos testes de exercício clínico, mais popular para avaliar a capacidade funcional. É um teste prático, simples e barato, e não necessita de qualquer equipamento de exercício ou formação avançada para técnicos (ATS, 2002). Ele tem semelhanças com as atividades de vida diária e pode ser realizado por muitos pacientes idosos, frágeis e severamente limitados, que não poderiam ser avaliados por testes de exercício do tipo máximo, como, por exemplo, os pacientes cardíacos após uma grande cirurgia recente (OPASICH et al., 2004).
No entanto, ainda não estão claros quais os determinantes clínicos influenciam a distância máxima caminhada, assim como equações preditoras para um desempenho ruim no TC6. Identificar essas correlações pode permitir a equipe multidisciplinar dar uma melhor assistência ao paciente cardíaco e assim promover ações para reverter e/ou diminuir o declínio na funcionalidade desses pacientes. Neste contexto, a relevância desta pesquisa está na busca de estudar os fatores determinantes da distância percorrida no TC6 na alta hospitalar de pacientes com insuficiência cardíaca e com isso auxiliar na prática assistencial dos profissionais que atuam na reabilitação destes pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador.
2016 - 2017
INFLUÊNCIA DA PRÁTICA REGULAR DE ATIVIDADE FÍSICA SOBRE O NÍVEL DE QUALIDADE DE VIDA E AS RESPOSTAS DE VARIABILIDADE DA FREQUÊNCIA  CARDÍACA,  FREQUÊNCIA  CARDÍACA  E  PRESSÃO  ARTERIAL EM IDOSOS HIPERTENSOS EM UM TESTE ISOMÉTRICO INCREMENTA
Descrição: Neste contexto, o presente trabalho objetiva avaliar a influência do nível de atividade física regular sobre a qualidade de vida e as respostas de FC, VFC e PA de idosos hipertensos após um teste isométrico incremental, bem como avaliar as relações entre as intensidades de isometria dos extensores do joelho e as respostas da FC e PA. Visto que a prática regular de atividade física influi de maneira benéfica na QVRS, nos índices de VFC e de PA, este projeto tem a hipótese de que os indivíduos com um maior nível de atividade física demonstrarão melhores respostas das variáveis a serem estudadas, além de relações lineares entre as intensidades isométricas e a FC e a PA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador.
2016 - 2017
Perfil funcional de pacientes submetidos à cirurgia cardíaca
Descrição: O doente crítico pode ter a duração do seu internamento entre dias a meses, dependendo da fisiopatologia da doença e resposta ao tratamento, elevando os níveis de morbidade e mortalidade e acarretando aumento nos gastos com a saúde. Toda tentativa deve ser realizada a fim de tratar a causa primária e evitar complicações como: fraqueza muscular, dispnéia, depressão, ansiedade e redução da qualidade de vida. Desta forma, a reabilitação precoce e intensa se faz necessária para reverter os efeitos deletérios associados ao doente crítico. (GOSSELINK et al., 2008)
Entre os doentes críticos, destaca-se o pós operatório de cirurgia cardíaca por provocar alterações fisiológicas significativas, tanto a nível cardiorrespiratório quanto musculoesquelético, podendo gerar uma insuficiência na troca gasosa, no músculo e uma baixa capacidade de esforço do paciente. As complicações pulmonares e motoras permanecem como um grande problema no pós-operatório de cirurgia cardíaca, principalmente os que necessitam de incisões torácicas ou abdominais maiores e os que utilizam a circulação extracorpórea (CEC), apresentam algum grau de disfunção (Regenga, 2000; Pryor, 2002).
O declínio funcional não está estritamente relacionada com o problema de saúde que causou a admissão e não é automaticamente recuperado quando o problema médico é tratado. Vários fatores desempenham um papel na ocorrência de declínio funcional, tais como, a condição do paciente antes da admissão, co-morbidade, efeitos iatrogênicos do tratamento e os efeitos do repouso no leito. Os preditores mais significativos do declínio funcional são a idade, baixo estado funcional antes da admissão hospitalar, status cognitivo, depressão e prolongamento do tempo de internação hospitalar.
Estas alterações ocorridas no organismo com o procedimento cirúrgico indicam a necessidade de se mensurar a funcionalidade no pré e no pós-operatório, de modo a conhecer a dinâmica do processo terapêutico e intervir quando necessário, não permitindo que se estabeleça uma limitação funcional. Essa avaliação, além de apresentar objetividade do plano de tratamento, favorece maior compreensão das dificuldades
Por fim, adicionalmente, os resultados encontrados serão encaminhados para publicação contribuindo assim para a ciência em curso e seus docentes, além de promover um impacto direto na sociedade, oferecendo uma nova opção terapêutica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / Manoel Luís de Cerqueira Neto - Integrante.
2016 - 2017
DOR LOMBAR, EQUILÍBRIO CORPORAL E FUNCIONALIDADE EM INDIVÍDUOS DO POLO CITRICULTOR DO ESTADO DE SERGIPE
Descrição: A queda é considerada uma síndrome geriátrica e pode ser causada por diversos fatores intrínsecos e extrínsecos21. De acordo com relatos da Organização Mundial de Saúde (2007), as quedas representam a segunda principal causa de mortes acidentais ou intencionais no mundo. Estudos demonstram que a maior parte dessas quedas ocorre durante o andar, devido às alterações como diminuição da velocidade ou simetria médio-lateral 22,23. Com o avançar da idade o risco de cair aumenta significativamente e representa uma causa crescente de lesões e morte. Estudos apontam que as mulheres apresentam um maior risco de quedas em relação aos homens da mesma faixa etária, decorrente da sua fragilidade por consequências das alterações hormonais, maior índice de desenvolverem doenças crônicas e um aumento na participação das atividades domésticas 24.
Sugere-se que citricultores que trabalham com agrotóxicos no cultivo da laranja e que permaneçam expostos de forma direta e indireta a este produto, sejam mais propensos a desenvolver alterações no sistema musculoesquelético e estejam mais vulneráveis para episódios de quedas. Isso acontece, por que os organofosforados agem inibindo a reação da acetilcolinesterase, cuja função é realizar a hidrólise do neurotransmissor acetilcolina. Com a inibição dessa enzima ocorre um acúmulo de acetilcolina, o que ocasiona excesso de impulsos nervosos, podendo cursar com crise colinérgica, gerando alterações estruturais e funcionais em vários tecidos do corpo, principalmente no sistema musculoesquelético. Para tanto, nosso objetivo será avaliar a integridade do sistema musculoesquelético e o risco de queda em citricultores da região de Lagarto, Sergipe.
Para tanto, nosso projeto justifica-se devidos a estudos ter mostrado de forma clara as graves consequências ambientais que o uso de agrotóxicos tem causado ao longo dos anos nas lavouras de citros. Decorrente deste crescente uso de pesticidas, sabemos que a exposição humana de forma direta ou indireta a esses tipos de substâncias tem se tornado um grave problema de saúde pública por propiciar lesões teciduais sistêmicas, não diferentes de outras que promovem alterações no sistema musculoesquelético. Contudo, esta pesquisa justifica-se por sabermos que a exposição a curto, médio e longo prazo em muito pode prejudicar o sistema musculoesquelético dos citricultores. Deve-se lembrar que doenças osteomioarticulares e eventos de quedas tem sido classificadas como uma grande preocupação pública e que o uso de pesticidas, de forma contínua e descontrolada, pode agravar ainda mais a situação do citricultor em sua atividade laboral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / MIBURGE BOLIVAR GOIS JUNIOR - Integrante.
2016 - 2017
AVALIAÇÃO, TRATAMENTO E ACOMPANHAMENTO DE INDIVÍDUOS PORTADORES DE OSTEOARTROSE
Descrição: A osteoartrite/osteoartrose (OA) é caracterizada pela degeneração ou desgaste progressivo das estruturas anatômicas do joelho, principalmente as cartilagens e os meniscos, sendo a principal causa de dor e inabilidade locomotora no mundo. Afeta, também, a qualidade de vida dos indivíduos, particularmente os componentes sociais e físicos. Possui grande associação com a idade, fatores genéticos e ambientais, estando a articulação do joelho mais propensa ao seu aparecimento, devido à grande sobrecarga imposta à esta articulação [1]. Algumas comorbidades também são consideradas fatores de risco para o desenvolvimento da OA, tais como diabetes, obesidade, depressão, infarto do miocárdio e falha renal crônica [2]. principal sintoma descrito pelos indivíduos portadores da doença é a dor no joelho, sendo sua intensidade correlacionada com o estágio da doença e com a limitação funcional imposta. Nestes pacientes, devem ser analisados a marcha, os ligamentos (especialmente cruzado anterior e posterior), estabilidade articular e avaliação dos meniscos, observando a presença ou não de irritação ? dor ? dessas estruturas. Dor persistente ou presente durante a noite pode ser sinal de estágios mais avançados [4], podendo o paciente ser classificado em um dos quatro estágios: 1, quando existem sinais incipientes de osteoartrite, notada pela presença discreta de osteófitos nas eminências ósseas; 2, quando há diminuição moderada do espaço intra-articular; 3, quando, além dos sinais do estágio 2, encontramos esclerose subcondral e intensa formação osteofitária; e 4, quando há obliteração por completo das estruturas intra-articulares, presença de cistos na cabeça tibial e nos côndilos femurais, além de subluxação [8]. Tais estágios são, geralmente, apresentados de forma progressiva, o que torna a intervenção precoce imprescindível para o bloqueio de seu avanço.
O tratamento da OA tem por objetivo, principalmente, a diminuição da sintomatologia e da progressão da enfermidade, além da prevenção de maiores complicações. A terapêutica cirúrgica é indicada quando todas as possibilidades de tratamento conservador forem esgotadas, além dos sinais radiográficos e clínicos do paciente. Intervenções não invasivas baseiam-se, majoritariamente, em tratamentos fisioterapêuticos e farmacológicos [4]. No ano de 2000, foram lançadas diretrizes para o tratamento clínico da OA, onde especialistas sobre a doença, baseados em estudos clínicos, propuseram orientações gerais para a escolha do tratamento clínico (farmacológico ou não), com nível de evidência A ? extremamente recomendado ? o uso de exercícios para o manejo dos indivíduos [1]. Entretanto, ainda não existem, na literatura científica, propostas de intervenção baseadas no nível de funcionalidade ou que sejam reconhecidas como padrão-ouro para a doença. Sendo assim, este projeto justifica-se pela necessidade de busca mais aprofundada acerca dos níveis de acometimento da doença e suas repercussões na funcionalidade e no tratamento destes pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / Jader Pereira DE FARIAS NETO - Integrante.
2016 - 2016
ANÁLISE DE UM PROGRAMA DE REABILITAÇÃO CARDÍACA FASE II e III SOBRE VARIÁVEIS CARDIOVASCULARES E FUNCIONALIDADE
Descrição: As doenças cardiovasculares (DCV) são as principais causas de morbi/mortalidade nos países desenvolvidos e em desenvolvimento, representando 40% de todas as mortes nos Estados Unidos da América. Segundo a American Heart Association, as DCV compreendem: hipertensão arterial, coronariopatias, doenças vasculares, cardiopatias congênitas, infarto agudo do miocárdio, arritmias, doenças reumáticas, entre outras.
Dados do perfil de mortalidade no Brasil indicam que as doenças cardiovasculares assumiram um papel preponderante desde os anos 60 nas principais capitais e, em cidades como São Paulo, são a principal causa de morte desde o final dos anos 40. Cerca de um milhão de óbitos são atribuídos a essas doenças por ano no Brasil. No ano de 2001, a taxa de mortalidade proporcional a esse grupo foi de 152,75 por 100.000 brasileiros, sendo esperado aumento significativo para os próximos anos, nesse países.
Dentre os tratamentos preconizados para estes doentes a Reabilitação Cardiovascular (RCV) deve ser encarada como prioridade, algo imprescindível para a saúde pública, sendo relevante também em termos econômicos. Segundo a Organização Mundial de Saúde (OMS), que caracteriza a reabilitação como a integração de intervenções, denominadas "ações não farmacológicas", para assegurar as melhores condições físicas, psicológicas e sociais para o paciente com doença cardiovascular, pulmonar e metabólica. Neste contexto, destaca-se a necessidade da prescrição de exercício físico, que em determinadas situações deve ocorrer sob supervisão especializada.
Após a cirurgia e alta hospitalar o paciente deve dar continuidade ao processo de reabilitação, iniciado ainda na unidade hospitalar, onde o mesmo é conhecido como Fase 2, que é tida como a primeira etapa extra-hospitalar. Inicia-se imediatamente após a alta e/ou alguns dias após um evento cardiovascular ou descompensação clínica de natureza cardiovascular. Duração prevista: três a seis meses, podendo em algumas situações se estender por mais tempo. Pode funcionar em estrutura que faça parte do complexo hospitalar ou outro ambiente próprio para a prática de exercícios físicos. Deve contar com os recursos básicos para o atendimento de emergências.
A Fase 3 é realizada em casa, hospitais, clínicas especializadas ou centro comunitários, onde o principal objetivo é alcançar um nível de função compatível com a ocupação profissional de cada paciente, ou até mesmo, sua preferência recreativa. Os programas da fase 4 são uma continuação da fase 3 e representam a fase de manutenção a longo prazo do ganho funcional já adquirido após a recuperação. Os programas dessa fase são comparáveis aos programas de condicionamento físico a adultos sedentários.
Funciona com sessões supervisionadas pelo fisioterapeutas e educadores físicos. O programa de exercícios deve ser individualizado, em termos de intensidade, duração, frequência, modalidade de treinamento e progressão. Sempre devem existir recursos para a correta determinação da frequência cardíaca e verificação de pressão arterial, além da possibilidade de eventual verificação da saturação de oxigênio, determinação da glicemia e monitoração eletrocardiográfica.
Fazem parte desta fase um programa educacional direcionado à modificação do estilo de vida, com ênfase na reeducação alimentar e estratégias para cessação do tabagismo. A reabilitação nesta fase tem como principal objetivo contribuir para o mais breve retorno do paciente às suas atividades sociais e laborais, nas melhores condições físicas e emocionais possíveis.
Diante do contexto apresentado o presente projeto tem por objetivo o acompanhamento de pacientes submetidos um Programa de Reabilitação Cardiovascular (PRCV), através da análise das variáveis cardiovasculares, capacidade física e funcionalidade no pós-operatório de cirurgia cardíaca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / Manoel Luiz de Cerqueira-Neto - Integrante.
2016 - Atual
EFEITO CENTRAL DE TECNICAS DE TERAPIA MANUAL NA VARIABILIDADE DE FREQUENCIA CARDIACA E NA VASCULARIZAÇÃO INTRACRANIANA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Integrante / JADER P F NETO - Coordenador / Mylena Maria Salgueiro Santana - Integrante / MICHEL SANTANA SANTOS - Integrante.
2015 - 2016
EFEITO DA ELETROESTIMULAÇÃO NA CAPACIDADE FÍSICA E BALANÇO AUTONOMICO CARDÍACO DE PACIENTES NO PÓS OPERATÓRIO CARDÍACO: UM ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO
Descrição: Nos últimos anos houve aumento do número de pacientes com doenças cardíacas que necessitam de cuidados intensivos, clínicos ou cirúrgicos, dessa forma o número de cirurgias cardíacas tem se tornado frequente em Centros Hospitalares Nacionais, principalmente para cirurgias valvares e da revascularização do miocárdio (MOREIRA et al., 2011), pelo qual o paciente busca retorno ao bem-estar físico, mental e social (LIMA et al., 2011).
A cirurgia cardíaca provoca alteração de diversos mecanismos fisiológicos, pois o contato do paciente com medicamentos e materiais cirúrgicos, podem causar danos ao organismo, além de gerar grande estresse orgânico que contribui para aumento nos índices de complicações peri e pós-operatórias (ANDRADE, 2010).
No pós-operatório de cirurgia cardíaca, os pacientes geralmente apresentam descondicionamento físico, atrofia e fraqueza muscular e menor capacidade aeróbia máxima, decorrentes da inatividade pré-operatória, e da hipomobilidade no leito. Dessa forma, a mobilização precoce reduz os efeitos prejudiciais do repouso no leito e maximiza a velocidade em que as atividades habituais podem ser reassumidas (TITOTO et al., 2005).
A fisioterapia tem sido considerada um componente fundamental na reabilitação de pacientes cirúrgicos cardiovasculares, objetivando a mobilidade precoce pós-operatória, diante da grande tendência à hipomobilidade no leito, principalmente no período de permanência da Unidade de terapia intensiva (UTI), com o intuito de melhorar o condicionamento cardiovascular, oferecendo maior independência física e segurança para alta hospitalar e posterior recuperação das atividades de vida diária (TITOTO et al, 2005).
A Eletroestimulação Neuromuscular (EENM) tem sido utilizada como uma alternativa para o exercício ativo em pacientes com doenças cardíacas (ROUSTSI, 2010). Esses exercícios podem aumentar a força e evitar a atrofia dos músculos paralisados usando padrões de estimulação que realiza repetidas contrações em grupos musculares selecionados (LEE, 2012). É um método não invasivo que estimula o músculo sem participação ativa, o que pode manter a função do músculo esquelético (WILLIAMS et al., 2013), sendo realizada através da aplicação de um pulso de corrente elétrica em pontos motores através de eletrodos de superfície, que induz a despolarização dos axônios motores que conduz as células excitação e contração muscular (RODRIGUES et al., 2012).
A EENM se tornou uma ferramenta promissora na reabilitação cardiovascular, sendo largamente utilizada como ferramenta adjuvante no treinamento físico para tratamento de atrofia muscular secundária ao desuso em pacientes com doenças neuromusculares. (HAINAUT et al., 1992). Os estudos iniciais mostraram que a EENM pode melhorar o consumo máximo de oxigênio (VAQUERO et al., 1998) e tolerância à fadiga em pacientes com insuficiência cardíaca (QUITTAN et al., 1999), assim como demonstrou maior melhora na distância percorrida no teste de caminhada de seis minutos em pacientes admitidos no hospital para compensação de insuficiência cardíaca (ARAÚJO, 2012).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / Manoel Luiz de Cerqueira-Neto - Integrante.
2015 - 2016
AVALIAÇÃO   DA   HIPERINSUFLAÇÃO   DINÂMICA   DO   DOENÇA PULMONAR  OBSTRUTIVA  CRÔNICA  ATRAVÉS  DA  ULTRASSONOGRAFIA DIAFRAGMÁTICA
Descrição: A doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC) é um importante problema de saúde pública. Estima-se que, em 2020, a DPOC estará na quinta posição mundial no ranking das doenças e o terceiro em termos de mortalidade. É uma doença evitável e tratável que se caracteriza por obstrução persistente, progressiva e associada a uma resposta inflamatória aumentada crônica nas vias aéreas. Exacerbações e comorbidades contribuem para a gravidade global em pacientes individuais (VESTBO et al., 2013).
Durante as exacerbações da DPOC, a limitação ao fluxo aéreo declina manifestando-se através do índice de dispneia, frequência respiratória e esforço muscular em decorrência da hiperinsuflação dinâmica aguda (HD), que é definida como um aumento temporário e variável do volume pulmonar no final da expiração acima do seu valor inicial. A HD contribui de forma importante na limitação ao exercício da maioria dos pacientes piorando a qualidade de vida (O?DONNELL; LAVENEZIANA, 2006; VOGIATZIS et al., 2005).
Como a hiperinsuflação dinâmica apresenta dispneia consequentemente limitação ao exercício e pouco se sabe sobre a repercussão desta na mobilidade diafragmática e na função pulmonar desses pacientes.
Descrever os achados da musculatura diafragmática com o distúrbio da mobilidade através do estudo dinâmico pela ultrassonografia correlacionando com achados de função pulmonar estimulado pelo teste da caminhada de 6 minutos poderá contribuir para o esclarecimento da fisiologia da hiperinsuflação dinâmica subsidiando a reabilitação física e funcional dos pacientes com doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC) assim contribuindo para a melhora da qualidade de vida do pneumopata crônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador.
2015 - 2016
INFLUÊNCIA DA TERAPIA MANUAL CRANIO-CERVICAL NA VARIABILIDADE DA FREQUÊNCIA CARDÍACA E DA PRESSÃO ARTERIAL
Descrição: Alterações neurovasculares autonômicas também foram associadas à aplicação da estimulação suboccipital, medida através de pletismografia digital [20]. Nesse sentido, há a hipótese de que a manipulação do conjunto craniocervical possa afetar a variabilidade da frequência cardíaca [21]. Deste modo, vem crescendo a busca pelo entendimento e funcionamento acerca do efeito de diferentes técnicas de terapia manual no controle autonômico. No entanto, pouco se sabe sobre a eficácia das técnicas de descompressão sobre o SNA ao longo do tempo e sua resposta perante perturbações externas.
A terapia manual parece provocar um efeito sobre o tônus autonômico através da modulação dos mecanismos de controle centrais que regulam estes processos fisiológicos, sugere-se anatomicamente, que há uma interação entre eles. O principal nervo do SNA parassimpático é o nervo vago (X par craniano), do tipo misto, com predominância visceral. Seu trajeto sai do sulco lateral posterior do bulbo, emergindo no crânio pelo forame jugular, percorrendo o pescoço e o tórax e terminando no abdômen. Neste trajeto, o nervo vago origina ramos que inervam vísceras torácicas e abdominais, dentre elas o coração [22]. É por meio do nervo vago que a atividade parassimpática é levada, através de suas subdivisões, nervo cardíaco superior e inferior, que posteriormente se fundem com nervos pós-ganglionares no plexo cardíaco [23] [24]. Sendo assim, uma possível estimulação desse nervo, através da sua manipulação, poderia interferir na regulação autonômica cardíaca.
Para que se estude a modulação autonômica sobre o coração, diversas ferramentas foram criadas, dentre elas a VFC representa uma das mais promissoras. Por ser de baixo custo e fácil interpretação tornou-se um dos marcadores mais utilizados para avaliação do SNA, é uma técnica não invasiva o que facilita sua utilização para demonstração de alterações cardiovasculares em tempo real, tanto em repouso como em situações ditas estressantes para o SNA [25]. Trata-se da análise dos batimentos cardíacos e a oscilação fisiológica que acontece entre eles, clinicamente, sua relevância vem sendo reportada desde 1965, quando Hoon e Lee notaram que o estresse fetal era precedido por alterações no sinal da frequência cardíaca [26]. Desde então, seu uso tornou-se amplamente difundido nas mais diversas áreas de pesquisa, tais como sua relação com a diabetes mellitus [27], infarto [28] e outras condições patológicas [29]. Dentre as ferramentas de exame diagnóstico que possibilitam a detecção de disautonomias, está o Teste de inclinação (TT), que consiste numa manobra de mudança de posição abrupta, de deitado para de pé [29]. A interação entre o SNA e diversas doenças já foi estudada através deste exame, sendo analisado também através da VFC [30] [31] [32].
Neste sentido, o projeto justifica-se pela necessidade de se identificar alternativas não farmacológicas para prevenção e tratamento das disfunções do SNA, por meio da verificação do efeito de técnicas da terapia manual sob a modulação autonômica cardíaca, passível de análise através da VFC, ainda utilizando-se de medidas de reavaliação quantificando o efeito ao longo de 4 semanas sob efeito ou não de influencias externas estressoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / Jader Pereira de Farias Neto - Integrante.
2015 - 2016
Broncoespasmo induzido por exercício em crianças portadoras de rinite alérgica
Descrição: A rinite alérgica (RA) é definida como inflamação da mucosa de revestimento nasal resultante de uma reação mediada por Imunoglobulina E (IgE), após exposição a alérgenos. Tem como manifestações típicas: prurido nasal intenso, espirros em salva, obstrução nasal, coriza hialina, respiração oral, diminuição de olfato (WHEATLEY & TOGIAS, 2015). Os sintomas surgem em qualquer idade, iniciando-se geralmente na infância. É classificada como sazonal, perene, circunstancial e ocupacional, levando sempre em consideração a duração (intermitente ou persistente) e a gravidade dos sintomas, independente da presença de asma, determinam piora na qualidade de vida dos indivíduos. Na população pediátrica acarreta em alterações do sono, prejuízo no rendimento escolar com déficit de atenção, hiperatividade e limitação nas atividades de lazer ou esportivas (SOLÉ et al, 2012). Acomete cerca de 30% da população mundial (SILVA, 2009). Em Aracaju, a aplicação do questionário ISAAC (Estudo Internacional de Asma e Alergias na Infância) estimou que 10,3% de crianças na fase escolar e 17,4% dos adolescentes são portadores desta doença (SOLÉ et al, 2006).Atividade física é um importante desencadeante de asma na infância. Cerca de 5 a 20% da população geral e 50 a 90% de indivíduos asmáticos apresentam broncoespasmo induzido por exercício (WEILER, 2007; VICHYANOND, 2002). A prevalência de broncoespasmo induzido por exercício foi evidenciada em crianças com outras doenças alérgicas: 20,7% dos pacientes com rinite sem asma e 13% de crianças com eczema atópico (RAKKHONG et al, 2011; CAFFARELLI, 2005). Pacientes com rinite alérgica que não manifestam sintomas de asma podem apresentar alterações espirométricas de hiperreatividade brônquica, sugerindo a presença de inflamação subclínica de vias aéreas baixas (VALDESOIRO et al, 2004). Por outro lado, Arshi et al não conseguiram evidenciar alterações espirométricas antes e após exercício em pacientes com rinite isolada. (ARSHI et al, 2012). Ensaio clínico, duplo-cego, placebo-controlado mostrou que crianças asmáticas em uso de corticosteroide nasal apresentaram menor redução do FEV1 após o exercício em comparação com o grupo placebo, sugerindo que o tratamento da rinite previne o BIE em pacientes com asma. (KERSTEN et al, 2012).
Considerando a forte interação entre rinite e asma e algumas evidências de que a rinite pode desencadear uma hiperresponsividade de vias aéreas, o objetivo desse estudo é verificar o broncoespasmo induzido por exercício em crianças portadoras de rinite alérgica sem queixas clínicas de asma.
Esse estudo é parte de um projeto de mestrado, intitulado ?Desempenho físico de crianças asmáticas e/ou portadoras de rinite? que vem sendo desenvolvido pela aluna Ana Alice de Almeida Soares no Programa de Pós Graduação de Ciências da Saúde.
Serão benefícios para o aluno de medicina que conduzirá a pesquisa: estudar uma doença altamente prevalente na infância e compreender seu impacto na qualidade de vida dos pacientes. Além disso, terá a oportunidade de apoiar e participar do projeto de mestrado, construindo seu aprendizado em iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / SILVIA DE MAGALHAES SIMOES - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação osteometabólica via eixo GH/IGF-I dependente em camundongos expostos ao composto carbamato-organofosforado
Descrição: A utilização de agrotóxicos do tipo organofosforados tem se tornado uma constante nas lavouras de citros e estima-se que 9% deste tipo de agrotóxico seja aplicado nas lavouras de frutas cítricas em nosso país1,2,3. Fisiologicamente, os pesticidas do tipo organosfosforados promovem alterações proteicas a nível de RNAm causando alteração estruturais enzimáticas em proteínas importantes como o IGF-I e seus derivados metabólicos4,5,6.
É consenso que a curto e médio prazo a administração de agrotóxicos do tipo carbamatos e organosfosforado em animais promovam alteração sistêmicas em diversos órgãos, gerando doenças como miosites, broncoespasmo, fasciculação muscular, tremor, alteração da coordenação motora, bradicardia e hipertensão arterial, ou como doenças crônicas do tipo paralisia respiratória, cianose, fraqueza muscular extrema7,8,9,10.
O esqueleto axial desempenha funções de extrema importância, dentre elas: sustentação do corpo, proteção para órgãos internos, servir de base para inserções musculares e com grande contribuição metabólica, sendo sítio de depósito de cálcio, fósforo e magnésio e de outros peptídeos11,12,13.
O tecido ósseo, per si, é um tecido mineralizado e extremamente dinâmico, que mesmo em homeostase, apresenta alta taxa de renovação. Basicamente é formado por três tipos celulares, os osteoclastos, osteoblastos e osteócitos, que em conjunto são responsáveis pela constante remodelação deste tecido, em ciclos de reabsorção e deposição óssea, um processo chamado de "couple bone formatio 14. A integridade do tecido ósseo depende da manutenção de um delicado equilíbrio entre a reabsorção óssea pelos osteoclastos e a formação óssea pelos osteoblastos, e neste cenário, a descoberta do sistema RANK/RANKL/OPG ilustra de forma interessante a interação entre o sistema ósseo e imunológico, uma vez que tais moléculas apresentam papéis em ambos os sistemas15.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador.
2014 - 2016
ELETROESTIMULAÇÃO NEUROMUSCULAR NO PÓS OPERATÓRIO DE CIRURGIA CARDÍACA
Descrição: O objetivo do estudo é Investigar a contribuição da eletroestimulação neuromuscular (EENM) na capacidade física dos pacientes pós-operados de cirurgia cardíaca. A pesquisa será realizada na UTI Cardíaca e na Enfermaria da Cardiologia da Fundação Beneficência Hospital Cirurgia (FBHC) na cidade de Aracaju Sergipe, onde serão avaliados 42 pacientes submetidos à cirurgia cardíaca eletiva de ambos os sexos, 21 indivíduos por grupo, dividido entre grupo intervenção ? GI, que será submetido ao protocolo de fisioterapia convencional e receberá EENM, nos músculos quadríceps e panturrilha bilateralmente através da corrente FES, por 60 minutos. A abordagem fisioterapêutica com EENM acontecerá duas vezes diariamente, nos períodos matutino e noturno, desde o pós-operatório imediato até o 5 PO, período que se aproxima à alta hospitalar, totalizando 10 aplicações. E grupo controle ? GC que não receberá a EENM será somente submetido ao protocolo de fisioterapia convencional. Os exames de dosagem do lactato sanguíneo, avaliação da força muscular através do escore do Medical ResearchCouncil (MRC) e da dinamometria e balanço autonômico cardíaco através da variabilidade de frequência cardíaca (VFC), serão realizados no pré-operatório, no 3 PO, e no 5PO em que também será realizado o teste de caminhada de 6 minutos e a dosagem do lactato sanguíneo após o esforço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Integrante / Valter Joviniano de Santana - Integrante / LUCAS DE ASSIS PEREIRA CACAU - Integrante / Manoel Luís de Cerqueira Neto - Coordenador / Amaro Afrânio de Araújo Filho - Integrante / Telma Cristina Fontes Cerqueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
EFEITOS DO LASER VISÍVEL HE/NE E DAS MICROCORRENTES SOBRE O PROCESSO CICATRICIAL DE FERIDAS DE INDIVÍDUOS COM HANSENÍASE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Integrante / JOSIMARI MELO DE SANTANA - Integrante / KARINA LAURENTI  SATO - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2014 - 2015
Avaliação do Desempenho Físico e da Qualidade de Vida de Crianças Asmáticas e/ou Portadoras de Rinite Alérgica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / ANA ALICE DE ALMEIDA SOARES - Integrante / SILVIA DE MAGALHAES SIMOES - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2014 - 2015
Avaliação da função pulmonar após exercício físico em crianças portadoras de asma
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / ANA ALICE DE ALMEIDA SOARES - Integrante / SILVIA DE MAGALHAES SIMOES - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de São João Del-Rei - Bolsa.
2014 - 2015
EFEITOS DO LASER VISÍVEL HE/NE E DAS MICROCORRENTES SOBRE O PROCESSO CICATRICIAL DE FERIDAS EM INDIVÍDUOS COM PÉS DIABÉTICOS
Descrição: icatrização de feridas é um processo complexo que envolve a organização de diversas células em conjunto, sinais químicos e da matriz extracelular objetivando a reparação do tecido lesionado (MENDONÇA et al, 2009). O retardo da cicatrização de feridas na Diabetes Mellitus é causado pela desordem metabólica na secreção e/ou ação da insulina, pela hiperglicemia e/ou hiperinsulinemia, que está relacionada à resistência das células alvos à ação da insulina circulante e que favorecem ao surgimento das úlceras de pés diabéticos. A cicatrização das úlceras constitui-se de uma sequência biológica que envolve processos celulares e moleculares, como inflamação, formação tecidual (angiogênese, fibrogênese e reepitelização) e remodelagem tecidual (MINATEL et al, 2009). As falhas mais importantes do processo de cicatrização ocorrem nos estágios iniciais do reparo, principalmente na fase inflamatória, levando a edema acentuado, redução da proliferação vascular e diminuição dos elementos celulares, tais como leucócitos, macrófagos e fibroblastos. As alterações desses eventos são responsáveis pela redução da síntese de colágeno, além de contribuírem para aumentar os riscos de infecções no paciente diabético (CARVALHO, 2002). A aplicação da MENS é sub-sensorial (não associados com sentimentos desagradáveis como em outras correntes, ou seja, eles são indolores), além da ausência de efeitos colaterais, baixo custo e fácil aplicação (BALAKATOUNIS et al, 2008). Os efeitos fisiológicos conhecidos são restabelecimento de tecido bio-elétrico com o aumento do transporte através da membrana do plasma, o aumento da síntese de adenosina-trifosfato e transporte de aminoácidos, a síntese protéica acelerada e estimulação do crescimento do tecido conjuntivo (MERCOLA et al, 1995; OJINGWA et al, 2003; ENNIS et al, 2011). Portanto, a microcorrente é considerada um procedimento relevante no tratamento de feridas com dificuldade de reparação, colaborando para o reparo de úlceras diabéticas (BALAKATOUNIS et al, 2008).
Justificativa: Este estudo é justificado pelas seguintes razões: 1) altos índices de Diabetes Melittus tipo II dentro da população brasileira; 2) altos índices de ulcerações nos pés de individuos com Diabetes; 3) carência de informações sobre os cuidados com os pés diabéticos; 4) viabilidade dos recursos propostos para minimizar o tratamento das ulcerações de pés diabéticos; 5) Pesquisas com Laser e Microcorente na cicatrização de pés diabéticos ainda pouco exploradas.
Levando-se em consideração que a Diabetes Melittus tipo II atinge uma grande parte da população mundial e que as feridas de pés diabéticos são constantes e de difícil tratamento nesses pacientes, a busca de alternativas terapêuticas de eficácia considerável, com aplicabilidade a curto prazo e de baixo custo para o sistema público de saúde, torna-se importante serem viabilizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / KARINA LAURENTI  SATO - Integrante.
2014 - 2015
EFEITOS DA FISIOTERAPIA ASSISTIDA COM REALIDADE VIRTUAL NA FUNCIONALIDADE E QUALIDADE DE VIDA DE PACIENTES COM INSUFICIÊNCIA RENAL CRÔNICA EM HEMODIÁLISE
Descrição: O doente renal crônico dialítico é bastante vulnerável a alterações físicas e emocionais. Além das complicações da clínica per si, a principal terapia substitutiva (hemodiálise) provoca desajustes na rotina do paciente, trazendo implicações negativas para a capacidade funcional e a qualidade de vida do indivíduo. Alguns estudos já mostraram que, quando devidamente orientados, os exercícios físicos podem ser indicados para atenuar as limitações biopsicossociais, podendo inclusive modificar a sobrevida dos pacientes urêmicos crônicos. Com base nisso, o presente projeto traz como objetivo avaliar os efeitos de um protocolo de reabilitação fisioterapêutico associado com a realidade virtual sobre os aspectos de fragilidade física e emocional de pacientes com insuficiência renal crônica em hemodiálise. Devido a grande prevalência da fragilidade nesses doentes renais, e por a hemodiálise ser um fator independente associado a morbidade, hospitalização e risco de morte, é imprescindível concentrar as intervenções em abordagens capazes de prevenir ou atenuar as consequências dessa fragilidade na população em diálise.A proposta dos exercícios lúdicos intradialíticos baseia-se em favorecer a adesão ao tratamento, justificada pela conveniência de horário, pela quebra da monotonia, por uma maior integração dos pacientes durante as atividades lúdicas e pela facilidade de intervenção e acompanhamento por parte da equipe multiprofissional de saúde. A hipótese defendida é a de reintegração física e emocional dos pacientes submetidos ao protocolo de 12 semanas de exercício com realidade virtual. Para a sua confirmação serão utilizados instrumentos já validados para investigar a capacidade funcional (teste de caminhada de seis minutos, velocidade da marcha e dinamometria), a qualidade de vida (KDQOL-SFTM 1.3), o nível de depressão (CES-D) e a função cardiovascular desses indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / Manoel Luís de Cerqueira Neto - Integrante / Valter Joviniano Santana-Filho - Integrante / OSE AUGUSTO SOARES BARRETO FILHO - Integrante / LUANA GODINHO MAYNARD - Integrante / JULIO CESAR DOS SANTOS AMARO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2014 - 2015
AVALIAÇÃO DA FORÇA MUSCULAR RESPIRATÓRIA DE CRIANÇAS COM ASMA
Descrição: Em crianças, é importante a avaliação da força muscular respiratória não só para o acompanhamento da clínica, mas também do crescimento e desenvolvimento do sistema respiratório e pulmonar nesta fase da vida. Favorece o gerenciamento e acompanhamento de doenças neuromusculares, doenças pulmonares, além de auxiliar programas de reabilitação, desmames ventilatórios e processos pós-operatórios (DELGADO et al, 2015; HEINZMANN-FILHO et al, 2012). Ribeiro et al, em 2010, evidenciaram diminuição da habilidade contrátil da musculatura respiratória em crianças e adolescentes asmáticos de 6 a 14 anos, demonstrada pelos valores das pressões respiratórias estáticas máximas ? pressão inspiratória máxima (PImax) e pressão expiratória máxima (PEmax), quando comparados com crianças e adolescentes saudáveis da mesma faixa etária.
A medida pressórica realizada determina a força dos músculos respiratórios, e depende da conformação e características da caixa torácica e da parede abdominal (ATS/ERS, 2002). As pressões respiratórias estáticas máximas são avaliadas de forma simples, voluntária, esforço-dependente, e os valores obtidos devem ser comparados com os valores de referência para determinar se existe fraqueza muscular respiratória (DELGADO et al, 2015; MONTEMEZZO et al, 2012).
Assim, o presente estudo se propõe a avaliar a força muscular respiratória de crianças com asma antes e após a realização de um exercício submáximo, e comparar os resultados com o observado em crianças saudáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2014 - Atual
APERFEIÇOAMENTO DE MÉTODOS DE DETECÇÃO DE M. LEPRAE E DEFINIÇÃO DE BIOMARCADORES PARA O DIAGNÓSTICO DAS FORMAS CLÍNICAS  E COMPLICADAS DA HANSENÍASE
Descrição: A Hanseníase é causada pelo bacilo Mycobacterium leprae, transmitido por via aérea e que infecta células fagocíticas da pele e as células de Schwann dos nervos periféricos. Apesar do tratamento, os pacientes podem apresentar complicações inflamatórias, como as reações hansênicas e incapacidade física. A doença, pode apresentar diferentes perfis de respostas imunológicas que estão relacionadas com as suas manifestações clínicas. Apesar do diagnóstico ser essencialmente clínico, a detecção do bacilo e verificação de sua viabilidade é importante para definição do tratamento. A simplificação e melhora da sensibilidade de métodos de detecção do M. leprae pode contribuir para esclarecer melhor se a transmissão pode ocorrer por pacientes paucibacilares e por contactantes assintomáticos. Embora se conheça muito sobre a resposta imune na hanseníase, esses conhecimentos ainda não tem contribuído para gerar biomarcadores para a definição das formas clínicas e complicações da doença. Diante disso, o objetivo da pesquisa é identificar métodos que facilitem e aumentem a sensibilidade do diagnóstico micobacteriológico da doença e definição de biomarcadores imunológicos e hormonais associados à apresentação clínica e complicações da hanseníase. A metodologia incluirá um estudo retrospectivo de biópsias estocadas para detecção de DNA do M. leprae, além de um estudo prospectivo com pacientes virgens de tratamento atendidos no ambulatório de Dermatologia do Hospital Universitário da UFS, e seus contactantes. Será aplicado um questionário com dados clínicos e avaliação do grau de incapacidade. Serão coletados: sangue para dosagem de marcadores imunológicos e de hormônios no soro, e para estimulação das células totais do sangue com antígenos recombinantes de M. leprae e M. tuberculosis, onde também serão dosados produtos da resposta imune. Será também coletada biópsia da lesão cutânea e swabs oral e nasal dos pacientes e seus contactantes para detecção de DNA e RNA de M. leprae por PCR em tempo real. Os pacientes serão acompanhados para verificar a evolução para reações hansênicas e incapacidades físicas. Dosagens de hormônios, citocinas, quimiocinas, CD40 ligante solúvel, metaloproteinase- (MMP-9), CD 163 e PGL-1 serão realizadas no início do tratamento nos soros e produtos da resposta imune nos sobrenadantes de sangue total estímulado com antígenos recombinantes. Esses resultados serão comparados entre os pacientes com as diferentes formas clínicas da hanseníase, e entre os pacientes que apresentaram ou não reações hansênicas ou diferentes graus de incapacidade física. Espera-se identificar os aspectos hormonais e imunológicos que influenciam ou possam ser utilizados como biomarcadores da apresentação clínica ou da evolução da hanseníase. A realização deste projeto beneficiará diretamente os pacientes do SUS.
2.5. Objetivo Geral:
Identificar métodos que facilitem e aumentem a sensibilidade do diagnóstico micobacteriológico da doença e definição de biomarcadores imunológicos e hormonais associados à apresentação clínicae complicações da hanseníase. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Integrante / AMELIA MARIA RIBEIRO DE JESUS - Coordenador / Ricardo Luis Louzada da Silva - Integrante / Daniela Teles de Oliveira - Integrante / Shirlei Octacilio da Silva - Integrante / Rodrigo Anselmo Cazzaniga - Integrante / Leandro Marques de Souza - Integrante.Financiador(es): (FAPITEC/SE) Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estad - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Acupuntura e força muscular máxima em pacientes com insuficiência cardíaca: Ensaio clínico duplo-cego, aleatorizado e controlado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / VITOR DE CARVALHO OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2013 - 2014
AVALIAÇÃO ELETROMIOGRÁFICA DA MUSCULATURA ABDOMINAL NOS PACIENTES COM DOENÇA PULMONAR OBSTRUTIVA CRÔNICA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / LUCAS DE ASSIS PEREIRA CACAU - Integrante / Manoel Luís de Cerqueira Neto - Integrante / Valter Joviniano de Santana Filho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2013 - 2014
AVALIAÇÃO DINÂMICA, ESTÁTICA E DA PERCEPÇÃO ÁLGICA DA COLUNA CERVICAL EM PACIENTES COM DTM
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / JADER P F NETO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2013 - 2014
ESTIMULAÇÃO ELÉTRICA NERVOSA TRANSCUTÂNEA NA FUNÇÃO VENTILATÓRIA E CAPACIDADE FUNCIONAL APÓS CIRURGIA ABDOMINAL ALTA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / Valter Joviniano de Santana - Integrante / Manoel Luís de Cerqueira Neto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2013 - 2014
REALIDADE VIRTUAL NA REABILITAÇÃO CARDÍACA FASE II: UMA FERRAMENTA PARA READAPTAÇÃO FUNCIONAL 21
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / Valter Joviniano de Santana - Integrante / LUCAS DE ASSIS PEREIRA CACAU - Integrante / Amaro Afrânio de Araújo Filho - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2011 - 2013
INFLUÊNCIA DA VNI NA QUALIDADE DE VIDA NO PÓS-OPERATÓRIO CARDÍACO
Descrição: O pós-operatório (PO) de cirurgias cardíacas diversas complicações aos pacientes devido ao uso da circulação extracorpórea (CEC) e da extensa área da estectomia. Tais consequências como dor e disfunções respiratórias dificultam a recuperação do paciente, sendo a fisioterapia respiratória  uma forma de amenizar essas consequências cirúrgicas. Dentre os recursos utilizados na fisioterapia está a ventilação não invasiva (VNI), que através da pressão positiva mantém as barreiras de defesa natural, diminui a necessidade de sedação, reduz o período de ventilação mecânica, e ainda pode evitar a intubação orotraqueal e suas complicações. O objetivo deste estudo é analisar o uso da ventilação não invasiva na reabilitação do paciente no pós-operatório cardíaco. Com a finalidade de verificar a influência do VNI sobre as variáveis: índice de massa corpórea (IMC), dor, freqüência respiratória (FR), freqüência cardíaca (FC), pressão arterial média (PAM), saturação de oxigênio (SpO2), mecânica respiratória (volumes e capacidades pulmonares),  dias de internação na UTI, dias de internação Hospitalar, percepção de dispnéia e grau de esforço. A pesquisa será realizada com 30 pacientes pós-operados cardíacos durante o tratamento fisioterapêutico divididos em dois grupos. O Grupo I passará pela seguinte sequência de estudo : avaliação inicial, aplicação da VNI, intervenção fisioterapêutica, avalição diária até a alta hospitalar. Já para o Grupo II, as etapas consistirão de: avaliação,  intervenção fisioterapêutica, avalição diária até a alta hospitalar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / Valter Joviniano de Santana - Integrante / LUCAS DE ASSIS PEREIRA CACAU - Integrante / Manoel Luís de Cerqueira Neto - Integrante / Amaro Afrânio de Araújo Filho - Integrante.
2010 - 2012
Wii reabilitação cardíaca: Uma nova ferramenta para reintegração funcional
Descrição: As doenças cardiovasculares ocupam um lugar de destaque entre os indicadores de saúde no Brasil, sendo caracterizada como a principal causa de morte no país. É interessante também ressaltar os elevados custos relacionados à morbidade de tais doenças, e estes, vão muito além do simples prejuízo financeiro do cidadão e do Estado. A aplicação precoce de exercícios à beira do leito, seja passiva ou ativa, combate às complicações ocasionadas pela imobilização prolongada, reestabelecendo a capacidade funcional comprometida após o evento coronário, evitando, assim, sua recorrência pelos benefícios do exercício e pela correção dos fatores de risco através de um programa de reabilitação cardíaca. Assim, é necessário a busca de soluções práticas e econômicas que contemplem não só as necessidades físicas dos pacientes mas que busca uma reintegração física e psicológica se utilizando de ferramentas que motivem o paciente durante o tratamento. O presente estudo visa avaliar o uso do Nintendo Wii como estratégia auxiliar na reabilitação de pacientes no pós operatório de cirurgia cardíaca, visando, principalmente, adicionar ao tratamento convencional um fator motivacional no intuito de manter os pacientes no programa de reabilitação durante todas as fases de tratamento. Ambos os grupos serão igualmente compostos por pacientes no período pós operatório imediato de cirurgia cardíaca eletiva. No Grupo Experimental, os pacientes serão avaliados e, em seguida, serão submetidos a um protocolo de treinamento fisioterapêutico associado a utilização de jogos do Nintendo Wii, como descrito posteriormente. Os sujeitos do Grupo Controle também serão avaliados, porém não utilizarão Nintendo Wii como adjuvante ao protocolo fisioterapêutico. Esperamos, assim, que, com um tratamento fisioterapêutico mais efetivo, haja uma redução nos custos de internação hospitalar, pois, com uma maior motivação do paciente ao tratamento, o mesmo poderá seguir até a última fase da reabilitação, evitando possíveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / Valter Joviniano de Santana - Integrante / LUANA AVELAR COTIAS PRAD - Integrante / MARCO ANTÔNIO BARBOSA CORRÊA - Integrante / LUCAS DE ASSIS PEREIRA CACAU - Integrante / Manoel Luís de Cerqueira Neto - Integrante / Amaro Afrânio de Araújo Filho - Integrante / Zak Moreira de Andrade Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2008 - 2009
EFEITO DA ADMINISTRAÇÃO CRÔNICA E REPETIDA DE TENS NA INTENSIDADE DE DOR DE PACIENTES COM OSTEOARTRITE DE JOELHO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / Valter Joviniano de Santana - Integrante / DeSantana, J.M. - Integrante / Kathleen Ann Sluka - Integrante / Paulo Marcio Pereira Oliveira - Integrante.
2006 - 2007
ESTUDO DA TÉCNICA DE OSCILAÇÕES FORÇADAS NA MEDIDA DA MECÂNIA PULMONAR EM PACIENTES NO PROCESSO DE RETIRADA DA VENTILAÇÃO MECÂNICA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / Breno Santiago de Almeida - Integrante / CID MARCOS DAVID - Integrante / JOSÉ FELÍCIO DA SILVA - Integrante / RAIMUNDO CARLOS SILVEIRA FREIRE - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
ELETROANALGESIA PREEMPTIVA EM HERNIORRAFIA INGUINAL: ESTIMULAÇÃO ELÉTRICA NERVOSA TRANSCUTANEA DE BAIXA VERSUS ALTA FREQUENCIA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador.Financiador(es): PROGRAMA DE BOLSA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA DA UNIVERSIDADE TIRADENTES - Bolsa.
2004 - 2005
ELETROESTIMULAÇÃO TRANSCUTÂNEA DE BAIXA FREQUÊNCIA : ESTUDO DA ANALGESIA PREEMPITIVA EM COLECISTOMIA CONVENCIONAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / Josimari do Nacimento Melo - Integrante / Valter Joviniano de Santana - Integrante / Danilo Ribeiro Guerra - Integrante / Ronaldo Queiroz Gurgel - Integrante / Breno Santiago de Almeida - Integrante / Jackeline Lobão - Integrante / Marcelo Prata Faro de Ávila - Integrante / Paulo Altran Leite Lima - Integrante / Thais Costa e Silva - Integrante / Thaísa Alves de A. Barreto - Integrante.Financiador(es): UNIVERSIDADE TIRADENTES - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
ESTUDO MORFOLÓGICO DO EFEITO DO U.S. SUBAQUÁTICO PÓS-TRAUMA EM MÚSCULO GASTROCNÊMIO DE RATOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Coordenador / MICHELLE PRADO CABRAL DO OURO - Integrante.Financiador(es): UNIVERSIDADE TIRADENTES - Bolsa / PROGRAMA DE BOLSA DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA DA UNIVERSIDADE TIRADENTES - Bolsa.
2002 - 2003
A UTILIZAÇÃO DA TENS NO PÓS-OPERATÓRIO IMEDIATO DE PACIENTES SUBMETIDOS A CIRURGIA DE HÉRNIA INGUINAL
Descrição: estudo da tens como meio de analgesia em pacientes pós operatório em cirurgia de hérnia inguinal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Walderi Monteiro da Silva Júnior - Integrante / Josimari do Nacimento Melo - Integrante / Valter Joviniano de Santana - Integrante / Danilo Ribeiro Guerra - Integrante / Denise de Sousa Gama - Integrante / Joana Souza Medeiros - Integrante / Ekane Oliveira Lima - Integrante / Ronaldo Queiroz Gurgel - Coordenador.Financiador(es): UNIVERSIDADE TIRADENTES - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2