2023 - Atual
Avaliação do sistema estomatognático em atletas praticantes de atividade física nas modalidades individual e coletiva
Descrição: Este projeto visa, primariamente, estabelecer o comportamento morfológico e funcional do sistema estomatognático de indivíduos praticantes de atletismo profissional, buscando avaliar o quanto a oclusão e função do sistema estomatognático pode interferir ou não no desempenho do atleta. Esse é um projeto voltado para a Odontologia do Esporte, analisando comparativamente o desempenho dos atletas, correlacionando com sua oclusão e desempenho do sistema mastigatório, dados estes não descritos na literatura. Acreditamos que os resultados obtidos proporcionarão novos conhecimentos para a área do esporte na odontologia e áreas correlatas. Destaca-se ainda que o pesquisador Evandro, atleta profissional, é formado em Educação Física, fez doutorado no Programa de Biologia Oral da FORP/USP, tem muita experiência e publicações nas metodologias desenvolvidas no Laboratório de Eletromiografia, como as análises eletromiográficas, gnatodinamometria, termografia, análise postural, uso de laser e análise de força oclusal, cujo conhecimento também poderá ser aplicado em outras linhas de pesquisa do laboratório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Marcelo Palinkas - Integrante / SIESSERE, SELMA - Integrante / D. VERRI, EDSON - Integrante / MARIANETTI FIOCO, EVANDRO - Integrante / Natália de Morais Barbosa - Integrante.
2022 - Atual
Assimetrias faciais e função mastigatória: uma análise morfofuncional.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Palinkas em 20/12/2022.
Descrição: Assimetrias são dissimilaridades entre elementos homólogos que podem modificar o equilíbrio entre estruturas. São achados comuns na aparência facial. Assimetrias Flutuantes (AF) são consideradas perturbações no crescimento e desenvolvimento de várias estruturas, indicando uma incapacidade do organismo de anular estressores genéticos e ambientais. A musculatura mastigatória, que se encontra anexa a vários pontos da mandíbula, é capaz de fletir a estrutura craniofacial durante os movimentos de abertura, fechamento e protrusão. O padrão assimétrico da atividade mastigatória impõe movimentos de torque no crânio, que combinados às cargas oclusais, são capazes de promover deformações, não somente em ossos com alvéolos dentários mas também em elementos distantes como a caixa craniana. O reflexo das assimetrias nas estruturas faciais e sua relação com as características morfológicas e funcionais do Sistema Estomatognático são análises que devem preceder os procedimentos reabilitadores e estéticos. Um entendimento claro da interação entre músculos e ossos, deve esclarecer o significado funcional dos traços morfológicos do esqueleto e tecidos moles. Desta forma, o objetivo desta pesquisa será fazer um estudo transversal em indivíduos que apresentam e que não apresentam assimetrias faciais, utilizando uma abordagem tridimensional na avaliação da face, associando-a ao equilíbrio morfofuncional da musculatura mastigatória. A amostra será constituída por 46 indivíduos saudáveis, na faixa etária entre 18 e 30 anos de idade. Os participantes serão submetidos à avaliação da simetria facial por meio da estereofotogrametria realizada com o equipamento Vectra H1® (Canfield Scientific, Fairfield, USA). A partir dos dados da análise facial serão distribuídos em dois grupos: simétricos (G1S) e assimétricos (G2S), e correlacionados com as seguintes análises do sistema mastigatório: função muscular por meio da eletromiografia dos músculos masseteres e temporais realizada com o eletromiógrafo BTS TMJOINT®, espessura muscular medida por ultrassonografia por meio do aparelho Nano Maxx SonoSite®, força de mordida molar máxima mensurada pelo dinamômetro digital Kratos® e distribuição da força de contato oclusal por hemiarcadas, analisada digitalmente pelo T-Scan®. Os dados serão tabulados e analisados com alfa de 5%. Para a análise estatística serão utilizados testes paramétricos e/ou não paramétricos. Após a análise dos dados coletados, espera-se entender a relação entre assimetrias faciais e aspectos funcionais da musculatura mastigatória. A pesquisa deve fornecer dados relevantes para o planejamento e prognóstico de procedimentos odontológicos, bem como para proservação de resultados obtidos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Integrante / Selma Siéssere - Integrante / Marcelo Palinkas - Coordenador / Lilian M. Andrade - Integrante.
2022 - Atual
Análise do sistema estomatognático e função dos membros superiores em atletas praticantes de Rugby
Descrição: O Rugby é um esporte caracterizado por sua intensa interação física entre os jogadores, com inúmeros eventos de contato e colisão durante a disputa, exigindo força, agilidade e preparação física excelente dos esportistas. Este estudo tem como objetivo descrever o sistema estomatognático de atletas de alta performance, praticantes profissionais de Rugby, por meio da análise descritiva da força de mordida molar máxima, dos pontos de contatos oclusais, da pressão de língua, lábios e músculos bucinador e orbicular da boca assim como a propriocepção, função e estabilidade dos músculos da cintura escapular em jogadores de Rugby. Participarão desta pesquisa 26 indivíduos com idade entre 18 e 35 anos, do gênero masculino sendo 13 jogadores de Rugby e 13 indivíduos saudáveis (controle). Será utilizado o dinamômetro digital Kratos para análise da força de mordida molar máxima bilateralmente. A análise dos contatos oclusais será realizada por meio do T-Scan®, equipamento que permite, por meio de um sensor que não interfere na mordida normal, o registro e a dinâmica da distribuição do contato oclusal, permitindo analisar a inter-relação de superfícies oclusais, em termos de força percentual. O aparelho IOPI permitirá avaliar a máxima pressão lingual, labial superior, dos músculos bucinador e orbicular da boca. Será realizado o Y Balance Test para a avaliação da estabilização dos músculos escapulares. Para mensuração da força muscular da cintura escapular será utilizado o hand-held dynamometer. Os resultados deste estudo permitirão descrever o sistema estomatognático desses atletas, auxiliando no estabelecimento de um padrão necessário para a confecção de protetores bucais adequados, contribuindo para uma prática esportiva segura, com intuito de possibilitar uma melhor qualidade de vida e bem-estar dos atletas profissionais que praticam Rugby.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Selma Siéssere - Integrante / Veridiana Wanshi Arnoni - Integrante / Isabela Hallak Regalo - Integrante / PALINKAS, M - Integrante / Rafael Ruy Machado - Integrante.
2022 - Atual
O impacto da pandemia de coronavírus 2019 (Covid-19) na qualidade de vida dos estudantes de graduação em enfermagem
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Palinkas em 25/07/2022.
Descrição: A doença por coronavírus 2019 (Covid-19), causada por um novo coronavírus, foi decretada como emergência de saúde pública mundial por acometer a qualidade de vida no contexto físico e emocional da população. Durante a pandemia, os estudantes dos cursos de graduação, em especial os alunos do curso de enfermagem, que é uma profissão presente em todas as etapas da vida de uma sociedade, presenciaram o efeito do processo de distanciamento social nas atividades da vida diária. Desta forma, o objetivo do presente estudo quantitativo, exploratório, transversal e descritivo com uma amostra de conveniência é compreender como a pandemia de Covid-19 impacta a percepção de qualidade de vida dos estudantes Graduação do Curso de Enfermagem. Participarão deste estudo, estudantes matriculados e cursando as disciplinas relacionadas a grade curricular entre o entre o ano de 2020 e 2021. A qualidade de vida dos estudantes de enfermagem será avaliada por meio do Índice de Qualidade de Vida de Ferrans e Powers© que é um instrumento que determina os níveis de satisfação e de importância observando quatro dimensões: saúde/funcionamento, psicológico/espiritual, socioeconômico e família. Os dados serão tabulados usando o software Microsoft Excel e analisados recorrendo ao software IBM SPSS 26.0. Para a caracterização da qualidade de vida, será realizada uma distribuição dos domínios da escala, bem como o escore total em que serão avaliados por meio da média, desvio padrão, valores mínimos e máximos. A confirmação desse projeto demonstrará o quanto foi acometida a qualidade de vida dos alunos de graduação de enfermagem durante a pandemia de Covid-19 entre 2020 e 2021, resultando em possíveis consequências na saúde mental, social e de aprendizagem no futuro profissional de saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Integrante / Selma Siéssere - Integrante / Marcelo Palinkas - Coordenador / Claudia Elisângela Fernandes Bis Furlan - Integrante / Ana Laura Masselli Morgon - Integrante.
2022 - Atual
Efeitos do uso do CPAP no sistema estomatognático em indivíduos com insuficiência respiratória hipoxêmica
Descrição: O dispositivo CPAP (Pressão Positiva Contínua nas Vias Aéreas) é um dos mais recomendados para tratamentos de distúrbios respiratórios e é considerado tratamento padrão para pacientes com doenças hipoxêmicas moderadas a graves. O objetivo deste estudo será fazer uma avaliação antes e após a utilização do dispositivo ao longo do tempo para verificar os efeitos do uso do CPAP no sistema estomatognático em indivíduos com apneia obstrutiva do sono moderada e grave. Os indivíduos serão avaliados no tempo T0 ? inicial; T1 ? três meses e T2 ? 6 meses. Serão investigados os parâmetros eletromiográficos (EMG), o desempenho mastigatório a força de mordida molar máxima, pressão da língua, lábios e bochechas, espessura muscular e distribuição de força oclusal. Parâmetros respiratórios, de saúde bucal e índice de qualidade de vida também serão avaliados. Participarão do estudo 15 indivíduos com apneia obstrutiva do sono moderada e grave, de ambos os sexos, na faixa etária entre 20 e 70 anos, que utilizam CPAP (fixo ou automático). Para a avaliação dos músculos masseteres e temporais nas diferentes posições posturais e nas mastigações habitual e não habitual será utilizado o eletromiógrafo Delsys Trigno TM wireless. A força de mordida molar máxima será avaliada por meio de dinamômetro (Kratos) e para avaliar a pressão da língua, lábios e bochechas será utilizado o Iowa Oral Pressure Instrument (IOPI). Para análise da espessura muscular será utilizado o ultrassom portátil Nano Maxx (SonoSite) e o por meio do T-Scan® III será feita a análise da distribuição da força oclusal entre as hemiarcadas, com os valores expressos em porcentagem. O manovacuômetro analógico (Gerar®) será utilizado para analisar a pressão respiratória. O questionário OHIP-14Br permitirá avaliar o bem estar do indivíduo com relação à sua saúde bucal e o questionário SF 36 permitirá analisar a qualidade de vida. Os dados serão analisados estatisticamente utilizando o software estatístico GraphPad Prism. A estatística exploratória será por meio de médias, desvio padrão, medianas e quartis. A normalidade será testada pelo teste Shapiro-Wilk para a utilização de análise estatística paramétrica (ANOVA - análise de variância para medidas repetidas) e/ou não-paramétrica (Teste de Friedman), seguido de teste de comparação múltipla, quando necessário. O nível de significância adotado será de 5%. Esse estudo poderá contribuir com a comunidade científica pois permitirá elucidar se o uso do CPAP em indivíduos com apneia obstrutiva do sono interfere nos sistemas estomatognático, respiratório e na qualidade de vida, os quais poderão favorecer tratamentos e prognósticos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Integrante / SIESSERE, SELMA - Coordenador / D. VERRI, EDSON - Integrante / Guilherme Gallo Costa Gomes - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação morfológica e funcional do sistema estomatognático em pacientes submetidos a harmonização facial e a bichectomia: um estudo longitudinal.
Descrição: Os procedimentos estéticos têm se tornado muito populares ao redor do mundo, dentre eles, a harmonização facial, que é realizada cada vez mais, inclusive no Brasil. O objetivo desta pesquisa será fazer um estudo observacional longitudinal avaliando aspectos morfológicos e funcionais do sistema estomatognático de indivíduos na faixa etária entre 18 e 60 anos de idade submetidos a harmonização facial, com o uso de preenchedores faciais, toxina botulínica e/ou a bichectomia, utilizando a análise facial 3D (estereofotogrametria), a análise da função muscular por meio da eletromiografia, a força da língua, espessura muscular por meio da ultrassonografia e a força de mordida molar máxima. Também serão avaliados a oclusão e a distribuição da força oclusal por hemiarcadas. A amostra será constituída por indivíduos saudáveis e sem disfunção temporomandibular. Serão acompanhados antes do procedimento, 60 e 120 dias após os mesmos. Na captação de imagens para a análise facial 3D será utilizado o equipamento Vectra® M3. Para a captação do sinal eletromiográfico será utilizado o eletromiógrafo Delsys Trigno TM wireless com eletrodos sem fio nos músculos masseter e temporal nas condições de repouso mandibular, lateralidades direita e esquerda, protrusão, apertamento dental em contração voluntária máxima com e sem Parafilm M®. O desempenho mastigatório será avaliado pela eficiência dos ciclos mastigatórios do sinal eletromiográfico na mastigação habitual de amendoins e uvas passas e não habitual de Parafilm M®. A pressão da língua e dos lábios será mensurada pelo Iowa Oral Pressure Instrument (IOPI). A espessura muscular será mensurada pela imagem obtida do ultrassom Nano Maxx SonoSite Nacionalizado, nas condições clínicas de repouso e apertamento dental em contração voluntária máxima. Será utilizado o dinamômetro digital Kratos para análise da força de mordida molar máxima bilateral. O sistema T-Scan® III Occlusal Analysis será utilizado para analisar o contato de forças oclusais (%) entre as hemiarcadas superior e inferior (lado direito e esquerdo) e dos primeiros molares permanentes (superior e inferior). Os dados serão tabulados e analisados com alfa de 5%. Para a análise estatística serão utilizados testes paramétricos e/ou não paramétricos. A consolidação desse projeto de pesquisa terá o potencial de gerar conhecimento para comunidade científica contribuindo na avaliação do sistema estomatognático, permitindo um estudo funcional e qualitativo, fornecendo resultados importantes sobre os níveis de atividade muscular e funcionalidade adequada após a realização da harmonização facial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Selma Siéssere - Integrante / Isabela Hallak Regalo - Integrante / Thamyres Branco - Integrante / Alice Helena de Lima Santos - Integrante / Jardel Francisco Mazzi Chaves - Integrante / Laís Valencise Magri - Integrante.
2020 - 2022
Efeitos da Equoterapia sobre o Sistema Cardiovascular, Imunológico, Estomatognático e Equilíbrio Postural em Praticantes Idosos: Estudo Longitudinal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Selma Siéssere em 26/06/2021.
Descrição: O objetivo deste estudo será avaliar o sistema cardiovascular, imunológico, estomatognático e a capacidade funcional de indivíduos idosos pré e pós intervenção equoterapêutica utilizando: 
?	Variabilidade da frequência cardíaca;
?	Pressão arterial;
?	Fluxo salivar;
?	Concentração de IgA-S nas amostras de saliva;
?	Atividade eletromiográfica dos músculos masseteres e temporais;
?	Força de mordida molar máxima;
?	Contatos de forças oclusais entre hemiarcadas superior e inferior (lado direito e esquerdo);
?	Pressão da língua e dos lábios;
?	Capacidade funcional.
3. Material e Métodos
3.1. Caracterização da pesquisa 
	Este estudo está sendo realizado no Laboratório de Eletromiografia ?Prof. Dr. Mathias Vitti? do Departamento de Biologia Básica e Oral da Faculdade de Odontologia de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo e segue todas as metodologias padronizadas neste laboratório. Os atendimentos de Equoterapia estão sendo realizados na Associação de Equoterapia Vassoural (AEV), sediada no município de Pontal, SP. Essa associação conta com uma equipe multiprofissional formada por formada por fisioterapeuta, psicólogo, terapeuta ocupacional, enfermeiro, educador físico e equitadores, todos capacitados pela Associação Nacional de Equoterapia (ANDE-BRASIL).
	Trata-se de estudo analítico observacional, longitudinal e prospectivo que avalia o efeito pré e pós-Equoterapia em indivíduos idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Integrante / Selma Siéssere - Coordenador / Edneia Correa de Mello - Integrante.
2020 - Atual
Impacto da cirurgia de bichectomia no sistema estomatognático
Descrição: Os procedimentos estéticos têm se tornado muito popular ao redor do mundo, como a bichectomia, que é cada vez mais realizada, inclusive no Brasil. O objetivo desta pesquisa será fazer um estudo observacional longitudinal avaliando aspectos funcionais do sistema estomatognático de indivíduos submetidos a bichectomia, utilizando a análise da função muscular, força da língua, imagem ultrassonográfica e a distribuição e força de mordida máxima. Também serão avaliados a saúde dental, a oclusão morfológica e índice de qualidade de vida. A amostra será constituída por indivíduos saudáveis acompanhados antes e após a realização da bichectomia. Até o momento atual, 5 indivíduos foram analisados. Todas as coletas de dados foram interrompidas devido a pandemia do coronavírus, que afetou o funcionamento dos laboratórios da FORP/USP. Para a captação do sinal eletromiofiguraserá utilizado o eletromiógrafo Delsys Trigno TM wireless com eletrodos sem fio nos músculos masseter e temporal em repouso mandibular, lateralidades, protrusão, apertamento dental em contração voluntária máxima e com Parafilm M®. O desempenho mastigatório será avaliado pela eficiência dos ciclos mastigatórios do sinal eletromiofigurana mastigação habitual de Parafilm M®, amendoins e uvas passas. A pressão da língua e dos lábios será mensurada pelo Iowa Oral Pressure Instrument (IOPI). Será utilizado o dinamômetro digital Kratos para análise da força de mordida molar máxima bilateral. A espessura muscular será mensurada pela imagem obtida do ultrassom Nano Maxx SonoSite nas condições clínicas de repouso e apertamento dental em contração voluntária máxima. Todas as avaliações serão feitas antes da bichectomia e 120 dias após da cirurgia. Os dados parciais foram submetidos a análise estatística (SPSS versão 20.0). A análise foi feita utilizando os métodos de Análise de Variância para medidas Repetidas (ANOVA), sendo p≤0,05. Com o progresso deste projeto de pesquisa, gerará conhecimento para comunidade científica contribuindo na avaliação do sistema estomatognático, permitindo um estudo funcional e qualitativo, fornecendo resultados importantes sobre os níveis de atividade muscular após a realização da bichectomia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Selma Siéssere - Integrante / Alice Helena de Lima Santos - Integrante / Samuel Porfírio Xavier - Integrante.
2019 - Atual
Análise comparativa dos músculos do sistema estomatognático por meio de múltiplos instrumentos em atletas de CROSSFIT®
Descrição: Objetivo Geral
Este estudo tem como objetivo, analisar a atividade eletromiográfica, força de mordida, fototermia e espessura dos músculos masseter e temporal em atletas de CrossFit®
Objetivos Específicos
?	Avaliar a atividade muscular e comparar seus resultados entre os grupos;
?	Avaliar a eficiência mastigatória e comparar seus resultados entre os grupos;
?	Avaliar a força de mordida máxima e comparar seus resultados entre os grupos;
?	Avaliar a espessura muscular e comparar seus resultados entre os grupos.
?	Avaliar o nível de stress e comparar seus resultados entre os grupos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Édson Donizetti Verri - Integrante / Selma Siéssere - Integrante / Saulo Fabrin - Integrante / FIOCO, EVANDRO - Integrante / Marcos Vinicios Ribeiro Prandi - Integrante.
2018 - 2022
Avaliação do sistema estomatognático de indivíduos com doença de Parkinson: estudo longitudinal.
Descrição: Doença de Parkinson é um distúrbio neurodegenerativo crônico do sistema nervoso central, associado com perda progressiva dos neurônios dopaminérgicos. Promove modificações motoras com comprometimento funcional da musculatura estriada esquelética, além de rigidez muscular, tremor em repouso, bradicinesia e instabilidade postural. Opções de tratamentos com medicamentos com a finalidade de amenizar a progressão dos sintomas estão em expansão na área médica, mas com efeitos colaterais precoces ou tardios. Desta forma, o objetivo do presente estudo será analisar ao longo do tempo a atividade eletromiográfica dos músculos masseter e temporal, contatos de forças oclusais (interface maxila/mandíbula) e força de mordida molar máxima, de indivíduos com doença de Parkinson (inicial, 6 meses e 12 meses). A amostra constituirá de 15 indivíduos com doença de Parkinson (estágios I e III de incapacidade da escala de Hoehn e Yahr), idade entre 20 e 70 anos, atendidos em clínicas especializadas na região de Ribeirão Preto. Para todos os indivíduos serão preenchidas fichas de anamnese com informações referentes aos dados pessoais e exame clínico. Será utilizado o eletromiógrafo MyoSystem BR1 para captação do sinal eletromiográfico durante a atividade do músculo masseter e temporal em repouso, lateralidade direita e esquerda, protrusão, apertamento dental em contração voluntária máxima com e sem Parafilm M®. O Sistema T-Scan® III Occlusal Analysis será utilizado para analisar os contatos de forças oclusais entre hemiarcadas. Será utilizado o dinamômetro digital Kratos para mensurar a força de mordida molar. Os dados serão tabulados e analisados com alfa de 5%. Para a análise estatística serão utilizados testes paramétricos e/ou não paramétricos. Os dados obtidos poderão demonstrar ao longo do tempo o impacto da doença no sistema estomatognático de pacientes com doença de Parkinson, mostrando possíveis alterações na função e morfologia, sendo relevante para a comunidade científica, adquirindo novos conhecimentos que ajudarão determinar novos prognósticos, diagnósticos delineados e tratamentos reabilitadores adequados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Selma Siéssere - Integrante / SCALIZE, PRISCILLA H. - Integrante / VERRI, E.D. - Integrante.
2018 - 2022
Efeito do tratamento ortodôntico no sistema estomatognático de crianças com diferentes maloclusões
Descrição: As maloclusões dentárias são caracterizadas pela combinação de fatores genéticos e ambientais, descritas como anormalidades de crescimento e desenvolvimento que podem modificar a funcionalidade do sistema estomatognático. Quando existem alterações morfofuncionais neste complexo sistema, decorrentes da erupção inadequada dos dentes decíduos e/ou permanentes, por exemplo, a função neuromuscular pode ficar comprometida. Esta pesquisa terá como objetivo avaliar a atividade eletromiográfica (EMG), desempenho mastigatório, pressão da língua e dos lábios e contatos oclusais de crianças com maloclusões antes e após o tratamento ortodôntico. A função neuromuscular (EMG) e o código genético (DNA) das crianças com maloclusão também serão relacionados nesta pesquisa, comparando este grupo com crianças sem maloclusões. Setenta crianças, com dentição mista, sem disfunção temporomandibular, entre 07 e 10 anos de idade, serão selecionadas e distribuídas em três grupos: com mordida aberta anterior (GI, n = 35), mordida cruzada posterior (GII, n = 35). Os grupos serão pareados sujeito a sujeito por gênero e idade. Os dados de um grupo controle sem maloclusão (GIII, n=35) serão utilizados como referência e também estarão relacionados com o grupo de maloclusão para avaliação do código genético. O tratamento ortodôntico será executado conforme o tipo de maloclusão. As crianças serão avaliadas antes e após o tratamento ortodôntico. Será utilizado o sistema Trigno EMG com eletrodos sem fio para captação e análise do sinal eletromiográfico (μV) do músculo masseter, temporal, orbicular da boca (segmento direito e segmento esquerdo) e suprahioideo em repouso mandibular, lateralidade direita, lateralidade esquerda, protrusão, apertamento dental em contração voluntária máxima e apertamento dental com Parafilm M®. O desempenho mastigatório será avaliado pela eficiência dos ciclos mastigatórios por meio do sinal eletromiográfico na mastigação habitual de alimentos macio e consistente. A pressão da língua e dos lábios será mensurada por meio do instrumento Iowa Oral Pressure Instrument (IOPI). O sistema T-Scan® III Occlusal Analysis será utilizado para analisar o contato de forças oclusais (%) entre as hemiarcadas superior e inferior (lado direito e esquerdo) e dos primeiros molares permanentes (superior e inferior). Amostras de saliva serão utilizadas para análise do DNA, as quais serão avaliadas pela técnica de reação em cadeia da polimerase (PCR), associando as alterações fenotípicas da função muscular e as variações nos genes e marcadores genéticos. Para a análise estatística, testes paramétricos e/ou não paramétricos serão utilizados. A consolidação desse projeto de pesquisa terá o potencial de gerar conhecimento para comunidade científica contribuindo no tratamento ortodôntico de crianças com maloclusão e também para uma nova linha de pesquisa entre função muscular e genética humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Lígia Maria Napolitano Gonçalves - Integrante.
2018 - 2022
Efeito da artrite reumatoide e da osteoartrose na atuação do sistema estomatognático
Descrição: Efeito da artrite reumatoide e da osteoartrose na atuação do sistema estomatognático. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Integrante / Selma Siéssere - Coordenador / Marcelo Palinkas - Integrante / Danilo Stefani Esposto - Integrante / Isabela Hallak Regalo - Integrante / Mariah Acioli Righetti - Integrante.
2017 - 2022
Estratégias de avaliações clínicas da integridade do sistema estomatognático em indivíduos com doenças cerebrovasculares
Descrição: O acidente vascular encefálico (AVE) é uma patologia cerebrovascular subclassificada como isquêmico (ocorre de forma lacunar, trombótico e embólico) e hemorrágico (intracerebral, subaracnóideo, intravascular e subdural). O objetivo geral desta pesquisa é avaliar a integralidade do sistema estomatognático em indivíduos com diagnóstico clínico de acidente vascular encefálico (AVE) isquêmico e hemorrágico (intracerebral e subaracnóideo) com tempo de diagnóstico superior a cinco anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Édson Donizetti Verri - Integrante / Selma Siéssere - Integrante / Gabriel Pádua da Silva - Integrante / Saulo Fabrin - Integrante / Nayara Soares - Integrante / GONÇALVES, CAMILA ROSA - Integrante / Robson Felipe Tosta - Integrante / Guilherme Gallo Costa Gomes - Integrante.
2016 - 2022
Efeito do extrato de chá verde sobre o reparo ósseo em ratas ovariectomizadas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Selma Siéssere em 22/08/2016.
Descrição: A osteoporose é uma doença que atinge uma grande parcela da população mundial, e é caracterizada pelo enfraquecimento ósseo e risco de fraturas em decorrência da diminuição dos níveis de estrógenos, acúmulo de radicais livres por estresse oxidativo, além da má alimentação e sedentarismo. O chá verde é uma bebida de baixo custo e apresenta em sua composição a epigalocatequina galato, um flavonoide com alto potencial antioxidante e anti-inflamatório. O objetivo deste estudo é avaliar o efeito da administração do extrato de chá verde (GTE) sobre o reparo de defeitos ósseos realizados na calvária de ratas ovariectomizadas. Os animais receberão doses de 50 mg/Kg de peso corporal do GTE por meio de sonda gástrica. Após 60 dias da ovariectomia, serão confeccionados defeitos ósseos de 5 mm de diâmetro e 31 dias após a confecção do defeito, as ratas serão sacrificadas para coleta dos fragmentos ósseos e posterior fixação. Estes serão processados histologicamente e os cortes obtidos serão corados com Hematoxilina - Eosina e Tricrômio de Masson. A quantidade de osso neoformado será analisada pelo método de contagem diferencial de pontos possibilitando determinar a percentagem relativa da área de osso neoformado nos seguintes grupos: controle/sham (C); ovariectomizado (OVX); ovariectomizado + administração do GTE após ovariectomia e após a criação do defeito ósseo (OVXC); ovariectomizado + administração do GTE somente após a confecção do defeito ósseo (OVXCD). Os dados obtidos serão submetidos à análise estatística e a significância será fixada em 5%. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Integrante / Selma Siéssere - Coordenador / Marisa  Semprini - Integrante / Luis Gustavo de Souza - Integrante / Karina Fittipaldi Bombonato Prado - Integrante / Priscilla H Scalize - Integrante / Luana Cristina de Freitas - Integrante.
2016 - 2022
Análise morfológica e quantitativa da reparação óssea em ratas ovariectomizadas após a administração de licopeno
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Selma Siéssere em 22/08/2016.
Descrição: O Brasil vem mostrando uma grande melhora na qualidade de vida, entretanto, devido ao envelhecimento da população, é esperado um aumento da prevalência da osteoporose. Com isso, a preocupação desta doença crônica passa a ser um foco de atenção nas áreas médica, científica e financeira. Sabe-se que a homeostasia do tecido ósseo está intimamente ligada a fatores genéticos, frequência e qualidade de atividades físicas, níveis hormonais e a ingestão de alimentos ricos em nutrientes, minerais e vitaminas. Diversas pesquisas apontam a eficácia de uma alimentação balanceada com intuito de prevenir e tratar a osteoporose. O licopeno, um carotenoide existente no tomate e em outros vegetais, é um potente antioxidante que age no metabolismo ósseo, que por sua vez proporciona um equilíbrio entre as atividades celulares responsáveis pela sua manutenção. Assim, este estudo tem por objetivo verificar a eficácia da ingestão de licopeno no processo de reparação óssea em defeitos criados em calvárias de ratas ovariectomizadas. O licopeno será administrado por meio de uma sonda gástrica na dosagem de 10mg/Kg de peso corporal. Após 60 dias da ovariectomia, serão confeccionados defeitos ósseos de 5 mm e após 31 dias, os animais serão sacrificados. Serão coletados fragmentos ósseos que serão fixados para posterior processamento histológico. Os cortes obtidos serão corados em Hematoxilina - Eosina e Tricrômio de Masson para as análises morfológica e quantitativa respectivamente, que será realizada pela técnica da Contagem Diferencial dos Pontos. Os animais serão divididos nos seguintes grupos: controle/sham (C); ovariectomizado (OVX); ovariectomizado + licopeno administrado após a ovariectomia e após a confecção do defeito (OVXL) e ovariectomizado com administração de licopeno somente após a confecção do defeito (OVXLD) Os dados estatísticos serão submetidos à análise pelo software Sigma Plot 11.0 e a significância será fixada em 5%. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Integrante / Selma Siéssere - Coordenador / Marisa  Semprini - Integrante / Luis Gustavo de Souza - Integrante / Karina Fittipaldi Bombonato Prado - Integrante / Guilherme Luciano Leite - Integrante.
2016 - 2022
Efeito da membrana de Poli(Vinilideno-Trifluoretileno)/Titanato de Bário no reparo de defeitos ósseos em calvárias de ratas ovariectomizada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Selma Siéssere em 22/08/2016.
Descrição: Apesar do tecido ósseo apresentar potencial regenerativo, existem doenças que podem levar à perda óssea, como por exemplo, a osteoporose que compromete a resistência e a qualidade óssea, predispondo a fraturas. Assim, frente a esta e outras doenças, torna-se importante a busca de novas metodologias que objetivam a deposição óssea. Experimentos in vitro comparando a membrana obtida pela associação do polímero de poli(vinilideno-trifluoretileno) e da cerâmica de titanato de bário (P(VDF-TrFE)/BT) à membrana de politetrafluoretileno (PTFE) demonstraram resultados favoráveis à membrana de P(VDF-TrFE)/BT para as diferentes linhagens celulares estudadas: osteoblastos, fibroblastos e queratinócitos. Assim, este estudo tem como objetivo avaliar in vivo a resposta do tecido ósseo à membrana de P(VDF-TrFE)/BT e compará-la à membrana de PTFE (controle) em calvária de ratas Wistar com modelo experimental para osteoporose. Ratas Wistar (300g) serão submetidas a ovariectomia bilateral. Após 150 dias serão realizados defeitos ósseos (5 mm) na calvária e os animais serão distribuídos em três grupos com relação à utilização ou não de membranas nos defeitos ósseos: (Grupo 1) membrana de P(VDF-TrFE)/BT; (Grupo 2) membrana de PTFE; (Grupo 3) nenhum tipo de membrana. Ao final de 4 semanas os animais serão sacrificados e serão realizados os seguintes ensaios: (1) análise tomográfica (micro-CT) dos defeitos previamente criados; (2) análise histológica com base em cortes histológicos não-descalcificados; (3) PCR em tempo real para detecção de RNAm para os marcadores osteoblásticos fator de transcrição 2 com domínio Runt (RUNX2), fosfatase alcalina (ALP), sialoproteína óssea (BSP), osteocalcina (OC), osteopontina (OPN), osterix (OSX) e osteoprotegerina (OPG); e para os marcadores osteoclásticos ligante do receptor para a ativação do fator nuclear kappa B (RANKL), receptor para a ativação do fator nuclear kappa B (RANK), catepsina K, metaloproteinase-9 da matriz (MMP-9) e receptor para a calcitonina. Estes marcadores ósseos serão também detectados em amostras de tecido ósseo retiradas da calvária no momento da cirurgia para a colocação das membranas com o objetivo de comparar o osso neoformado sobre as membranas com o tecido ósseo previamente existente. O número de amostras para cada grupo será 5 (n=5). Os testes estatísticos para analisar os resultados numéricos serão selecionados de acordo com a distribuição das amostras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Integrante / Selma Siéssere - Coordenador / Marisa  Semprini - Integrante / Adalberto Luiz Rosa - Integrante / Luis Gustavo de Souza - Integrante / Karina Fittipaldi Bombonato Prado - Integrante / Priscilla H Scalize - Integrante / M M Beloti - Integrante.
2016 - 2018
Influência dos músculos respiratórios na atuação do sistema estomatognático de indivíduos com doença pulmonar obstrutiva crônica.
Descrição: A doença pulmonar obstrutiva crônica (DPOC) está associada a uma resposta inflamatória anormal dos pulmões que limita o fluxo aéreo. Apresenta como característica a hiperinsuflação pulmonar, que promove limitações mecânicas, encurtamento muscular e obstrução do fluxo expiratório, fatores estes que determinam a elevação do tórax, o aumento do volume residual e da capacidade residual funcional dos pulmões. Portanto, alterações do padrão torácico e na complacência pulmonar podem gerar uma série de déficits posturais, uma vez que, o osso hióide e a mandíbula, principais estruturas esqueléticas determinantes do espaço aéreo, se correlacionam com as funções estomatognáticas. Desta forma, o objetivo do estudo foi analisar a influência das desordens respiratórias provocadas pela DPOC no sistema estomatognático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Édson Donizetti Verri - Integrante / Selma Siéssere - Integrante / Marcelo Palinkas - Integrante / Gabriel Pádua da Silva - Integrante / Saulo Fabrin - Integrante.
2016 - Atual
Instituto de Ciência e Tecnologia Translacional em Medicina (INCT-TM)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jaime Eduardo Cecilio Hallak em 01/09/2016.
Descrição: Sob a coordenação do Professor Jaime Hallak, o grupo de pesquisadores do LABNET, com a colaboração direta de outros centros componentes do INCT-TM, está na vanguarda da pesquisa sobre o envolvimento dos sistemas glutamatérgico e nitrérgico nas psicoses. Além disso, o centro da USP-RP também investiga os efeitos da ayahuasca no sistema nervoso central e no tratamento de transtornos psiquiátricos como a depressão e a ansiedade social. Por sua proximidade física e funcional com a Faculdade de Medicina, o HCFMRP-USP tem a peculiaridade única de congregar pesquisadores clínicos e cientistas básicos, contando com uma grande variedade de serviços e laboratórios envolvidos em diversas áreas da prática clínica e do conhecimento científico biomédico que estarão à disposição para desenvolver as atividades do INCT-TM com a sinergia necessária na pesquisa translacional. O grupo do Dep. Neurociências e Ciências do Comportamento também realizará estudo comportamental e molecular do potencial terapêutico da DMT em roedores e, no âmbito internacional, este grupo contará com a colaboração de pesquisadores da Universidade Autônoma de Barcelona, Espanha (Prof. Dr. Jordi Riba), um dos principais centros mundiais de pesquisa sobre a psicofarmacologia humana da ayahuasca. Ademais, estudos pré-clínicos de toxicologia do desenvolvimento e cardiovascular da ayahuasca estão em andamento em parceria com a Faculdade de Odontologia de Ribeirão Preto (Profa. Dra. Simone Hallak Regalo, Marisa Semprini, Selma Siéssere e Karina Fittipaldi Bombonato Prado). O grupo da Faculdade de Odontologia também desenvolverá projetos relacionados com doenças crônico-degenerativas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Integrante / Selma Siéssere - Integrante / Jaime Eduardo Cecilio Hallak - Coordenador / Marisa  Semprini - Integrante / Elaine Del Bel B Guimarães - Integrante / José A. Crippa - Integrante / Karina Fittipaldi Bombonato Prado - Integrante.
2015 - 2018
Avaliação da atividade da língua e do desempenho dos músculos mastigatórios em crianças com e sem maloclusão
Descrição: O estudo do desenvolvimento craniofacial sugere uma intrínseca relação entre o posicionamento dental e a função dos músculos mastigatórios e linguais. O presente estudo observacional busca avaliar a influência da atividade da língua, dos lábios e dos músculos mastigatórios relacionados à presença da maloclusão considerando as covariáveis: maloclusão, antropometria facial e estágio de desenvolvimento da dentição. Serão incluídas 100 crianças (com e sem maloclusão) com dentição entre o III e o VII Estágio de Desenvolvimento de Ackerman. As medidas antropométricas da face serão obtidas utilizando fotogrametria digital. A amplitude dos movimentos mandibulares será mensurada de acordo com o exame clínico do Critério de Diagnóstico para Pesquisa da Disfunção Temporomandibular (Eixo 1, RDC/TMD). A classificação da maloclusão se dará por meio do Componente de Saúde Dental do Índice de Necessidade de Tratamento Ortodôntico (DHC-IOTN). Utilizando o T-Scan® III Occlusal Analysis System a análise da oclusão dental identificará a intensidade e presença de contatos dentais prematuros. A força de mordida máxima molar será mensurada utilizando o gnatodinamômetro digital, adaptado para as condições bucais e, especificamente, para a mensuração da força de mordida. A pressão da língua no palato e a pressão do músculo orbicular da boca serão mensuradas por meio do instrumento Iowa Oral Performance Instrument (IOPI) adaptado para as condições bucais. A atividade dos músculos mastigatórios (masseteres e temporais) e auxiliares (suprahioideos) será quantificada utilizando avaliação por meio da eletromiografia. Um estudo piloto para a calibração dos pesquisadores e cálculo amostral será desenvolvido com 15 crianças avaliadas duas vezes com intervalo de duas semanas entre as avaliações. Para descrever e analisar os resultados, a distribuição da amostra indicará os testes estatísticos a serem aplicados, apontando as diferenças significantes entre os grupos e as correlações estatísticas entre as variáveis que serão estudadas. Modelos de regressão serão utilizados para verificar a tendência entre as mesmas variáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Kranya Victoria Diaz Serrano - Integrante / Selma Siéssere - Integrante / Palinkas, Marcelo - Integrante / Lígia Franco Oliveira - Integrante / Lígia Maria Napolitano Gonçalves - Integrante / Laíse Angélica Mendes Rodrigues - Integrante / Barbara de Lima Lucas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Efeito da artrite reumatoide no sistema estomatognático e na qualidade de vida
Descrição: A artrite reumatoide é uma enfermidade considerada grave, que influencia a qualidade de vida, sendo caracterizada pelos sinais e sintomas como febre, mal-estar, fraqueza, dor, edema, calor, vermelhidão em qualquer articulação do organismo, rigidez matinal, fadiga, destruição de cartilagem articular e limitação de movimentos. Este estudo tem como objetivo analisar eletromiograficamente os músculos masseteres e temporais, função mastigatória e análise de espessura muscular (ultrassom) em indivíduos com artrite reumatoide e compará-los com um grupo saudável. A força de mordida molar, mobilidade mandibular e a qualidade de vida serão também avaliadas. Participarão da amostra 28 indivíduos, com idade entre 40 e 60 anos, distribuídos em dois grupos: GA - com artrite reumatoide (n=14) e GS - controle saudável (n=14). O eletromiógrafo Delsys Trigno TM wireless será utilizado para avaliar a atividade mioelétrica nas condições de repouso, lateralidade direita, lateralidade esquerda, protrusão, apertamento dental em contração voluntária máxima e apertamento dental com Parafilm M®. A função mastigatória será avaliada pela eficiência dos ciclos mastigatórios por meio da integral da envoltória linear do sinal eletromiográfico na mastigação habitual e não habitual. A mobilidade mandibular será avaliada com paquímetro digital, avaliando a abertura bucal, lateralidade direita e esquerda, e protrusão mandibular, todos em amplitude máxima. A espessura muscular será mensurada pela imagem obtida do ultrassom SonoSite NanoMaxx nas condições clínicas de repouso e apertamento dental em contração voluntária máxima. Será utilizado o dinamômetro digital Kratos para análise da força de mordida molar máxima direita e esquerda. A qualidade de vida será avaliada pelos questionários OHIP-14Br e SF-36. Apesar da condição de saúde bucal dos portadores de artrite reumatoide apresentar manifestações da doença, como periodontite, sintomatologia dolorosa, edema, rigidez, dores nas articulações temporomandibulares e limitação de abertura bucal, nada foi encontrado na literatura sobre o assunto e os resultados permitirão uma avaliação integral, do ponto de vista morfofuncional, do sistema estomatognático e na qualidade de vida dos indivíduos com artrite.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Selma Siéssere - Integrante / Palinkas, Marcelo - Integrante.
2015 - 2017
Avaliação do sistema estomatognático em mulheres submetidas à mastectomia
Descrição: O câncer de mama é a neoplasia que mais acomete mulheres no mundo e o mais comum na população feminina brasileira. A mastectomia é o procedimento realizado para o tratamento, onde a mama é retirada de maneira total ou parcial. Estudos demonstraram que tal procedimento pode ocasionar várias alterações físicas e funcionais as pacientes, como linfedema, limitação de amplitude de movimento, neuropraxia, desequilíbrios musculares e alteração postural. O sistema estomatognático é um complexo sistema que pode ser influenciado na sua função por distúrbios de alterações posturais. Desta forma, este estudo tem por objetivo analisar a atividade eletromiográfica dos músculos temporal, masseter e esternocleidomastóideo, bilateral, assim como espessura muscular, eficiência mastigatória e a força de mordida molar máxima em mulheres submetidas à mastectomia. Serão selecionados 60 participantes, do gênero feminino, com idade entre 40 a 60 anos da comunidade de Ribeirão Preto e região, com no mínimo 18 meses de pós-operatório, divididos em três grupos: Grupo Mastectomia (GMP), 15 participantes submetidas a procedimento cirúrgico de mastectomia parcial; Grupo Mastectomia Total (GMT), 15 mulheres submetidas a procedimento cirúrgico de mastectomia total; e Grupo Controle (GC), 30 participantes saudáveis. Todas as participantes serão submetidas às avaliações da atividade muscular mastigatória, eficiência mastigatória, espessura muscular e força de mordida molar máxima. Além disso, serão feitas as mensurações do tamanho da mama, detecção da presença de linfedema, biofotogrametria e avaliação de sintomas depressivos. Os valores eletromiográficos normalizados, eficiência mastigatória, espessura muscular e força de mordida molar máxima serão tabulados e submetidos à análise estatística utilizando o software SPSS versão 21.0 (SPSS Inc.; Chicago, IL, USA). Os valores obtidos serão comparados pelo teste ANOVA (SPSS para p<0,05).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Selma Siéssere - Integrante / Marcelo Palinkas - Integrante / Elaine Caldeira de Oliveira Guirro - Integrante / Danilo Stefani Esposto - Integrante.
2014 - 2017
Efeito da esclerose múltipla na atuação do sistema estomatognático - análise eletromiográfica, eficiência mastigatória, espessura muscular e força de mordida molar máxima.
Descrição: Dentre os principais comprometimentos do sistema nervoso, existem as doenças desmielinizantes, caracterizadas por um processo inflamatório crônico e autoimune que atua na destruição das bainhas de mielina do sistema nervoso central ou periférico, sendo a Esclerose Múltipla e Síndrome de Guillain-Barré as principais patologias, respectivamente. O objetivo deste estudo será analisar a atividade eletromiográfica dos músculos temporal, masseter e esternocleidomastóideo bilateralmente, assim como, eficiência mastigatória, espessura muscular e a força de mordida molar máxima em portadores de Esclerose Múltipla e Síndrome de Guillain-Barré. Serão selecionados 60 indivíduos, de ambos os gêneros, com idade entre 18 a 25 anos, divididos em três grupos: Grupo 1 (G1), 20 portadores de Esclerose Múltipla, da comunidade de Ribeirão Preto e região; Grupo 2 (G2), 20 portadores da Síndrome Guillain-Barré e Grupo 3 (G3), 20 indivíduos saudáveis. Os indivíduos do Grupo 1 e Grupo 2, estão sob atendimento fisioterapêutico na Clínica Escola do Centro Universitário UNIFAFIBE, na área de Neurologia. O Grupo 3 (G3) será composto por indivíduos da comunidade de Ribeirão Preto e região, que não apresentem histórico de patologias degenerativas e neurológicas, como também alterações funcionais. Todos os indivíduos serão submetidos às avaliações da atividade muscular mastigatória, eficiência mastigatória, ultrassonografia e força de mordida molar máxima. Os valores eletromiográficos normalizados, eficiência mastigatória, espessura muscular e força de mordida molar máxima serão tabulados e submetidos à análise estatística utilizando o software SPSS e os valores obtidos serão comparados pelo teste ANOVA .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Selma Siéssere - Integrante / Gabriel Pádua da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
Alterações funcionais decorrentes da lesão cerebelar com ataxias no sistema estomatognático - análise eletromiográfica, força de mordida, espessura muscular e eficiência mastigatória.
Descrição: A ataxia é uma desordem neurológica da região cerebelar que manifesta-se em vias motoras gerando ao paciente perda da coordenação dos movimentos nos músculos do tipo voluntários, distúrbios no controle da postura corporal, nistagmas, alterações no controle de voz e perda da articulação das palavras. Os indivíduos com ataxia também podem desenvolver quadros de disfagia, por estarem associados as lesões cerebelares, fato este que interfere no prognóstico dos indivíduos por desenvolverem complicações relacionadas com a desidratação, mal nutrição ou aspirações alimentares. Desta forma, este estudo observacional de corte transversal tem por finalidade analisar o padrão da atividade eletromiográfica dos músculos masseter e temporal, a força de mordida, a espessura muscular e a eficiência mastigatória de 20 indivíduos com ataxia cerebelar por lesões decorrentes do cerebelo e 20 indivíduos saudáveis ? grupo controle. Os resultados deste trabalho irão permitir a avaliação integral do sistema estomatognático do ponto de vista morfológico e funcional relacionado este sintoma com indivíduos saudáveis. A descrição e a correlação entre as variáveis serão analisadas utilizando-se estatística descritiva, teste de normalidade Komolgorov-Smirnov, testes de correlação (Pearson ou Spearman), modelos de regressão linear múltipla verificarão a relação entre os dados eletromiográficos, força de mordida, ultrassonográficos e da eficiência mastigatória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Selma Siéssere - Integrante / Bruno Ferreira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
Implantação de Estação de Tratamento de Resíduos de Formaldeído na Faculdade de Odontologia de Ribeirão Preto
Descrição: O objetivo deste projeto é a construção de um reator biológico, tipo RAHLF, junto ao Departamento de Morfologia, Fisiologia e Patologia Básica da FORP/USP, com intuito de criar uma maneira adequada, prática e eficiente para o tratamento dos resíduos contendo formol gerados nas aulas práticas de Anatomia, não descartando mais estes resíduos na rede pública de esgoto. O gerenciamento e o tratamento dos resíduos do formol possibilitam a minimização dos impactos ambientais e à saúde pública causados por essa substância tóxica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Luiz Gustavo de Sousa - Integrante / Sonia V. W. Borges de Oliveira - Integrante / Márcio Mattos Borges de Oliveira - Integrante / Adriano César Pimenta - Integrante / Cristiane Sonia Arroyo - Integrante / Danilo Vitorino dos Santos - Integrante / Marisa de Castro Pereira - Integrante / Salvador Raimo Faiani - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Efeito da Ataxia Espinocerebelar na atuação do sistema estomatognático - Análises eletromiográfica, ultrassonográfica, força de mordida e eficiência mastigatória
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marisa Semprini em 07/08/2013.
Descrição: A ataxia é uma desordem neurológica, causada por lesões do cerebelo que possui como característica principal a perda de controle dos movimentos do corpo. As ataxias são um conjunto de doenças neurodegenerativas e progressivas, classificadas em hereditárias e adquiridas. As ataxias hereditárias podem ser autossômicas dominantes, e autossômicas recessivas. Elas também são classificadas como esporádicas e adquiridas, sendo as adquiridas raras e difíceis de serem distinguidas clinicamente das hereditárias. As ataxias esporádicas, de etiologia desconhecida, não são hereditárias, têm início na fase adulta com causas degenerativas, sendo distintas das atrofias de sistemas múltiplos. A prevalência das ataxias hereditárias está entre 2,2 e 8,4/100.000 habitantes. As ataxias esporádicas, são caracterizadas, clinicamente, por uma lenta e progressiva síndrome cerebelar, que tem início aos 50 anos. O maior grupo das ataxias é constituído pelas ataxias cerebelares autossômicas dominantes, onde se encontram as ataxias espinocerebelares. Esta apresenta característica hereditária, e observa-se a disfunção cerebelar progressiva, que provoca as ataxias da marcha, postura e membros, disartria e distúrbios oculomotores. De todos os grupos de ataxias, as hereditárias são as mais comuns e mais estudadas, sendo a incidência das ataxias espinocerebelares muito difícil de ser interpretada pela sobreposição dos diversos subtipos. O diagnóstico amplo é realizado com base na história clínica, exame físico, teste molecular genético e exclusão de outras doenças. Os tratamentos não se tornam efetivos, por conseguirem modificar o percurso da doença, porém, terapias físicas e ocupacionais podem auxiliar na disfunção da marcha e, no caso da disartria, é essencial a terapia da fala. Existe uma variabilidade no prognóstico, dependendo do tipo de ataxia, e mesmo de casos familiares relatados. A ataxia espinocerebelar tipo 1, autossômica dominante é uma doença progressiva e degenerativa com os seguintes sinais: ataxia, disartria, oftalmoparesia e grau variável de amiotrofia e neuropatia são notados a partir da terceira, ou quarta décadas de vida. Sua prevalência é estimada entre 3/100.000 habitantes, com subtipos específicos, que dependem da etnia, origem e localização geográfica da população. A ataxia espinorecebelar tipo 3, ou doença de Machado-Joseph, acomete o sistema nervoso central por meio de sua degeneração, assim, estes indivíduos tornam-se portadores de problemas neurológicos, manifestando reações no sistema estomatognático, com necessidade de assistência periódica. As ataxias que constituem um grupo de condições heterogêneas, são as autossômicas recessivas, que tem início na infância. As mais comuns são a ataxia de Friedreich, e a ataxia teleangiectasia. Para o diagnóstico são realizados testes como exames de sangue, eletroneuromiografia e ressonância magnética, que podem auxiliar na exclusão de outras doenças. Os tratamentos não são bem definidos para estas doenças, assim como no próprio diagnóstico de ataxias, também faz-se o uso de alguns medicamentos, técnicas apropriadas e fisioterapias. Estudos são necessários para melhor esclarecer a evolução e assim, novos tratamentos destas doenças, para promover melhoria na qualidade de vida destes indivíduos. Este estudo observacional de corte transversal tem por finalidade analisar o padrão da atividade eletromiográfica dos músculos masseter e temporal, a força de mordida, a espessura muscular e a eficiência mastigatória dos indivíduos portadores de ataxias atendidos no Departamento de Neurociências e Ciências do Comportamento da Universidade de São Paulo, Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto. Os resultados deste trabalho irão permitir a avaliação do sistema estomatognático, do ponto de vista anatomofuncional, relacionado à doença, e comparar os dados com um grupo controle de indivíduos saudáveis. A descriçã. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Selma Siéssere - Integrante / Jaime Eduardo Cecilio Hallak - Integrante / Lígia Maria Napolitano Gonçalves - Integrante / Wilson Marques Júnior - Integrante.
2013 - 2017
Efeito da Esclerose Lateral Amiotrófica na atuação do sistema estomatognático - Análise eletromiográfica, força de mordida e eficiência mastigatória.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marisa Semprini em 07/08/2013.
Descrição: A Esclerose Lateral Amiotrófica (ELA) é uma doença degenerativa e progressiva, que afeta os neurônios motores (NM) superiores e inferiores em vários níveis: bulbar, cervical, torácico e lombar, que apresenta incidência de 0,3-2,5/100.000 habitantes, predominante no sexo masculino, com idade média de início entre 55 a 65 anos, sobrevida média de 3 a 5 anos e prevalência de 3-5/100.000 habitantes. A ELA é causada pela degeneração dos neurônios motores, atrofia progressiva dos tecidos musculares associados e células de sustentação. Os indivíduos portadores da doença apresentam quadro clínico de fraqueza muscular progressiva seguida pela deterioração dos músculos, iniciando nas extremidades, usualmente em um lado do corpo. Dentro do corpo existe a esclerose celular e os nervos envolvidos morrem, deixando o indivíduo cada vez mais limitado. A insuficiência respiratória decorrente da fraqueza dos músculos respiratórios acaba por levar o paciente ao óbito. Testes como exames de sangue, eletroneuromiografia e ressonância magnética, podem auxiliar na exclusão de outras doenças, assim como no próprio diagnóstico de ELA. Estudos são necessários para esclarecer melhor a evolução desta doença, assim como novos tratamentos, a fim de que se promova uma melhoria na qualidade de vida destes indivíduos. Este estudo observacional de corte transversal tem por finalidade analisar o padrão da atividade eletromiográfica dos músculos masseter e temporal, a força de mordida, a espessura muscular e a eficiência mastigatória dos indivíduos portadores da Esclerose Lateral Amiotrófica atendidos na Universidade de São Paulo, Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto, Departamento de Neurociências e Ciências do Comportamento. Os resultados deste trabalho permitirão a avaliação do sistema estomatognático do ponto de vista anatomo-funcional relacionado à doença, e comparação dos dados com um grupo controle de indivíduos saudáveis. A descrição e correlação entre as variáveis serão analisadas utilizando-se de estatística descritiva, teste de normalidade Komolgorov-Smimov, teste de correlação (Pearson ou Spearman). Além disso, serão avaliadas as propriedades psicométricas dos dados quanto à consistência interna (efeitos teto e piso, coeficiente alfa de Cronbach, matriz de correlação entre itens e correlação item-total) e validade discriminante (teste "t"). Modelos de regressão linear múltipla verificarão a relação entre os dados eletromiográficos, força de mordida, ultrassonográficos e da eficiência mastigatória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Selma Siéssere - Integrante / Jaime Eduardo Cecilio Hallak - Integrante / Marisa  Semprini - Integrante / Sandra Valéria Rancan - Integrante / Palinkas, Marcelo - Integrante / Lígia Maria Napolitano Gonçalves - Integrante / Wilson Marques Júnior - Integrante.
2013 - 2017
Anatomia Digital ? FORP/USP
Descrição: Este projeto está estruturado para adequar as instalações do Laboratório de Anatomia da FORP/USP, propondo a aquisição de uma série completa de modelos anatômicos do corpo humano, aquisição de tecnologias digitais, com mesas interativas (Anatomage Table), notebooks, lousas digitais wireless e armários que permitam a guarda e o carregamento de notebooks, e a futura possibilidade de aquisição e instalação do programa Homem Virtual, desenvolvido pela Faculdade de Medicina da USP. 
O projeto tem por objetivo criação, desenvolvimento e implantação de um laboratório inovador e interativo que proporcionará ao estudante de Graduação (principal usuário) e Pós-graduação a aquisição de conhecimentos fundamentais para sua formação sobre a morfologia do corpo humano com critério integrador usando novas tecnologias e mídias que permitirão a projeção para o âmbito clínico, destacando questões que poderão ser aplicadas futuramente na prática clínica, não se preocupando apenas na formação de anatomistas, e sim de profissionais na área da saúde. 
Objetivos específicos:
	A criação e instalação do projeto ?Anatomia Digital ? FORP/USP? proporcionarão aos estudantes:
?	Aquisição e reforço na fixação de conhecimentos da disciplina básica de Anatomia para os cursos de graduação de Odontologia e Ciências Farmacêuticas, assim como para os cursos de Pós-graduação e Especializações da Unidade, permitindo que o estudante desenvolva sua capacidade na busca do conhecimento; 
?	Produção e divulgação de conhecimentos das disciplinas básicas pré-clínicas e clínicas por meio de mídias modernas com as quais ele atualmente já está familiarizado quanto ao uso; 
?	Reconhecimento da importância dos conteúdos de Anatomia, para a melhor compreensão e desenvolvimento no seu treinamento prático pré-clínico e clínico, o que resultará em maior facilidade na solução das necessidades dos futuros indivíduos que eles poderão atender; 
?	Capacitação para autonomia no manuseio de instrumentos e equipamentos usados em cirurgias e atividades próprios das atividades cotidianas dos profissionais das áreas da saúde; 
?	Participação de grupos de trabalhos formados por estudantes do mesmo ano e também interação com outros estudantes que cursam outros anos com atividades integrativas entre as disciplinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Marisa Semprini - Integrante / Selma Siéssere - Integrante / Paulo Batista Vasconcelos - Integrante / Luis Gustavo de Souza - Integrante.Financiador(es): Pró-reitoria de Graduação da USP - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
O impacto da síndrome da fibromialgia na musculatura mastigatória e cervical: análise eletromiográfica, ultrassonográfica, biofotogramétrica, força de mordida e eficiência mastigatória
Descrição: Verificar o impacto que a síndrome da fibromialgia tem na musculatura mastigatória e cervical, por meio de análises eletromiográfica, ultrassonográfica, biofotogramétrica, força de mordida e eficiência mastigatória e compará-las com os achados de participantes saudáveis.
Objetivos específicos
?	Investigar diferenças no recrutamento de fibras musculares, índice de fadiga muscular, força de mordida e eficiência mastigatória em indivíduos com síndrome da fibromialgia e comparar com indivíduos saudáveis.
?	Pesquisar a presença de alterações tróficas nos músculos de indivíduos com síndrome da fibromialgia e comparar com indivíduos saudáveis.
?	Verificar diferenças existentes entre os níveis de fadiga e espessura muscular em indivíduos com síndrome da fibromialgia e indivíduos saudáveis.
?	Identificar alterações posturais em indivíduos com síndrome da fibromialgia e compará-las com indivíduos saudáveis.
?	Correlacionar os níveis de fadiga com a qualidade de vida de indivíduos com síndrome da fibromialgia e indivíduos saudáveis.
?	Verificar relações entre os parâmetros eletromiográfico, ultrassonográfico, biofotogramétrico, força de mordida, eficiência mastigatória e correlacioná-los com os aspectos clínicos da síndrome da fibromialgia, tais como: dor, tender points e cansaço muscular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Selma Siéssere - Integrante / Marisa  Semprini - Integrante / Gabriel Pádua da Silva - Integrante / Bruno Ferreira - Integrante / Palinkas, Marcelo - Integrante / Victor Rodrigues Nepomuceno - Integrante.
2013 - 2015
Impacto do bruxismo do sono na musculatura mastigatória: avaliação eletromiográfica, ultrassonográfica, força de mordida, função mastigatória e qualidade de vida.
Descrição: O bruxismo do sono (BS) é um distúrbio muscular considerado grave que pode influenciar a qualidade de vida humana, caracterizado pelos sinais e sintomas como ranger e apertar dos dentes durante o sono, cansaço muscular, dor orofacial, dor muscular mastigatória, fadiga, cefaleia, predispondo alterações sérias do sistema mastigatório. Este estudo tem como objetivo analisar os músculos masseter e temporal por meio da eletromiografia, ultrassonografia, a força de mordida molar máxima e a eficiência mastigatória de indivíduos com bruxismo do sono com dor muscular. Serão avaliados indivíduos adultos da cidade de Ribeirão Preto e região, com idade entre 18 a 45 anos. A metodologia utilizada será aplicação do RDC/TMD, da polissonografia para diagnosticar o bruxismo do sono e do sistema BiteStrip® (Disposable Bruxism Test) classificando o grau de severidade do distúrbio . Os indivíduos serão divididos em 2 grupos: Grupo I - Controle e Grupo II - bruxismo com dor muscular. Após o diagnóstico do bruxismo, o Grupo II será subdividido em 3 subgrupos pelo grau de severidade do bruxismo do sono:15 indivíduos do subgrupo 1 - bruxismo leve; 15 indivíduos do subgrupo 2 bruxismo moderado e 15 indivíduos do subgrupo 3 bruxismo severo. A atividade eletromiográfica será avaliada utilizando o eletromiógrafo Delsys. Para a análise da espessura muscular serão adquiridas imagens dos músculos masseter e temporal no repouso e no apertamento dental utilizando o aparelho de ultrassom SonoSite Titan. A força de mordida molar máxima direita e esquerda será obtida por meio do dinamômetro digital Kratos e a eficiência mastigatória será avaliada por meio das pastilhas "beads" na mastigação do lado direito, lado esquerdo e habitual. Na literatura não existe uma avaliação específica desta metodologia aplicada ao bruxismo do sono e os resultados permitirão a avaliação integral do sistema mastigatório do ponto de vista da alteração morfológica e funcional desta patologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Selma Siéssere - Integrante / Marisa  Semprini - Integrante / Marcelo Palinkas - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Impacto da corrida na musculatura do sistema estomatognático - análise eletromiográfica, espessura muscular, força de mordida e eficiência mastigatória.
Descrição: A corrida de rua é descrita como uma atividade aeróbica intensa que atualmente envolve milhões de adeptos. A prática regular desta modalidade esportiva promove alterações nos músculos estriados esqueléticos fato que despertou o interesse em analisar, por meio da eletromiográfica (EMG - Myosystem), seu efeito sobre a atividade dos músculos do sistema estomatognático masseter e temporal em diferentes posições posturais da mandíbula, além de sua espessura por meio da ultrassonografia (Ultrassom portátil SonoSite Titan Nacionalizado), como também, a força de mordida máxima utilizando o dinamômetro digital modelo IDDK- Kratos posicionado na região dos primeiros molares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Selma Siéssere - Integrante / Marisa  Semprini - Integrante / Marcelo Palinkas - Integrante / Dinah R Amoras - Integrante.
2012 - 2015
Análise do padrão funcional dos sistemas músculo esqueléticos de membros inferiores, mastigatório e respiratório em portadores do vírus da imunodeficiência humana.
Descrição: A aids (Síndrome da Imunodeficiência Adquirida), provém do aparecimento de desordens tanto no sistema musculoesquelético quanto sistêmicas causada pela infecção pelo vírus da imunodeficiência humana (HIV). As dores articulares e musculares (artralgias e mialgias) são as manifestações músculo esqueléticas mais comuns em pacientes infectados pelo HIV, diagnosticadas em duas ou mais articulações como joelhos, ombros e cotovelos. Atualmente, têm-se a visão de investigar a contribuição de variáveis de ordem física, biológica e psicossocial no desenvolvimento das doenças osteomusculares em portadores de HIV, quase sempre correlacionando essas variáveis com a manifestação de sintomas. Para a análise das alterações osteomusculares ou da ocorrência de sintomas provenientes de distúrbios nos músculos, tendões e articulações das diferentes regiões anatômicas pode-se lançar mão de recursos como registros eletromiográficos utilizado para medir a condutibilidade elétrica no tecido muscular; avaliar o relato de sintomas; avaliar clinicamente a ocorrência de dor e da restrição de movimentos à manipulação das estruturas osteomusculares. O objetivo deste estudo é compreender por meio da análise eletromiográfica, força de mordida, ultrassonografia de imagem, cinemetria computadorizada, biofotogrametria, fotopodoscopia, Peak Flow e Manovacuometria os efeitos do HIV tipo 1 no funcionamento da musculatura mastigatória e funcional, além do caráter sistêmico, por meio da comparação destes mesmos dados coletados em pacientes não portadores do vírus. Serão selecionados 60 voluntários, de ambos os gêneros, com idade entre 20 e 40 anos, divididos em dois grupos: Grupo 1 (G1), 30 voluntários portadores de HIV tipo 1, pacientes da Unidade Especial de Tratamento em Doenças Infecciosas (UETDI) do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto-USP; Grupo 2 (G2), 30 voluntários não portadores de HIV-1, da comunidade de Ribeirão Preto e região. Os voluntários serão submetidos às ava. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Gabriel Pádua da Silva - Integrante / Bruno Ferreira - Integrante / Alcyone Artioli Machado - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Influência de diferentes doses e número de aplicações do laser em baixa intensidade no reparo de defeitos ósseos em calvária de ratas Wistar com modelo experimental para a osteoporose.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Selma Siéssere em 22/08/2016.
Descrição: Apesar do tecido ósseo apresentar potencial regenerativo, existem doenças que podem levar à perda óssea, como por exemplo, a osteoporose que compromete a resistência e a qualidade óssea, predispondo a fraturas. Assim, frente a esta e outras doenças, torna-se importante a busca de novas metodologias que objetivam a deposição óssea. A literatura tem demonstrado que a laserterapia em baixa intensidade (LLLI) é uma nova metodologia e que é eficaz no aumento da formação óssea e na diminuição da reabsorção óssea em ratas ovariectomizadas, porém ainda não existe uma padronização quanto a sua utilização, sendo, portanto, necessários mais estudos para investigar o efeito de diferentes parâmetros tais como: comprimento de onda, duração e número de sessões. Este estudo tem como objetivo avaliar os efeitos da LLLI nos defeitos ósseos críticos em calvária de ratas Wistar com modelo experimental para osteoporose, a qualidade do tecido ósseo neoformado por meio da microscopia de luz, bem como estimar os seguintes parâmetros estereológicos: volume total, densidade de volume e densidade de superfície das trabéculas ósseas neoformadas, densidade numérica e número total de osteócitos e volume médio dos osteoblastos. A quantidade total de colágeno também será analisada. Serão utilizadas 54 ratas que serão submetidas a ovariectomia bilateral. Após 150 dias serão realizados defeitos ósseos críticos na calvária. As ratas serão divididas em 9 grupos (n=6) e 24 horas após a confecção do defeito iniciar-se-á o tratamento com laser (Arseneto de Gálio-Alumínio ? AsGaAl; 780 nm) nas doses de 20 e 30 J/cm2 (3, 6 e 12 sessões). Nos grupos controles será simulada a aplicação de laser, por 3, 6 e 12 sessões. O resultado deste projeto tem a finalidade de contribuir na compreensão dos efeitos biológicos da LLLI, contribuindo assim para a ciência e sociedade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Integrante / Selma Siéssere - Coordenador / Paulo Batista Vasconcelos - Integrante / Marisa  Semprini - Integrante / Luis Gustavo de Souza - Integrante / Dimitrius Leonardo Pitol - Integrante / Richard Honorato de Oliveira - Integrante.
2012 - 2015
Efeito das doenças crônico degenerativas diabetes melittus tipo 2 e hipertensão arterial na musculatura do sistema estomatognático: avaliação da função mastigatória, ultrassonográfica, qualidade de vida e habito alimentar
Descrição: Considerando-se relevante a influência da musculatura na funcionalidade do sistema estomatognático, busca-se com este trabalho realizar uma avaliação do comportamento e atuação da musculatura mastigatória frente ao diabetes mellitus e hipertensão. Este estudo tem como objetivo comparar a atividade eletromiográfica, a espessura dos músculos masseter e temporal, a força de mordida, performance mastigatória, qualidade de vida relacionada à saúde bucal e xerostomia entre indivíduos saudáveis e indivíduos portadores de diabetes mellitus tipo 2 e hipertensão arterial. Bem como, correlacionar essas variáveis com o nível de hemoglobina glicada em diabéticos, e com o uso de medicamentos anti-hipertensivos em indivíduos hipertensos. A atividade eletromiográfica será avaliada utilizando o eletromiógrafo Myosystem BR-1. Para a análise da espessura muscular serão adquiridas imagens dos músculos masseter e temporal no repouso e na contração voluntária máxima utilizando o aparelho de ultrassom SonoSite Titan. A força de mordida molar máxima direita e esquerda será obtida por meio do dinamômetro digital Kratos e a performance mastigatória será analisada por meio das pastilhas ?beads? na mastigação do lado direito, lado esquerdo e habitual. A avaliação da qualidade de vida relacionada à saúde bucal será realizada pelo questionário OIDP (Oral Impacts on Daily Performance). Os dados coletados serão submetidos à tratamento estatístico utilizando testes de comparação (teste t de student) e correlação de Pearson e Spearman, considerando o intervalo de confiança de 95%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Selma Siéssere - Integrante / Paulo Batista Vasconcelos - Integrante / Marisa  Semprini - Integrante / Luis Gustavo de Souza - Integrante / Tânia F Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Efeito da Distrofia Muscular de Duchenne na atuação do sistema estomatognático - análise eletromiográfica, força de mordida e eficiência mastigatória.
Descrição: A Distrofia Muscular de Duchenne é uma doença neuromuscular com padrão de herança genética ligada ao sexo, letal, que apresenta incidência de 1:3500 meninos. A Distrofia Muscular de Duchenne é causada por alteração localizado no locus xp21 do cromossomo X, essencialmente no gene (dys) que codifica a proteína fibrosa do sarcolema denominada distrofina. Os indivíduos portadores da doença apresentam quadro clínico de perda da força muscular progressiva iniciando-se na região proximal dos membros inferiores, geralmente por volta dos cinco anos de idade. Os primeiros sinais evidenciados são distúrbios de deambulação tendo como característica o sinal de "Gowers". Este estudo observacional de corte transversal tem por finalidade analisar o padrão da atividade eletromiográfica dos músculos masseter e temporal, a força de mordida, a espessura muscular e a eficiência mastigatória dos indivíduos portadores de Distrofia Muscular de Duchenne atendidos na UNAERP e Hospital das Clínicas de Ribeirão Preto. Os resultados deste trabalho irão permitir a avaliação integral do sistema estomatognático do ponto de vista morfológico e funcional relacionado à doença e comparar os dados com um grupo controle, saudável. A descrição e a correlação entre as variáveis serão analisadas utilizando-se estatística descritiva, teste de normalidade Komolgorov-Smirnov, testes de correlação (Pearson ou Spearman). Além disso, serão avaliadas as propriedades psicométricas dos dados quanto à consistência interna (efeitos teto e piso, coeficiente alfa de Cronbach, matriz de correlação entre itens e correlação item-total) e validade discriminante (teste "t"). Modelos de regressão linear múltipla verificarão a relação entre os dados eletromiográficos, força de mordida, ultrassonográficos e da eficiência mastigatória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Bruno Ferreira - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2018
NAP - Núcleo de Estudos em Doenças Crônico-Degenerativas
Descrição: As doenças crônico degenerativas são altamente prevalente na população e com o aumento da expectativa de vida devem se tornar cada vez mais prevalentes. Pelo menos uma doença crônica atinge 31,3% da população brasileira, o que significa 59,5 milhões de pessoas. Estas doenças apresentam alta morbidade ou geram grande incapacidade e impacto na qualidade de vida dos pacientes. A proposta deste núcleo de pesquisa visa congregar pesquisadores com linhas de pesquisa afins e reunir infra-estrutura capaz de produzir resultados com repercussão regional, nacional e internacional a serem incorporados ao cotidiano dos cenários de práticas, onde se desenvolvem os projetos, com ênfase para o cuidado de condições crônicas. Os objetivos do projeto serão avaliar o impacto de doenças crônico-degenerativas sobre a força muscular e controle postural, além da influência do gênero sobre as variáveis analisadas; estudar os processos adaptativos cardiorrespiratórios, metabólicos e teciduais promovidos pelo exercício físico nas doenças crônico-degenerativas e frente ao processo de envelhecimento; desenvolver parâmetros de avaliação e intervenção nas alterações cinético-funcionais nas doenças crônico-degenerativas. Serão ainda conduzidos estudo clínicos para verificar a eficácia de diferentes técnicas terapêuticas acessíveis à maioria dos profissionais da saúde envolvidos na reabilitação das doenças crônico degenerativas.
Serão estudados nessas populações o controle motor através da análise cinética e cinemática em situações estáticas e funcionais, as repercussões musculoesqueléticas, através da avaliação da dor, sensibilização e função, as variáveis cardiorrespiratórias e metabólicas pela análise das respostas cardiovasculares e XYZ.Os estudos interdisciplinares desenvolvidos servirão de base científica para atividades de promoção da saúde, prevenção de agravos e recuperação da saúde, visando à redução da incidência e do impacto de algumas condições crônicas como as musculoesqueléticas dol. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Integrante / Selma Siéssere - Integrante / Marisa  Semprini - Integrante / Anamaria Siriani de Oliveira - Integrante / César Bataglion - Integrante / Debora Bevilaqua Grossi - Coordenador / Rinaldo Roberto de Jesus Guirro - Integrante / Anderson Zago - Integrante / Elaine Caldeira de Oliveira Guirro - Integrante / Ana Claudia Mattiello Sverzut - Integrante / Cristine Homsi Jorge Ferreira - Integrante / Daniela Cristina Carvalho de Abreu - Integrante / Renato de Moraes - Integrante / Hugo Celso Dutra de Souza - Integrante.Financiador(es): Pro-Reitoria de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Efeitos do tratamento radioterápico, cirúrgico e quimioterápico na atuação do sistema estomatognático em indivíduos portadores de câncer da cabeça e pescoço.
Descrição: Considerando-se relevante a influência da musculatura craniofacial, busca-se com este trabalho analisar a atividade eletromiográfica, a espessura dos músculos masseter e temporal, a força de mordida e a eficiência mastigatória de jovens, adultos e idosos após o uso de radioterapia associado ou não a quimioterapia e/ou cirurgias ressectivas, com intuito de iniciar um estudo para traçar critérios e parâmetros frequentes na análise do sistema mastigatório após os tratamentos. Os resultados deste trabalho permitirão a avaliação integral do sistema estomatognático do ponto de vista morfológico e funcional em indivíduos irradiados e tratados para a erradicação e/ou controle do câncer cabeça e pescoço. Os aspectos investigados objetivam facilitar diagnósticos e prognósticos, trazendo contribuições para a comprovação da qualidade e estabilidade dos tratamentos propostos atualmente para estes indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Marisa Semprini - Integrante / Carla Moreto Santos - Integrante / Selma Siéssere - Integrante / João B M Lellis - Integrante / André M M Dante - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2013
Efeito funcional das reabilitações orais fixas sobre implantes do tipo all-on-4 e zigomático? avaliação eletromiográfica, força de mordida e eficiência mastigatória.
Descrição: Considerando-se relevante a influência da musculatura na reabilitação funcional do sistema estomatognático, o presente projeto de pesquisa se propõe a avaliar a função mastigatória, por meio da sEMG, análise da força de mordida e da eficiência mastigatória, de indivíduos reabilitados por prótese fixas sobre implante zigomático e ou All-on-4, comparando-as com a de indivíduos dentados e usuários de próteses totais convencionais. A hipótese do estudo é de que indivíduos usuários de prótese totais fixas sobre implantes com apoio zigomático e ou All-on-4 são totalmente reabilitados funcionalmente, apresentam função muscular semelhante a dos indivíduos dentados e superior a dos indivíduos portadores de prótese total convencional.
Os resultados deste trabalho irão permitir a avaliação integral do sistema estomatognático do ponto de vista morfológico e funcional, possibilitando traçar um padrão de comportamento muscular esperado de acordo com os diferentes tipos de reabilitação. Os aspectos investigados objetivam facilitar diagnósticos e prognósticos, trazendo contribuições para a comprovação da qualidade e estabilidade dos tratamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Selma Siéssere - Integrante / Carla Moreto Santos - Integrante / Moara De Rossi - Integrante / Marisa  Semprini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
A inter-relação entre a postura e o sistema estomatognático em paraplégicos praticantes e não praticantes de atletismo-avaliação eletromiográfica e ultrassonográfica.
Descrição: Em pacientes com lesão da medula espinhal ocorre a promoção de novos padrões de controle postural que envolve partes intactas do sistema sensório-motor. A presença de desequilíbrios entre a postura da mandíbula em relação ao restante do sistema esquelético são fatores contribuintes para o surgimento de problemas do quadrante superior do corpo, ou vice e versa, com efeitos na mastigação, deglutição, fonação e respiração. Isto torna fundamental o papel do fisioterapeuta e odontólogo para uma boa evolução dos casos de desordens buco-maxilo-facial associados a alterações posturais. O objetivo desta pesquisa será demonstrar os efeitos da paraplegia na atuação do sistema estomatognático decorrentes das alterações posturais. Serão selecionados 20 indivíduos com idade entre 25 a 45 anos divididos em três grupos: Grupo 1 (G1), 5 indivíduos portadores de paraplegia com lesão ao nível neurológico das estruturas torácicas e lombares praticantes de esporte (profissional); Grupo 2 (G2), 5 indivíduos portadores de paraplegia com lesão ao nível neurológico das estruturas torácicas e lombares não praticantes de esporte e Grupo 3 (G3) (Grupo Controle), constituído por 10 indivíduos saudáveis, sem problemas motores.  Serão realizadas avaliações eletromiográficas em diferentes condições clínicas e análises da espessura muscular dos masseteres e temporais de ambos os lados, associados a exames de força de mordida e eficiência mastigatória. Também será avaliada a postura por meio da videogrametria, biofotogrametria e da escala avaliativa de New York. Para caracterização da integridade do sistema estomatognático, será utilizado à escala RDC/TMD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Selma Siéssere - Integrante / Paulo Batista Vasconcelos - Integrante / Édson Donizetti Verri - Integrante / Marisa  Semprini - Integrante / Gabriel Pádua da Silva - Integrante / Bruno Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2011
Efeitos da reconstrução do ligamento cruzado anterior na postura e na atuação do sistema estomatognático - avaliação eletromiográfica e ultrassonográfica.
Descrição: O Ligamento Cruzado Anterior (LCA) tem a função mecânica de atuar diretamente na estabilização e na propriocepção do joelho.  Após a lesão de LCA, as cadeias musculares sofrem alterações biomecânicas por todo o sistema promovendo uma diminuição do controle postural. Com relação ao sistema estomatognático, a presença de desequilíbrios posturais pode interferir no posicionamento da mandíbula, conseqüentemente na atuação do sistema. O objetivo desta pesquisa será analisar os efeitos da reconstrução do ligamento cruzado anterior na postura e na atuação do sistema estomatognático. Serão selecionados 40 indivíduos com idade entre 23 a 29 anos divididos em dois grupos: o Grupo I será constituído de 20 indivíduos, portadores de reconstrução cirúrgica do ligamento cruzado anterior unilateral com enxerto do tendão patelar, no período entre dois a seis meses após a reconstrução. O Grupo II contemplará de 20 indivíduos saudáveis, sem diagnósticos de alterações posturais, pareados individuo a individuo (peso, sexo, idade, padrão facial e respiratório). Os indivíduos serão submetidos à avaliação eletromiografica em diferentes condições clínicas e analises da espessura muscular, contemplando os músculos masseteres, temporais e esternocleidomastóideos de ambos os lados. Juntamente com os exames de força de mordida, analise da eficiência mastigatória, avaliação da biomecânica condilar por intermédio da videogrametria, avaliação postura através da escala avaliativa de New York confirmado por fotografia e caracterização da integridade do sistema estomatognático pelo questionário RDC/TMD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Paulo Batista Vasconcelos - Integrante / Édson Donizetti Verri - Integrante / Selma Siéssere - Integrante / Marisa  Semprini - Integrante / Gabriel Pádua da Silva - Integrante / Bruno Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2016
Efeito da ingestão do chá de AYAHUASCA em ratos adultos - linhagem Wistar
Descrição: A Ayahuasca é uma bebida com efeitos alucinógenos utilizada com fins religiosos e medicinais por populações originais da América do Sul, marcadamente da região amazônica, havendo evidência de seu uso desde períodos anteriores a 2000 A.C. (Naranjo, 1986 apud Callaway et al., 1999). Também conhecida por caapi, daime, yagê, pinde, mihi, dapa, natem, bem como por hoasca, adaptação para o português do termo original em quechua, ayahuasca, cujo significado é ?videira das almas? (Grob et al., 1996; McKenna et al., 1998). A ayahuasca só passou a ser pesquisada pela ciência ocidental no século 19, a partir dos estudos do botânico inglês Richard Spruce, entre 1849 e 1864, em expedições pela Amazônia no Brasil, Venezuela e Equador (Grob et al., 1996). Na década de 70, iniciaram-se pesquisas com a ayahuasca no campo da saúde mental. Apesar das pesquisas com a ayahuasca terem começado há praticamente 40 anos atrás, seus efeitos ainda não foram elucidados e algumas indagações persistem: Seria a ayahuasca um antidepressivo? Ou ainda, seria a ayahuasca um antipsicótico? Tentando responder a estas perguntas é que as pesquisas com esta droga ainda hoje continuam. Mas se ficar comprovado que esta droga realmente possui efeitos benéficos no campo da saúde mental, pesquisas com relação à sua toxicidade devem ser realizadas a fim de comprovar sua segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Integrante / Jaime Eduardo Cecilio Hallak - Coordenador / Selma Siéssere - Integrante / Marisa  Semprini - Integrante / Dimitrius Leonardo Pitol - Integrante / Priscilla H Scalize - Integrante.
2009 - 2012
Avaliação in vitro de células-tronco da polpa dentária (OD-21) após irradiação com laser de Arseneto de Gálio-Alumínio (AsGaAl)
Descrição: O tecido pulpar apresenta potencial regenerativo por possuir em seu interior células-tronco capazes de se diferenciarem em células especializadas, como por exemplo, odontoblastos responsáveis pela produção de dentina. Em um dente totalmente formado, estímulos irritantes como lesões cariosas, injúrias químicas ou mecânicas podem atuar sobre o tecido pulpar, levando-o a uma modulação de suas atividades para a formação de dentina. Tem sido demonstrado ?in vitro? que alguns fatores podem estimular a proliferação e diferenciação de células-tronco da polpa dentária. Terapias que possam estimular a proliferação e diferenciação celular podem levar a regeneração tecidual. A irradiação com laser de baixa potência, que apresenta efeitos biomoduladores sobre as células, poderia ser uma alternativa viável para a regeneração do tecido pulpar. Tendo em vista o comprovado efeito biomodulador do laser de baixa potência e a escassez de estudos que utilizam esta terapia em culturas de células-tronco da polpa dentária, o objetivo do presente projeto é avaliar in vitro o efeito da irradiação com laser de diodo de Arseneto de Gálio-Alumínio (AsGaAl) no comportamento de uma linhagem de células-tronco da polpa dentária (OD-21) de camundongos. Serão efetuados experimentos para avaliação da proliferação e viabilidade celular, quantidade de proteína total, atividade de fosfatase alcalina e formação de nódulos de mineralização, além da detecção de fatores de crescimento e de proteínas essenciais para a atividade funcional celular através de microscopia de imunofluorescência indireta, ELISA e PCR RealTime.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Selma Siéssere - Integrante / Marisa  Semprini - Integrante / Daniela Thomazatti Chimello de Sousa - Integrante / Karina Fittipaldi Bombonato Prado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2015
Eletromiografia, força de mordida, performance mastigatória e qualidade de vida em indivíduos com doença periodontal
Descrição: O objetivo deste estudo consiste em acompanhar, longitudinalmente, a atividade eletromiográfica dos músculos masseter e fascículo anterior do temporal, da força de mordida, eficiência mastigatória e condição nutricional no intuito de verificar as possíveis alterações em pacientes com doença periodontal irreversível, antes da extração dos elementos dentais, e após as exodontias, quando estes estarão reabilitados com prótese removível total imediata (PRTI) e mediata (PRTM).
	Conhecer as possíveis alterações no padrão muscular e mastigatório de pacientes dentados com estabilidade mandibular e ainda neste mesmo paciente, a analise após a perda dos dentes e reabilitação protética, através da avaliação da atividade eletromiográfica de músculos da mastigação, poderá auxiliar na melhora de técnicas e práticas odontológicas fornecendo aos pacientes tratamentos próximos das condições normais. E apesar da tentativa em demonstrar a alteração no padrão muscular e nos hábitos alimentares com as mudanças que ocorrem na dentição, é difícil saber qual a real influência, já que os estudos realizam essa verificação em condições orais já prejudicadas. 
O fato da doença periodontal, em alguns casos, ter como tratamento proposto a exodontia múltipla, podendo o paciente passar da condição de completamente dentado para desdentado é uma oportunidade ímpar para buscar soluções a dúvidas e incertezas quanto a respostas nas alterações que existem entre pacientes dentados e posteriormente reabilitados com PRT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Integrante / Selma Siéssere - Integrante / Marisa  Semprini - Coordenador / Tânia F Borges - Integrante / Daniela Thomazatti Chimello de Sousa - Integrante.
2008 - 2015
Influência do laser de baixa intensidade associado à proteína osteoindutora rhBMP-2 no reparo de defeitos ósseos em calvária de ratas wistar com e sem osteoporose.
Descrição: Atualmente, inúmeras pesquisas vêm buscando soluções para o reparo dos defeitos ósseos e prevenção da perda óssea. Já são reconhecidas as ações osteogênicas das proteínas morfogenéticas, especialmente as do tipo 2. Mais recentemente, a laserterapia de baixa intensidade tem sido utilizada objetivando a formação óssea, porém, o seu efeito em nível celular ainda não é bem compreendido. Apesar de todos os esforços para a prevenção da perda óssea, existem doenças como, por exemplo, a osteoporose, considerada um grave problema de saúde, que apresenta uma série de alterações ósseas, podendo induzir a fraturas espontâneas. Esta doença é de grande interesse no campo da Saúde Pública, tendo em vista que atinge milhares de indivíduos, principalmente mulheres acima de 50 anos. Este estudo tem como objetivo avaliar a qualidade e a quantidade do tecido ósseo neoformado em defeitos ósseos críticos em calvária de ratas Wistar com e sem osteoporose por meio da: 1) microscopia de luz para análise dos parâmetros morfométricos; 2) imunohistoquímica para VEGF; VEGFR2, osteocalcina e sialoproteína óssea (BSP). Serão utilizadas 84 ratas Wistar que serão divididas em dois grandes grupos: Grupo tratado (n=42) onde será induzida a osteoporose e Grupo controle - sham (n=42) que sofrerão apenas o estresse da cirurgia. Após 60 dias serão criados defeitos ósseos críticos na calvária dos animais do grupo controle e do grupo tratado. Tanto o grupo tratado, como o grupo controle serão subdivididos em 6 grupos contendo 7 animais cada. Nos defeitos ósseos serão utilizados: aplicação de laser; aplicação de proteína osteoindutora rhBMP-2 pura; aplicação de proteína osteoindutora rhBMP-2 pura e laser; aplicação da proteína osteoindutora rhBMP-2 combinada ao gel de monoleína; aplicação da proteína osteoindutora rhBMP-2 combinada ao gel de monoleína e laser; aplicação do gel de monoleína e laser. O laser que será utilizado é o de GaAlAs de 780 nm; 60 mW de potência e densidade de energia (dose) de 120 J.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Integrante / Selma Siéssere - Coordenador / Marisa  Semprini - Integrante / Dimitrius Leonardo Pitol - Integrante / Luiz Gustavo de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia Translacional em Medicina
Descrição: A missão do Instituto de Pesquisa Translacional de Medicina (IPTM )é buscar a aplicação de achados de pesquisa básica no contexto clínico, privilegiando a busca de patentes e o desenvolvimento de produtos. Neste contexto, o passo crítico da translação é identificar os achados de ciência básica com relevância suficiente para tornar a translação desejável ou compensadora. Para identificar os achados-candidatos à translação avaliaremos o efeito de intervenções farmacológicas em modelos experimentais através da combinação de técnicas de proteômica e transcriptômica. Com isto, será obtido um perfil de proteínas-alvo. Estas serão estudadas à luz dos possíveis mecanismos de ação através de inibidores farmacológicos, e/ou mecanismos de inibição ou super-expressão gênica. Desta forma, buscaremos a validação da participação da proteína-alvo no efeito do fármaco estudado. Dentro deste fluxograma, cada validação de um alvo hipotético abre o espaço para o movimento de translação do achado em ciência básica para uma aplicação clínica. Este processo pode ser definido como uma busca qualificada de alvos terapêuticos guiada pela identificação de proteínas-alvo. Desta forma, os objetivos a serem perseguidos pelo IPMT estão descritos como segue: 1) Implantação do Instituto de Pesquisa Translacional em Medicina (IPTM), formalizando sua atuação no cenário da pesquisa brasileira; 2) Desenvolvimento nos diferentes grupos constitutivos do Instituto a integração das atividades de pesquisa, de forma sinérgica com o foco na pesquisa translacional; 3) Equipar os laboratórios participantes com tecnologia inovadora para desenvolvimento da pesquisa translacional, especialmente ligada a proteômica. 4) Formação de pessoal qualificado de nível acadêmico através de posições de pósgraduação e treinamento para empresas 5) Criação de cursos e disciplinas focados na medicina translacional nos programas de pós-graduação associados ao grupo proponente... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Integrante / Selma Siéssere - Integrante / Jaime Eduardo Cecilio Hallak - Integrante / Marisa  Semprini - Integrante / Mathias    Vitti - Integrante / Flávio Kapczinski - Coordenador / Rafael Roesler - Integrante / José A. Crippa - Integrante.
2007 - 2012
Efeito da idade na atuação da musculatura do sistema estomatognático: avaliação eletromiográfica, ultra-sonográfica, força de mordida e eficiência mastigatória - Financiado pela FAPESP nº 06/60965-6. R$ 65.338,90
Descrição: O sistema estomatognático constitui uma entidade fisiológica e funcional integrada por um conjunto de órgãos e tecidos, cuja biologia e fisiopatologia são absolutamente interdependentes. Para que haja o desenvolvimento anatômico e funcional do sistema estomatognático e consequentemente da função mastigatória, dois fatores importantes devem ser considerados: o desenvolvimento crânio-facial e muscular. Vários são os estudos a respeito do crescimento do esqueleto craniofacial, porém, os métodos de estudo da neuromusculatura são bem mais difíceis; conseqüentemente, conhece-se menos sobre os músculos faciais do que sobre o desenvolvimento dos ossos. Os músculos crescem, desenvolvem-se e funcionam de maneira planejada e organizada, mas ainda existem muitas dúvidas e questionamentos de que maneira que isso ocorre durante o envelhecer do ser humano. 
Considerando-se relevante a influência da musculatura no desenvolvimento craniofacial, busca-se com este trabalho, indícios da interação muscular no desenvolvimento craniofacial com o passar dos anos. Este estudo tem como objetivo analisar a atividade eletromiográfica, a espessura dos músculos masseter e temporal, a força de mordida e a eficiência mastigatória de crianças, jovens, adultos e idosos, com intuito de iniciar um estudo para traçar critérios e parâmetros que possam ser considerados normais no desenvolvimento muscular mastigatório em função da idade. Os resultados deste trabalho permitirão a avaliação integral do sistema estomatognático do ponto de vista morfológico e funcional. Os aspectos investigados objetivam facilitar diagnósticos e prognósticos, trazendo contribuições para a comprovação da qualidade e estabilidade dos tratamentos, assim como estabelecendo padrões de normalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Selma Siéssere - Integrante / Paulo Batista Vasconcelos - Integrante / Carla Moreto Santos - Integrante / Jaime Eduardo Cecilio Hallak - Integrante / Marisa  Semprini - Integrante / Mathias    Vitti - Integrante / Plauto C. Watanabe - Integrante / Laner Botrel Rosa - Integrante / Luis Gustavo de Souza - Integrante / Daniela Thomazatti Chimello de Sousa - Integrante.Financiador(es): Projeto individual de pesquisa - n°06/60965-6 - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo a Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2011
Influência do número de aplicações do laser de baixa intensidade sobre a pele da região massetérica e sobre o músculo masseter de camundongos linhagem HRS/J
Descrição: A fototerapia tem sido muito utilizada tanto na medicina como na odontologia, a qual tem recebido grande atenção por parte dos pesquisadores como alternativa para um tratamento adequado. Na odontologia, especificamente, o laser de baixa intensidade é aplicado em pacientes com disfunções no sistema estomatognático, caracterizadas por dores crônicas e relacionadas às disfunções temporomandibulares. Atualmente o uso da terapia do laser de baixa intensidade tem crescido, devido o efeito analgésico, antiinflamatório, promoção do relaxamento muscular, redução da fadiga durante as contrações tetânicas, aumento da força de mordida e diminuição da dor orofacial. Embora a laserterapia apresente resultados benéficos na clínica, ainda não é bem compreendido o seu efeito em nível celular. Este estudo tem como objetivo analisar os efeitos do número de: 3, 6 e 10 aplicações do laser de baixa intensidade, sobre a pele da região massetérica e sobre o músculo masseter em camundongos linhagem HRS/J. Os animais serão divididos em grupos: Controle (n=75) que receberão (0 J/cm2) e Tratado (n=75) que receberão (20 J/cm2). Cada grupo será subdividido e serão submetidos às seguintes metodologias de análise: a) Para pele: a1)  zimografia da pele em gel de poliacrilamida com SDS, a2) microscopia de luz dos parâmetros estereológicos da epiderme, a3) imunohistoquímica para VEGF e VEGF R2 da pele da região massetérica; e b) Para músculo b1) histoenzimologia para atividade da ATPase, NADH e SDH, b2) microscopia de luz dos parâmetros estereológicos dos tipos de fibras e vasos e b3) microscopia eletrônica de transmissão. Devido à grande variação nos parâmetros envolvidos, tais como: tipo de aparelho, meio semicondutor, comprimento de onda, intensidade, tempo de exposição e duração total do tratamento, ainda há um grande enigma que rodeia esta terapia. Os resultados deste estudo poderão contribuir com os profissionais quanto ao custo benefício dessa terapia, a determinação de segurança para a aplica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Integrante / Selma Siéssere - Integrante / Mamie Mizusaki Iyomasa - Coordenador / João Paulo Mardegan Issa - Integrante / Carla Moreto Santos - Integrante.Financiador(es): FAPESP - processo 07/54383-7 - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Análise do potencial de osteoindutividade da proteína morfogenética rhBMP-2 associada a diferentes dosagens e carreadores, em ratos Wistar.
Descrição: Com a descoberta das proteínas morfogenéticas (BMPs), e sua descrição como indutoras de ossificação, alterou-se radicalmente o pensamento com respeito a indução óssea, sendo essas proteínas multifuncionais e com amplos efeitos sobre o crescimento e diferenciação celular em muitos organismos. O papel das BMPs em defeitos ósseos críticos tem sido estudado na literatura, mas ainda não foi examinado com maior profundidade, sendo demonstrado entretanto, que as BMPs se expressam durante o processo de reparo de fraturas ósseas, cabendo a rhBMP-2 o papel de ser uma das mais importantes no estágio de formação óssea intramembranosa e na condrogênese inicial. Portanto, o presente estudo tem como objetivo a análise da qualidade e da quantidade do tecido ósseo neoformado a partir de diferentes dosagens da proteína e, dos carreadores (poloxamer) após a criação de um defeito ósseo crítico na região da calvária de ratos. Os resultados relativos a neoformação óssea serão avaliados por meio de métodos histomorfométricos e os dados resultantes dessas análises serão submetidos a exame estatístico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Integrante / Selma Siéssere - Integrante / Mamie Mizusaki Iyomasa - Coordenador / João Paulo Mardegan Issa - Integrante / Walter Sebald - Integrante / Priscilla Maria Fernandes Abdala - Integrante.
2006 - 2009
Efeitos da osteoporose dos maxilares na atuação da musculatura do sistema estomatognático - avaliação eletromiográfica, ultra-sonográfica, força de mordida e eficiência mastigatória. Financiado pela FAPESP. Processo nº 06/53563-9. R$ 31.986,88
Descrição: O sistema estomatognático constitui uma entidade fisiológica e funcional integrada por um conjunto de órgãos e tecidos, cuja biologia e fisiopatologia são absolutamente interdependentes. Para haver equilíbrio craniofacial, crescimento e desenvolvimento normal dos indivíduos, o tratamento das alterações deve ser estabelecido tão logo as disfunções sejam diagnosticadas. Várias são as doenças que podem acometer o sistema estomatognático, o que acarreta o seu desequilíbrio ou mau funcionamento, dentre estas podemos citar a osteoporose. A osteoporose é a doença óssea metabólica mais freqüente, sendo fratura e perda muscular manifestações clínicas mais evidentes. Este estudo tem como objetivo analisar a atividade eletromiográfica, a espessura dos músculos masseter e temporal, a força de mordida e a eficiência mastigatória de indivíduos diagnosticados com osteoporose na região dos maxilares, visto que os hábitos e condições que provocam o desenvolvimento de uma perda óssea generalizada no esqueleto, inclusive no esqueleto facial, podem causar distúrbios na harmonia funcional do sistema mastigatório e, portanto, aumentar as possibilidades de desordens crânio-mandibulares. Os resultados deste trabalho irão permitir a avaliação integral do sistema estomatognático do ponto de vista morfológico e funcional. Os aspectos investigados objetivam facilitar diagnósticos e prognósticos, que trarão contribuições para a comprovação da qualidade e estabilidade dos tratamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Integrante / Luiz Gustavo Souza - Integrante / Selma Siéssere - Coordenador / Paulo Batista Vasconcelos - Integrante / Carla Moreto Santos - Integrante / Jaime Eduardo Cecilio Hallak - Integrante / Marisa  Semprini - Integrante / Mathias    Vitti - Integrante / Plauto C. Watanabe - Integrante / Sandra Valéria Rancan - Integrante / Solange Aparecida Caldeira Monteiro - Integrante / Naira Albuquerque Lima - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Efeitos de prótese parciais removíveis sobre a musculatura mastigatória - análise eletromiográfica
Descrição: Análise eletromiográfica e de força de mordida dos pacientes reabilitados oralmente com próteses parciais removíveis. É grande o número de pacientes que chegam à clínica odontológica com ausência de dentes, principalmente na região posterior. Esta prevalência ocorre, principalmente, pela preocupação em se manter os dentes anteriores pela função estética, porém, apenas a manutenção da estética não basta para fazer prevalecer a harmonia e o equilíbrio do sistema estomatognático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Selma Siéssere - Integrante / Marisa  Semprini - Integrante / Valéria Oliveira Pagnano de Souza - Integrante / Laner Botrel Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Análise eletromiográfica dos músculos da mastigação em pacientes disfuncionados antes e após terapia com acupuntura e laser. Financiado pela FAPESP - Processo n° 06/55567-1. R$ 15.074,50
Descrição: O objetivo deste trabalho é estudar e descrever as características funcionais dos músculos temporal e masseter, de pacientes portadores de disfunções temporomandibulares musculares e realizar um estudo comparativo da atividade eletromiográfica desses músculos antes e após a terapia com acupuntura e laser. O protocolo de atendimento aos pacientes com dor orofacial, incluindo as disfunções temporomandibulares (DTMs), varia de acordo com o nível de comprometimento das estruturas, com a sintomatologia clínica e o tempo de instalação do problema. Tratamentos conservadores e reversíveis, tais como modificação de comportamento, terapia física, medicações e aparelhos ortopédicos são indicados para o cuidado inicial de quase todas as disfunções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Selma Siéssere - Integrante / Jaime Eduardo Cecilio Hallak - Integrante / Marisa  Semprini - Integrante / César Bataglion - Integrante / Mathias    Vitti - Integrante / Takami Hirono Hotta - Integrante / Sandra Valéria Rancan - Integrante / Solange Bataglion - Integrante / Cristiane A N Bataglion - Integrante / Patrícia  T. H. Hotta - Integrante / Daniela Thomazatti Chimello de Sousa - Integrante.Financiador(es): FAPESP - Processo n° 06/55567-1 - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2008
Análise eletromiográfica dos índios do Xingu - Financiado pela  FAPESP nº 04/11748-7. R$ 66.877,52
Descrição: Este estudo tem como objetivo analisar o efeito dos hábitos alimentares de índios do Parque Nacional do Xingu por meio de análise eletromiográfica (EMG) dos músculos masseter e temporal durante atos mastigatórios; medir a força de mordida por meio de um dinamômetro acoplado ao eletromiógrafo; analisar o desgaste oclusal fisiológico por meio da aplicação de índices clínicos validados e verificar a dimensão vertical de oclusão pelo método de Misch, 2000.  Mesmo após pesquisas realizadas por meio da EMG na área da Odontologia, não se conseguiu encontrar um padrão de normalidade de contração eletromiográfica da musculatura do sistema estomatognático dos seres humanos. Esta dificuldade pode estar associada, entre outros fatores, com os variados hábitos alimentares e hábitos de vida que a população de uma sociedade moderna adquiriu. Atualmente, a alimentação mais pastosa, rica em açucares e carboidratos e pobre em fibras e proteínas pode trazer desequilíbrios e hipofunção da musculatura do sistema estomatognático. O stress, doença da modernidade, presente em todas as camadas sociais e faixas etárias pode estar intimamente relacionado com as funções desta musculatura. E finalmente o aumento de procedimentos invasivos e extensos que tragam uma melhora na estética bucal dos indivíduos podem gerar interferências na funcionalidade do sistema estomatognático que foi modificado por exigências puramente estéticas. Desta forma, o estudo das populações primitivas que ainda preservam alguns hábitos de vida naturais propiciará conhecimento amplo sobre o sistema estomatognático dos seres humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Paulo Batista Vasconcelos - Integrante / Carla Moreto Santos - Integrante / Jaime Eduardo Cecilio Hallak - Integrante / M. SEMPRINI - Integrante / Selma Siéssere - Integrante / Fernando Dias - Integrante / Mathias    Vitti - Integrante / Wilson Mestriner Jr - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2005 - 2007
Análise eletromiográfica dos músculos masseter, temporal, esternocleidomastóideo, supra-hióideos e trapézio, em indivíduos com Síndrome de Eagle comparados com indivíduos normais.
Descrição: Análise eletromiográfica dos músculos masseter, temporal, esternocleidomastóideo, supra-hióideos e trapézio, em indivíduos com Síndrome de Eagle estabelecendo comparações com esta musculatura em indivíduos normais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Integrante / Selma Siéssere - Coordenador / Jaime Eduardo Cecilio Hallak - Integrante / Marisa  Semprini - Integrante / Mathias    Vitti - Integrante / Flaviane R Gonzaga - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2012
Análise eletromiográfica da musculatura mastigatória e cervical de indivíduos usuários de anti-depressivos e anti-psicóticos
Descrição: É reconhecido há longo tempo que pacientes portadores de transtornos psiquiátricos crônicos apresentam alterações no seu estado de saúde oral. Tanto pacientes portadores de esquizofrenia, quanto pacientes portadores de depressão têm sido estudados em relação a este aspecto, sendo descrito que tais indivíduos apresentam deficiências em seus cuidados e manutenção do estado de saúde oral. Tais estudos apontam que tanto os transtornos psiquiátricos per si, quanto o uso crônico de medicações possam influenciar na ocorrência de tais alterações.
Quanto às medicações, têm sido descrito que o fato de provocarem xerostomia, pelas suas propriedades anticolinérgicas, aumentaria a incidência de cáries, gengivite, periodontite e estomatites. No entanto, além dessas propriedades anticolinérgicas, sabidamente as drogas antipsicóticas e, em menor intensidade, as drogas antidepressivas possuem ações no sistema muscular como um todo.
O uso de drogas antipsicóticas, particularmente os antipsicóticos tradicionais, é reconhecidamente associado com efeitos colaterais motores agudos e crônicos, incluindo parkinsonismo, acatisia e discinesia tardia. A discinesia tardia é um efeito colateral sério, por vezes incapacitante e irreversível, caracterizado por movimentos involuntários na região orofacial, que se desenvolve em torno de 20% dos pacientes tratados com antipsicóticos tradicionais e, em menor freqüência, com antipsicóticos atípicos.  
Medicações antidepressivas, tanto as clássicas tricíclicas, quanto as de nova geração, como os inibidores seletivos de recaptação de serotonina, também têm sido apontadas como causadoras de efeitos colaterais musculares semelhantes aos antipsicóticos
O objetivo deste trabalho será analisar e descrever as características funcionais dos músculos masseter, temporal, supra e infra - hióideos em indivíduos tratados com antipsicóticos e antidepressivos, por meio de eletromiografia (EMG), dada a importância desta musculatura sobre as diversas funções do sis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Jaime Eduardo Cecilio Hallak - Integrante / Selma Siéssere - Integrante / Marisa  Semprini - Integrante / Richard Honorato de Oliveira - Integrante / Luiz Gustavo de Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2009
Análise eletromiográfica em indivíduos portadores de implantes e overdentures
Descrição: Este trabalho visa estudar a atividade eletromiográfica dos músculos masseter e temporal (fascículo anterior) em pacientes portadores de overdentures suportadas por implantes, de próteses totais convencionais e dentados e visa investigar se existe diferença na contração eletromiográfica dos músculos masseter e temporal frente a estes tipos de reabilitações orais totais nos indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Carla Moreto Santos - Integrante / Jaime Eduardo Cecilio Hallak - Integrante / Selma Siéssere - Integrante / Marisa  Semprini - Integrante / Mathias    Vitti - Integrante / Edmilson Bersani - Integrante / Ronaldo José da Silva - Integrante / Daniela Thomazatti Chimello de Sousa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2004 - 2005
O uso do questionário Fonseca para determinar a prevalência de DTM em estudantes da FORP/USP
Descrição: O objetivo desse trabalho foi aplicar o questionário Fonseca para determinar a prevalência de DTM em estudantes  de Odontologia da FORP/USP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Selma Siéssere - Integrante / Kariny Kimie Ferreira Nomura - Integrante / Marisa  Semprini - Integrante / Anamaria Siriani de Oliveira - Integrante / Thaís Chaves - Integrante / Mathias    Vitti - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2010
Análise eletromiográfica da musculatura facial e mastigatória em indivíduos cegos
Descrição: Análise eletromiográfica da musculatura facial e mastigatória em indivíduos cegos, comparando esta musculatura com indivíduos normais e estabelecendo as diferenças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Mathias Vitti - Integrante / Darcy de Oliveira Tosello - Integrante / Selma Siéssere - Integrante / Carla Moreto Santos - Integrante / Jaime Eduardo Cecilio Hallak - Integrante / Édson Donizetti Verri - Integrante.
2003 - 2005
Análise eletromiográfica em indivíduos portadores de síndrome de Down
Descrição: Análise eletromiográfica em indivíduos portadores de síndrome de Down, desde bebês até indivíduos adultos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Mathias Vitti - Integrante / Marisa Semprini - Integrante / Ricardo Bonilha - Integrante / Flávia L. Rosa - Integrante.
2003 - 2005
Análise eletromiográfica da musculatura mastigatória em indivíduos idosos
Descrição: Este projeto visa analisar funcionalmente a musculatura mastigatória em indivíduos idosos e compará-la com a musculatura de indivíduos jovens, estabelecendo as diferenças funcionais e relacionando-as. Todos os pacientes idosos foram acima de sessenta e cinco anos, dentados posteriores e Classe I de ANGLE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Carla Moreto Santos - Integrante / Jaime Eduardo Cecilio Hallak - Integrante / Rodrigo Galo - Integrante / Marisa  Semprini - Integrante / Mathias    Vitti - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2005
Análise eletromiográfica em indivíduos portadores de mordida cruzada posterior
Descrição: Visto que a Expansão Rápida Maxila realizada pelos disjuntores com cobertura oclusal de acrílico alteram as medidas cefalométricas, e essas alterações provocam modificações na musculatura facial, o presente trabalho tem como objetivo comparar as medidas esqueléticas transversais, verticais e anteroposteriores, bem como avaliar através da eletromiografia, o comportamento da musculatura mastigatória frente a disjunção maxilar provocada por este tipo de aparelho, em crianças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Moara De Rossi - Integrante / Maria Bernadete S Stuani - Integrante / Mathias    Vitti - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2003 - 2003
Análise eletromiográfica do músculo bíceps braquial em indivíduos surdos. 2003.
Descrição: Análise eletromiográfica do músculo bíceps braquial em indivíduos surdos usuários de libras comparado com grupo controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Vinícius Rocha Teixeira - Integrante / Marisa  Semprini - Integrante / Anamaria Siriani de Oliveira - Integrante / Mathias    Vitti - Integrante.Financiador(es): Bolsa de Iniciação Científica (FAPESP) Processo nº 03/08263-9 - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2010
Hepatotoxicidade de plantas medicinais
Descrição: Análise do efeito da toxicidade do uso de plantas medicinais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Integrante / Miguel A. Sala - Integrante / Sérgio O. Petenusci - Integrante / Selma Siéssere - Integrante / Ruberval   Armando Lopes - Coordenador / Marisa  Semprini - Integrante.Financiador(es): Universidade de Franca - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 76
2002 - 2005
Análise eletromiográfica em crianças com bruxismo
Descrição: Este trabalho tem por objetivo avaliar a eventual fadiga dos músculos do sistema estomatognático e cervicais em crianças bruxômanas de diversas faixas de idade, através de uma análise eletromiográfica e determinar correlações entre essa parafunção e as desordens temporomandibulares e acústicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Mathias Vitti - Integrante / Jaime Eduardo Cecilio Hallak - Integrante / Kranya Victoria Diaz Serrano - Integrante.
2002 - 2005
Análise eletromiográfica em indivíduos gagos
Descrição: Análise eletromiográfica da musculatura facial, mastigatória, supra e infra-hioidéiaem indivíduos gagos comparados com controle falantes normais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Integrante / Mathias Vitti - Integrante / Cláudia Maria de Felício - Coordenador / Rosana Freitas - Integrante.Financiador(es): CNPQ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Análise eletromiográfica em pacientes com desordens oclusais
Descrição: Análise eletromiográfica  dos músculos da mastigação em pacientes com desordens oclusais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Integrante / Mathias Vitti - Coordenador / Glaura Trevisan Mattos dos Santos - Integrante / João Paulo Mardegan Issa - Integrante / Marco Antonio Rodrigues da Silva - Integrante / Marisa  Semprini - Integrante / Ana Maria  B Rodrigues da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2004
Análise eletromiográfica dos músculos da mastigação e faciais em indivíduos surdos. Financiado pela FAPESP nº 02/02473-9.R$ 40.023,75
Descrição: O objetivo deste trabalho foi analisar e descrever as características funcionais dos músculos orbicular da boca, masseter e temporal anterior  em pacientes com deficiência auditiva neurossensorial profunda (surdos), bilíngües ou não, por meio de eletromiografia (EMG), dada a importância  da musculatura facial sobre as diversas funções do sistema estomatognático, lábio-mandibulares e da fala.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Carla Moreto Santos - Integrante / Jaime Eduardo Cecilio Hallak - Integrante / Maria Tereza Bagaiolo - Integrante / M. SEMPRINI - Integrante / Anamaria Siriani de Oliveira - Integrante / Vinícius Rocha Teixeira - Integrante / Mathias    Vitti - Integrante.Financiador(es): Projeto Individual de Pesquisa (FAPESP)nº 02/02473-9 - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2002 - 2003
Análise eletromiográfica em indivíduos portadores da Síndrome de Swartz - Jampel
Descrição: O presente trabalho tem por finalidade estudar a musculatura facial em diferentes condições clínicas, por meio de exame eletromiográfico com eletrodos de superfície, em dois irmãos com diagnóstico de síndrome de Schwartz-Jampel, em atendimento na clínica de pacientes especiais da Faculdade de Odontologia de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo (FORP-USP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Cecilio Hallak Regalo - Coordenador / Mathias Vitti - Integrante / Marisa Semprini - Integrante / Jaime Eduardo Cecilio Hallak - Integrante / Kranya Victoria Diaz Serrano - Integrante.Número de produções C, T & A: 3