2012 - 2014
MAPPAS: mapeamento da aquisição e da produção da palavra e da imagem (saúde mental e tecnologias da linguagem)
Descrição: Projeto-piloto de pesquisa e extensão, de longa duração, visando ao mapeamento da produção de sentidos infantil, através de "livros de imagens", de "livros ilustrados" e de livros de poesia. Prevê a proposição de artefatos físicos e digitais, além de oficinas lúdicas nas quais a criança entra em contato com o material, realizando experiência que a afete.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renata Azevedo Requião - Coordenador / Adriane Borda - Integrante / Pablo Fabião Lisboa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Artefatos de artistas para leitura e construção do
Descrição: Projeto de longa duração, cujo objetivo final é a obtenção de uma visada sistêmica da produção da arte no Brasil contemporâneo (iniciando pelas capitais do sul e do sudeste), dos anos setenta para cá, com interesse teórico mais especificamente voltado à relação imagem/palavra; e, concomitantemente, a partir do material coletado, a proposição de artefatos e de atividades lúdico-formativas, voltadas às crianças em fase de aquisição da linguagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Azevedo Requião - Coordenador / Edgar Barbosa Neto - Integrante / Marcelo Kraiser - Integrante / Sylvio Arnoldo Dick Jantzen - Integrante / Luís Rubira - Integrante / Adriane Borda - Integrante / Michel Peterson - Integrante / Pablo Fabião Lisboa - Integrante / Helene Sacco - Integrante / Cynthia Farina - Integrante / Daniel Acosta - Integrante / João Fernando Igansi Nunes - Integrante / Nicolas Goyer - Integrante / Lislaine Sirsi Cansi - Integrante / Ana Paula da Silva Maich - Integrante / André Winter Noble - Integrante.
2006 - Atual
projeto renovado: Poéticas contemporâneas: produção de leitura, produção de escritura, produção de sentido
Descrição: A proximidade entre dois procedimentos antevistos pelos gregos, poiesis e techné, é aqui o ponto de partida para buscarmos estabelecer relações entre a manifestação poética e o fazer das técnicas e das diferentes expressões humanas. Tais expressões poéticas são entendidas aqui como produções de escrituras prestes a serem lidas, prestes a serem submetidas a produções de leitura, dimensionáveis por sua capacidade de produzir ou não sentidos. Assim, o projeto propõe, num primeiro momento, uma ampla revisão crítica das diversas abordagens, formulações e reflexões (produções de sentido) sobre a linguagem verbal, e posteriormente, sobre as diferentes linguagens articuladas à linguagem verbal, com seus modos particulares de enunciação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renata Azevedo Requião - Coordenador / Augusto Radde - Integrante / Cristiane Florek - Integrante / Danieli Vilela - Integrante / Monica Cassana - Integrante / Diom Carlos Afonso - Integrante / Alércio Pereira Júnior - Integrante / Renata Mânica - Integrante / Jonas Rodeghiero - Integrante / Luciano Barcelos Mello - Integrante / Marcelo da Silva Maraninchi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 53
2006 - Atual
projeto renovado: Viagens e lugares: mapas antropológicos, literários, turísticos
Descrição: A compreensão do conceito de viagem como forma de representação da realidade, que se encontra simultaneamente presente em campos sócio-culturais diversos, como a literatura e a antropologia, chegando, mais recentemente, ao turismo, circunscreve o lugar a partir do qual  propomos nossa análise: quais percursos a própria viagem, como categoria do pensamento, pode realizar. A viagem é pensada aqui como uma espécie de matriz produtora de enunciados e representações tranversais, já que não limitados a este ou àquele domínio, e para cujo entendimento, o melhor caminho é o do comparatismo.
Assim, inicialmente o projeto pretende, por um lado, mapear a produção verbal nas quais a categoria da viagem, particularmente potencializada pelas relações de identidade e diferença, esteja presente; e, por outro, construir um quadro comum de análise que permita, num momento posterior, particularizar os objetos de investigação (em suas formas de representação discursivas, conceituais e imagéticas), sem perder de vista as prováveis regularidades que possam existir entre eles.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renata Azevedo Requião - Integrante / Ana Santos Maia - Integrante / Monica Cassana - Integrante / Pablo Niederauer - Integrante / Daniel Dutra - Integrante / Marlise Klug - Integrante / Monica Machado - Integrante / Liliane Prestes - Integrante / Edgar Barbosa Neto - Coordenador / Renata Mânica - Integrante / Luziane Müller - Integrante / Margarete da Silva - Integrante / Lua Gil - Integrante / Francieli Borges - Integrante / Patrick Tedesco - Integrante / Camilo Luiz Vaz Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 27