2010 - 2016
ARGOS - Grupo de Pesquisa Interdisciplinar em Tecnologias Digitais e Educação a Distância
Descrição: A pesquisa envolve os aspectos relacionados à formação de professores e pedagogia universitária vinculando seu trabalho ao Centro de Estudos em Educação Superior (CEES). O CEES é um centro de pesquisa interdisciplinar localizado na Faculdade de Educação da PUCRS..A integração do ARGOS ao CEES busca ampliar a questão da investigação relacionada à educação online, praticas pedagógicas inovadoras que considerem o ciberespaço da Web como elemento articulador das atividades de ensino e de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elaine Turk Faria - Coordenador / Lucia Giraffa - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
Escola 3.0: Ambiente Multiespaço para capacitação de professores
Descrição: Descrição: O projeto Escola 3.0 amplia e utiliza aos resultados do projeto AMPROS (2009), desenvolvido por Marcelo Blois Ribeiro no escopo do edital Universal FINEP e integra o as ações desenvolvidas no âmbito da PUCRS VIRTUAL no que tange à formação de docentes e, especialmente do ensino fundamental, endereçando o questionamento acerca da qualidade do uso das Tecnologias Digitais na formação dos docentes considerando o contexto da Web 3.0 e, aborda-se a Inclusão Digital como elemento articulador e propulsor desta reflexão. Parte-se do pressuposto que o público docente está incluído digitalmente ou tem mais facilidade para esta inclusão. Acredita-se que esta não é a realidade no contexto das escolas brasileiras... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Elaine Turk Faria - Integrante / Betina dos Santos - Integrante / Maria Inês Corte Vitoria - Integrante / Lucia Giraffa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2008
Metodologias e recursos didático-tecnológicos à disposição no ambiente virtual de aprendizagem Moodle nas disciplinas semipresenciais da graduação da Universidade
Descrição: Hodiernamente, com as tecnologias digitais e educacionais, a aplicação de conceitos, teorias e metodologias mais interativas e dinâmicas estão sendo utilizadas na Educação a Distância (EAD), mudando o foco do processo de ensinar e de aprender, seja em cursos/disciplinas totalmente virtuais seja em cursos/disciplinas semipresenciais, onde o aluno é o centro das atenções, realizando a auto-aprendizagem. Esta inovação no ensino superior foi proposta pela Portaria MEC 2.253/01 reformulada pela Portaria MEC 4.059/04, que sugere ?a oferta de disciplinas integrantes do currículo [do ensino superior] que utilizem modalidade semipresencial?. 
O objetivo principal desta pesquisa é ?contribuir com sugestões de metodologias e utilização dos recursos didático-tecnológicos existentes no ambiente virtual de aprendizagem nas disciplinas semipresenciais da graduação da Universidade?.
Os objetivos específicos são: analisar as propostas de utilização de recursos didático-tecnológicos desenvolvidas em dois cursos de graduação da Universidade em disciplinas semipresenciais, sob o ponto de vista de alunos e professores; relacionar as dificuldades mais significativas encontradas por alunos e professores de dois cursos de graduação da Universidade; sugerir metodologias e recursos didático-tecnológicos para desenvolvimento nas disciplinas semipresenciais da graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elaine Turk Faria - Coordenador / Leda Lísia Franciosi Portal - Integrante.Financiador(es): PUCRS - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2008
Educação Superior: o professor como aprendiz
Descrição: O objetivo é identificar aspectos significativos da atuação de professores de cursos superiores sobre as modalidades de práticas docentes que adotam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elaine Turk Faria - Integrante / Délcia Enricone - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2007
Pedagogia Universitária
Descrição: Projeto Interinstitucional no RGS financiado pela FAPERS e PRONEX que visa estudar a Pedagogia Universitária no RS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elaine Turk Faria - Integrante / Délcia Enricone - Integrante / Marlene Correro Grillo - Integrante / Marília Costa Morosini - Coordenador / Sílvia Isaia - Integrante / Maria Isabel Cunha - Integrante / Denise Leite - Integrante / Maria estela Franco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2007
A construção da docência: contribuições das pesquisas sobre ensino e educação de professores
Descrição: O estudo parte da análise de diferentes dimensões da formação continuada de docentes, especialmente universitários, considerando sua atuação em sala de aula e em outras atividades relacionadas ao aprender e ensinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elaine Turk Faria - Integrante / Délcia Enricone - Coordenador / Marlene Grillo - Integrante / Valderez Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
A sala de aula universitária
Descrição: Pesquisa coordenada pela Professora Dr. Délcia Enricone, com projeto de financiamento do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elaine Turk Faria - Integrante / Délcia Enricone - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Interatividade e mediação pedagógica virtuais: uma relação possível e necessária
Descrição: Pesquisa  aprovada pela FAPERGS em Processo n. 0305281, para Auxílio Recém Doutor (ARD), em 9/06/2004 com relatório entregue em 28/09/2005, protocolo n. 05/008967 e 05/008968.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elaine Turk Faria - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2000 - 2001
A prática docente no ensino jurídico - II etapa
Descrição: Esta pesquisa buscou analisar a opinião dos professores sobre a sua prática docente no ensino jurídico, em continuidade a uma pesquisa anterior sobre a opinião dos alunos dos cursos de Direito, que envolveu 200 acadêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elaine Turk Faria - Integrante / Délcia Enricone - Coordenador / Marlene Grillo - Integrante / Luciana Campello - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2000
Transposição didática: uma construção e reconstrução permanente
Descrição: Essa pesquisa teve por objetivo ampiar o conhecimento sobre transposição didática, investigando a construção ou reconstrução do saber do professor e do aluno nesse processo, bem como os fatores condicionantes da organização do saber disciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elaine Turk Faria - Integrante / Délcia Enricone - Integrante / Marlene Grillo - Coordenador / Ivane Hernandez - Integrante / Carmen de Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 1998
A formação continuada de educadores: uma oportunidade de reflexão e aperfeiçoamento
Descrição: Essa investigação realiza uma análise da realidade educativa a respeito da formação continuada de educadores: professores e especialistas em educação, egressos do curso de Pedagogia da PUCRS. O objetivo geral é pesquisar a prática de educadores, através de um processo reflexivo em seminários interativos,visando a explicitação de teorias, experiências, aprendizagens particulares que constituem o conhecimeto prático dinamizador da ação pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elaine Turk Faria - Integrante / Délcia Enricone - Coordenador / Marlene Grillo - Integrante / Ivane Hernandez - Integrante / Lilian Ritta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 1998
A formação reflexiva de educadores: uma dupla análise e uma única proposta de formação continuada.
Descrição: Esta investigação realiza uma dupla análise da realidade a respeito da formação continuada de educadores: professores e especialistas, egressos do curso de Pedagogia da PUCRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elaine Turk Faria - Integrante / Délcia Enricone - Integrante / Marlene Grillo - Coordenador / Ivane Hernandez - Integrante / Cândida Brito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1995 - 1997
A formação pedagógica dos especialistas em educação numa proposta de estudos continuados
Descrição: Essa investigação visou a melhoria da formação didático-pedagógica dos educadores e teve por objetivo analisar os incidentes críticos numa pesquisa da prática dos especialistas, visando ao aperfeiçoamento profissional, bem como refletir (em seminários reflexivos) sobre as intervenções dos profissionais na dinâmica escolar, buscando os princípios teóricos que orientam a solução de incidentes críticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elaine Turk Faria - Integrante / Délcia Enricone - Coordenador / Marlene Grillo - Integrante / Ivane Hernandez - Integrante / Letícia Barretos - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3