2017 - Atual
Aprendizagem e ferramentas digitais no ensino superior
Descrição: Com a chegada de ferramentas tecnológicas de comunicação e de informação cada vez mais sofisticadas, os processos de ensino e de aprendizagem sofreram rápidas e profundas mudanças na virada do século XX para o XXI. Destaque especial para o uso da internet, com o aumento da velocidade com que se dá, em geral, o acesso aos referenciais teóricos e à mais variada gama de informações, assim como os impactos desta questão na postura diante do ensino. Nesse sentido, ao buscar investigar o ensino desenvolvido por professores de graduação, mestrado e doutorado e verificar se ele favorece a aprendizagem em tempos digitais, a pesquisa também busca identificar como os alunos interagem com a construção do conhecimento e de quais instrumentos eles dispõem para desenvolver suas investigações e trabalhos acadêmicos e escolares. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, caracterizando-se como sendo um estudo descritivo e de campo. Resultados preliminares apontam para o crescente uso do computador nas estratégias de ensino e de aprendizagem, tanto por parte de mestrandos em seus processos de ensino e de aprendizagem, como por parte de seus alunos, porém sem abandonar o livro impresso e o Laboratório de Ensino. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rogério José Schuck - Coordenador / Silvana Neumann Martins - Integrante / Andreia Aparecida Guimarães Strohschoen - Integrante / Jacqueline Silva da Silva - Integrante.
2017 - Atual
O Princípio da Investigação e Pedagogia Empreendedora
Descrição: O Projeto de Pesquisa ?O Princípio da Investigação e Pedagogia Empreendedora? tem como objetivo analisar como o princípio da investigação e os pressupostos da pedagogia empreendedora se manifestam no cotidiano de alunos e professores da Educação Infantil e do Ensino Fundamental. Para tanto, emprega-se uma abordagem de pesquisa qualitativa, na qual o corpus é produzido por meio de observações, diários de campo, filmagens, fotografias e entrevistas realizadas com professores e alunos de duas escolas da rede municipal de ensino localizadas em Lajeado/RS, sendo estes dados analisados por meio da técnica de Análise de Conteúdo proposta por (BARDIN, 2012). O respaldo teórico do estudo encontra-se na obra de autores que trabalham com uma perspectiva de Planejamento Emergente (MALAGUZZI, 2016; SILVA, 2011) e Pedagogia Empreendedora (MARTINS, 2013). Os resultados obtidos na pesquisa buscam contribuir para a indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão, oferecendo um valioso elo entre o conhecimento produzido na universidade e o produzido na escola. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rogério José Schuck - Integrante / Silvana Neumann Martins - Integrante / Andreia Aparecida Guimarães Strohschoen - Integrante / Jacqueline Silva da Silva - Coordenador.
2013 - 2017
Iniciação à pesquisa e ensino: do sul ao Norte e Nordeste do Brasil
Descrição: O contexto de construção do conhecimento tem sofrido mudanças enormes na virada do Séculos XX para o Século XXI, especialmente com a entrada de novas ferramentas tecnológicas e o aumento na velocidade de propagação das informações. Tal situação impactou enormemente no acesso ao conhecimento e também no ensino. Com o uso cada vez maior de ferramentas tais como a internet, bibliografias impressas e outros referenciais, o modo de se relacionar com a iniciação à pesquisa e com estratégias de ensino tem mudado significativamente. O desafio que se coloca está em podermos perceber qual o modo como tem se efetivado a iniciação à pesquisa, junto a estudantes de um mestrado em ensino, assim como ferramentas que dispõem para trabalhar esta questão em suas aulas, na condição de docentes do Ensino Superior e da Educação Básica. Urge perceber, pois, como está sendo construída a iniciação à pesquisa e o ensino no acesso ao conhecimento? Como as propostas que estão sendo trabalhadas na iniciação à pesquisa e também junto ao ensino estão impactando na formação do mestrando e também em seu trabalho como educador? Há semelhanças no trabalho desenvolvido numa instituição de ensino superior de Lajeado/RS e o desenvolvido em instituições de ensino superior do Norte e Nordeste do Brasil? Caso afirmativo, quais? Há elementos que são distintos em ambas as realidades? Em que aspectos e proporções? Que percepções os docentes, alunos mestrandos estão tendo diante do contexto contemporâneo na iniciação à pesquisa e como essa questão está impactando no ensino? São questões que nos instigam e que poderão ajudar na reformulação de propostas de ensino, assim com contribuir para aproximar realidades geográficas e culturais bastante diferentes, através de experiências comuns e diálogo intenso sobre suas realidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rogério José Schuck - Coordenador / Derli Juliano Neuenfeldt - Integrante / Silvana Neumann Martins - Integrante / Miriam Inês Marchi - Integrante / Andreia Aparecida Guimarães Strohschoen - Integrante / Jacqueline Silva da Silva - Integrante / Maria Isabel Lopes - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - Univates - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Mestrado Profissional para a formação de docentes: um lócus de aprendizagem e (re)construção
Descrição: Pesquisa vinculada ao Mestrado em Ensino de Ciências Exatas do Centro Universitário Univates.
A pesquisa proposta neste projeto busca investigar as realidades epistemológicas, as competências, as habilidades e as perspectivas de alunos do Mestrado em Ensino de Ciências Exatas, no ingresso, no decorrer e na culminância do curso, na perspectiva dos mesmos e dos docentes que ministram as disciplinas e orientam as dissertações. Os sujeitos participantes serão os mestrandos que compõem as turmas dois e três, os concluintes e os treze professores do programa. As informações serão obtidas através de entrevistas e constituição de grupos focais. Tanto as entrevistas quanto
os diálogos dos grupos focais serão gravados, transcritos e negociados com os
participantes. O tratamento das informações seguirá as orientações da análise textual
discursiva que prevê a desconstrução dos textos e a conseqüente organização em unidades de análise ou unidades de sentido ou de significado. Os resultados da análise
serão discutidos com todos os atores do processo, em seminário, e poderão fundamentar a elaboração de artigos científicos, produções técnicas e orientar eventuais propostas de reestruturação curricular, que contemplem as exigências normativas de mestrados profissionais e o contínuo aperfeiçoamento do curso desenvolvido na UNIVATES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rogério José Schuck - Integrante / Silvana Neumann Martins - Coordenador / Maria Madalena Dullius - Integrante / Miriam Inês Marchi - Integrante / Andreia Aparecida Guimarães Strohschoen - Integrante / Daiani Clesnei da Rosa - Integrante / Jacqueline Silva da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - Univates - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Ciências Exatas na Escola Básica
Descrição: O projeto intitulado ?Ciências Exatas na Escola Básica?, ao problematizar o currículo da assim chamadas disciplinas da área de Ciências Exatas da Escola Básica - Matemática, Química e Física - tem por objetivo promover discussões e movimentos de ruptura nos processos pedagógicos relativos a este campo. Os aportes teóricos que sustentarão a investigação são relativos às teorizações pósestruturalistas, especialmente aquelas vinculadas ao pensamento de Michel Foucault com as ideias da maturidade de Ludwig Wittgenstein, em seus entrecruzamentos com o campo da Etnociência e, em especial, da Etnomatemática. A geração do material de pesquisa se dará por meio da realização de entrevistas com professores, análise de provas de vestibular e de nivelamento da disciplina de Cálculo I da Univates, bem como pelos dados emergentes em oficinas e encontros com docentes da Educação Básica, posteriormente registrados em diários de campo. Espera-se que as ações que compõem este projeto contribuam para a qualificação dos processos educativos nas escolas da região do Vale do Taquari, em especial sobre aspectos pertinentes à educação
em Ciências Exatas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rogério José Schuck - Integrante / Ieda Maria Giongo - Coordenador / Marli Teresinha Quartieri - Integrante / Márcia Jussara Hepp Rehfeldt - Integrante.
2010 - 2013
Mestrado Profissional para a formação de docentes: um lócus de aprendizagem e (re)construção
Descrição: Pesquisa vinculada ao Mestrado em Ensino de Ciências Exatas do Centro Universitário Univates.
A pesquisa proposta neste projeto busca investigar as realidades epistemológicas, as competências, as habilidades e as perspectivas de alunos do Mestrado em Ensino de Ciências Exatas, no ingresso, no decorrer e na culminância do curso, na perspectiva dos mesmos e dos docentes que ministram as disciplinas e orientam as dissertações. Os sujeitos participantes serão os mestrandos que compõem as turmas dois e três, os concluintes e os treze professores do programa. As informações serão obtidas através de entrevistas e constituição de grupos focais. Tanto as entrevistas quanto
os diálogos dos grupos focais serão gravados, transcritos e negociados com os
participantes. O tratamento das informações seguirá as orientações da análise textual
discursiva que prevê a desconstrução dos textos e a conseqüente organização em unidades de análise ou unidades de sentido ou de significado. Os resultados da análise
serão discutidos com todos os atores do processo, em seminário, e poderão fundamentar a elaboração de artigos científicos, produções técnicas e orientar eventuais propostas de reestruturação curricular, que contemplem as exigências normativas de mestrados profissionais e o contínuo aperfeiçoamento do curso desenvolvido na UNIVATES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rogério José Schuck - Integrante / Marlise Hermann Grassi - Coordenador / Ana Cecília Togni - Integrante / Maria Alvina Pereira Mariante - Integrante / Ieda Maria Giongo - Integrante / Marcos Gervânio de Azevedo Melo - Integrante / Andreia Aparecida Guimarães Strohschoen - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Remuneração.
2009 - 2011
Iniciação à Pesquisa: do perfil do aluno egresso do Ensino Médio que ingressa na Univates às ferramentas utilizadas no acesso ao conhecimento
Descrição: A pesquisa visa analisar a compreensão que o docente e o discente da Univates têm de iniciação à pesquisa, bem como ferramentas com que operam e como se dá a iniciação à pesquisa enquanto preparação intelectual, instrumentos que dispõem e operam paradigmas predominantes na construção do conhecimento, assim como o modo como se dá o trabalho docente dos profissionais que atuam com disciplinas relacionadas a essa área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério José Schuck - Coordenador / Angélica Vier Munhoz - Integrante / Derli Juliano Neuenfeldt - Integrante / Tania Micheline Miorando - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Iniciação à Pesquisa: do perfil do aluno que ingressa na Univates às ferramentas utilizadas no acesso ao conhecimento durante o processo de formação
Descrição: O contexto atual nos remete à necessidade de compreendermos os pré-supostos com os quais os alunos que chegam na Universidade trabalham. Para tanto, uma das formas de compreendermos melhor o seu pensamento é tomando ciência das ferramentas com as quais operam, assim como sua base metodológica em termos de pesquisa. Isso possibilitará ao educador trabalhar com uma base de pré-supostos enquanto que também lhe permitirá ver quais conhecimentos não estão presentes e que precisam ser consolidados para que tenhamos um aluno capaz de trabalhar a iniciação à pesquisa propriamente dita. Desse modo, partindo de um conhecimento do cenário objetivo dentro do qual o aluno se encontra, é possível num segundo momento avançar no sentido de poder trabalhar com eficiência e eficácia no intuito de gerar e mediar o conhecimento com vistas à autonomia dos sujeitos presentes no processo. Por fim, a pesquisa permitirá traçar estratégias para que sejam elaborados projetos visando discutir e subsidiar o corpo docente que trabalha diretamente com os alunos, assim como também as instituições de ensino do Vale do Taquari, através do NAP e da Extensão, respectivamente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério José Schuck - Coordenador / Noeli Juarez Ferla - Integrante / Derli Juliano Neuenfeldt - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1