2022 - Atual
CUSTO HUMANO E QUALIDADE DE VIDA NO TRABALHO PARA DOCENTES QUE ATUAM EM CURSOS DE GRADUAÇÃO A DISTÂNCIA
Descrição: A Educação a Distância (EaD) vem assumindo papel crescente no cenário educacional mundial e nacional, destacando-se ainda mais com o advento da pandemia do novo coronavírus. Este avanço demanda reflexão, compreensão e ações de profissionais e instituições no que se refere às novas dinâmicas pertinentes a este cenário, que afetam diretamente o trabalho docente, dentre outros atores. A pesquisa aqui proposta parte de princípios evidenciados em estudos com suporte empírico de que a gestão do trabalho, quando não está orientada prioritariamente para os seres humanos, pode colocar em risco a própria sobrevivência da organização, com todos os impactos daí recorrentes. Desta forma, este estudo buscará, mediante articulação de metodologia qualitativa e quantitativa para coleta e análise de dados, identificar e analisar o custo humano e qualidade de vida no trabalho de docentes que atuam em cursos de graduação a distância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cleverson Pereira de Almeida - Coordenador / Carlos Eduardo Gomes - Integrante / Luiz Vagner Raghi - Integrante / Míriam Rodrigues - Integrante / José Tadeu Coutinho - Integrante / Débora Cunha Romanov - Integrante / George Alalou - Integrante / Mariana de Oliveira Lucio - Integrante / Gabriel Akira Wakavaiachi - Integrante.