2022 - Atual
Rede de atenção à saúde indígena no contexto da Covid-19: avaliação participativa do desempenho do SASI-SUS na perspectiva da atenção diferenciada e da integralidade do cuidado
Descrição: O funcionamento do SASI-SUS e suas articulações com a rede geral foram colocadas à prova nos diferentes momentos da pandemia de Covid-19 exigindo respostas rápidas em contexto de incerteza. A pesquisa em foco objetiva realizar avaliação participativa do desempenho da rede de atenção à saúde indígena na perspectiva da atenção diferenciada e da integralidade no contexto da Covid-19. Integra o projeto a implantação de um Comitê Gestor da Pesquisa (CGP) para acompanhamento da pesquisa de forma participativa e o desenvolvimento de um modelo de avaliação de desempenho para a rede de cuidado à Covid-19 na saúde indígena. Trata-se de uma pesquisa avaliativa de abordagem participativa, com a implementação de CGP integrando diversos atores, indígenas e indigenistas, pesquisadores, profissionais e outros identificados por técnica de bola de neve; revisão da literatura sobre modelos de avaliação de desempenho de redes de atenção; análise documental das orientações, normas técnicas, da SESAI sobre funcionamento do SASI-SUS na atenção aos povos indígenas para modelização
teórico-lógica dos componentes da rede de atenção à saúde indígena no âmbito da Covid-19; alinhamento conceitual de monitoramento e avaliação com o CGP por meio de oficina de capacitação; construção com o CGP dos critérios, indicadores e dimensões mais adequadas ao contexto indígena para avaliar o desempenho da rede de atenção para Covid-19. Será realizada a definição conjunta da(s) pergunta(s) avaliativa(s) a serem respondidas com o modelo elaborado; e a formulação de matriz de
indicadores, relevância e de critérios de julgamento para avaliação rede de atenção à saúde. Será realizada a validação das matrizes com o CGP e realizado estudo de caso em dois DSEI selecionados para testar o modelo de avaliação de desempenho desenvolvido, por meio de pesquisa de campo com grupo focal, observação direta e entrevistas com profissionais, gestores e representantes dos povos indígenas do Conselho Distrital de Saúde Indígena (CONDISI) nos DSEI selecionados. Por fim, será
realizada oficina de validação dos resultados alcançados com o Comitê Gestor da Pesquisa. Espera-se com os resultados contribuir para a ampliação da participação de diversos atores, indígenas e indigenistas, profissionais de saúde, gestores, pesquisadores de outros centros e alunos na formulação de um modelo de avaliação de desempenho da rede de atenção à saúde indígena; e por fim a promoção e disseminação do conhecimento produzido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Oliveira Casanova - Coordenador / Paulo Peiter - Integrante / Mirna Barros Teixeira - Integrante / MARLY MARQUES DA CRUZ - Integrante / ANA REIS - Integrante / Maria Luíza Silva Cunha - Integrante / Martha Cecília Suárez Mutis - Integrante / VERONICA MARCHON - Integrante / NASCIMENTO, JOSÉ VALDEMIR DO - Integrante / Clarice Pereira Lisboa - Integrante / Vanderson Gomes de Brito - Integrante / Luana Silvestre Pereira dos Santos - Integrante / BRUNA CAMPOS DE CESARO - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Outra.
2021 - Atual
Vigilância transfronteiriça participativa para o controle de endemias, surtos e emergências em saúde pública: Uma construção compartilhada da informação, comunicação e educação em saúde
Descrição: Experiências inovadoras em vigilância em saúde de base territorial apontam a necessidade de considerar as particularidades de cada contexto territorial, como é o caso das áreas de fronteira internacional. Nesse sentido, a construção de um novo modelo de vigilância em saúde nas fronteiras que adote abordagens participativas, territorializadas e transfronteiriças pode melhorar a performance da vigilância nessas áreas e obter uma maior aderência da população às intervenções propostas. Espera-se também a maior sustentabilidade das ações quando atores locais são incorporados desde o início dos processos, ou seja, na fase de diagnóstico e análise das situações/eventos de interesse, passando pela fase de planejamento e implementação das ações. Neste sentido, o projeto em foco tem o objetivo de realizar um estudo de intervenção para construção compartilhada de um novo modelo de vigilância participativa e transfronteiriça (VPT) nas zonas de fronteira entre o Brasil, a Colômbia e o Peru e na zona de fronteira entre o Brasil e a Guiana Francesa apoiando-se em salas de situação bi-tri-nacionais (Tabatinga-AM e Oiapoque-AP) para vigilância e respostas epidemiológicas na fronteira. Para tal serão identificados os atores interessados, em ambos os lados da fronteira, que formarão grupo de trabalho permanente, que com base em diagnóstico situacional da vigilância e modelo de sistema de informações adaptado para o contexto transfronteiriço, serão construídas de forma participativa propostas de operacionalização para a vigilância e com base na abordagem da vigilância de base territorial, serão realizadas análise documental, entrevistas e oficinas de trabalho com os atores interessados (profissionais da vigilância e sociedade civil). O principal produto será um guia de vigilância participativa transfronteiriça para Oiapoque (AP) e Tabatinga (AM). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angela Oliveira Casanova - Integrante / Paulo Peiter - Coordenador / Martha Cecília Suárez Mutis - Integrante / Christovam de Castro Barcellos - Integrante / Nadine Dessay - Integrante / Emmanuel Roux - Integrante / Margarete do Socorro Mendonça Gomes - Integrante / Jussara Rafael Angelo - Integrante / Anapaula Mendes - Integrante / Hermano Gomes Albuquerque - Integrante / Rafael dos Santos Pereira - Integrante / osé Joaquim Carvajal Cortés - Integrante / Bernardino Claudio Albuquerque - Integrante / Flavia Carolina Divino - Integrante / Gutemberg de Vilhena Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2023
Pandemia E Saúde Indígena: Estratégias, Lições E Aprendizados Na Vigilância, Prevenção E Controle Da Covid-19
Descrição: Programa Inova Fiocruz Encomendas Estratégicas Inova Covid-19  - Geração de Conhecimento... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angela Oliveira Casanova - Coordenador / Paulo Peiter - Integrante / MARLY MARQUES DA CRUZ - Integrante / ANA CRISTINA GONÇALVES VAZ DOS REIS - Integrante / Maria Luíza Silva Cunha - Integrante / Michele Souza - Integrante / MARCELLY DE FREITAS GOMES - Integrante / Martha Cecília Suárez Mutis - Integrante / VERONICA MARCHON - Integrante / Bruna de Césaro - Integrante / Luana Silvestre Pereira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2020 - Atual
Precarização da Atenção Primária à Saúde: Repercussões nos modelos de atenção e as estratégias de resistência dos trabalhadores
Descrição: A pesquisa tem como objetivo analisar a precarização do trabalho na Atenção Primária à Saúde (APS), tendo como foco as repercussões no modelo de atenção e as estratégias de resistência dos trabalhadores das equipes de Saúde da Família nos municípios do Rio de Janeiro, São Paulo, Porto Alegre e João Pessoa. Na 1ª fase será feito um estudo exploratório, com acesso aos principais softwares e bancos de dados da saúde para produção de informações sobre a organização e estruturação da rede de APS nos 4 municípios. Na 2ª fase, com metodologia de base qualitativa, participativa, em rede, serão realizadas entrevistas, observação participante e oficinas com os trabalhadores das equipes de Saúde da Família. A pesquisa tem a participação de pesquisadores de diversas instituições (FIOCRUZ, UERJ, UFRJ, USP, PUCRS, UFPB). O principal produto, a ser elaborado coletivamente por pesquisadores e participantes da pesquisa, é uma Plataforma Digital da Atenção Primária à Saúde, que é uma tecnologia social de interesse público, de acesso aberto aos trabalhadores, usuários e gestores, com interface interativa, cujo objetivo é divulgar os resultados da pesquisa, incentivar a transferência de conhecimento técnico-científico, fomentar o intercâmbio de experiências na APS e as articulações em rede. O projeto foi selecionado pelo Edital 2020, com foco na Atenção Primária de Saúde, do Programa de Políticas Públicas e Modelos de Atenção e Gestão à Saúde (PMA/VPPCB/Fiocruz)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Angela Oliveira Casanova - Integrante / Mirna Barros Teixeira - Integrante / Mariana Lima Nogueira - Integrante / Camila Furlanetti Borges - Integrante / Áquilas Nogueira Mendes - Integrante / Maria Isabel Barros Bellini - Integrante / Raquel Barbosa Moratori - Integrante / Helena Maria Scherlowski Leal David - Integrante / Alda Lacerda da Costa - Coordenador.
2019 - 2021
Óbitos nas prisões e estruturação do sistema de saúde: o caso do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Em sua grande maioria, os óbitos são decorrentes de doenças que têm tratamentos eficazes e ocorreram dentro do sistema prisional, sugerindo desassistência, possivelmente associada às dificuldades das pessoas privadas de liberdade no RJ acessarem estruturas de saúde extramuros, mesmo em casos de emergência. Para maior compreensão deste complexo problema é necessária abordagem pluridisciplinar que será composta, no estudo proposto, por quatro eixos: epidemiológico, avaliativo, psicossociológico e jurídico. Propõe-se um estudo aprofundado da mortalidade nesta população através da linkagem de bancos de dados, complementada com outras fontes de informação, especialmente prontuários, além de descrever e identificar falhas no fluxo e no registro dos óbitos, que contribuirão para o desenvolvimento de um sistema de vigilância confiável... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Oliveira Casanova - Integrante / Mirna Barros Teixeira - Integrante / MARLY MARQUES DA CRUZ - Integrante / Marcelly Freitas - Integrante / Alexandra Augusta Margarida Maria Roma Sánchez - Coordenador / Luiz Antônio Bastos Camacho - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Aprimoramento das práticas e processos de trabalho do Subsistema de Atenção à Saúde Indígena (SasiSUS)
Descrição: Firmar cooperação para o desenvolvimento do Programa/Projeto(a) Proteção e Promoção dos Direitos dos Povos Indígenas/Promoção. Proteção e Recuperação da Saúde Indigena para o apoio ao desenvolvimento técnico e estratégico da Secretaria Especial de Saúde Indígena, visando ao fortalecimento do Sistema Único de Saúde - SUS, conforme especificações técnicas e objetivos constantes do Plano de Trabalho firmado entre as partes, dispondo dos objetivos, metas, especificações técnicas a ele vinculado e prazo de execução, que passa a se constituir em parte integrante do presente termo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Oliveira Casanova - Integrante / Paulo Peiter - Integrante / MARLY MARQUES DA CRUZ - Coordenador / ANA CRISTINA GONÇALVES VAZ DOS REIS - Integrante / Maria Luíza Silva Cunha - Integrante / Michele Souza - Integrante / Marcelly Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2018
Redes de políticas na governança em saúde: limites e potencialidades para a regionalização e implementação de redes de atenção em saúde na Amazônia Legal
Descrição: Análise das redes de políticas e avaliação de contribuição das redes de atenção a saúde no processo de governança regional  em duas regiões da Amazônia Legal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Oliveira Casanova - Coordenador / MARLY MARQUES DA CRUZ - Integrante / Ligia Giovanella - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2015
Avaliação da Implementação do Projeto de Formação e Melhoria da Qualidade da Rede de Atenção à Saúde - QUALISUS-REDE
Descrição: O projeto de Formação e Melhoria da Qualidade da Rede de Atenção à Saúde - Qualisus-Rede como estratégia de apoio à organização de redes de atenção à saúde (RAS) no Brasil. Esta é uma proposta de intervenção que visa contribuir para a qualificação da atenção, gestão em saúde e gestão e desenvolvimento de tecnologias, por meio da organização de redes regionais e temáticas de atenção à saúde e da qualidade do cuidado em saúde. Trata-se de um projeto de cooperação entre o Banco Mundial e o Ministério da Saúde que visa somar-se aos esforços permanentes de consolidação do Sistema Único de Saúde O objetivo é avaliar o grau de implementação das ações do projeto de formação e melhoria da qualidade da rede de atenção à saúde (Qualisus-Rede), considerando os critérios e normas previamente definidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Angela Oliveira Casanova - Integrante / MARLY MARQUES DA CRUZ - Coordenador / ALINE DUQUE DE MACEDO - Integrante / ANA CRISTINA GONÇALVES VAZ DOS REIS - Integrante / CARLOS LEONARDO FIGUEIREDO CUNHA - Integrante / EGLÉUBIA ANDRADE DE OLIVEIRA - Integrante / GISELA CORDEIRO PEREIRA CARDOSO - Integrante / Patrícia Pássaro - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2014
Usuários de Crack em Situação de Rua: limites e possibilidades à constituição de redes de apoio social
Descrição: A Política Nacional para Inclusão Social da População em Situação de Rua em 2008 propiciou uma indução financeira do Ministério da Saúde para se implantar Consultórios de Rua, de modo a se reorganizar a atenção à saúde no SUS e ampliar o acesso desses usuários que muitas vezes não são atendidos na Estratégia Saúde da Família por não terem domicílio cadastrado. Dentre a população em situação de rua, é crescente o número de usuários de crack que vivem nas cenas de uso de drogas como as ?crackolândias? e que se encontram imersos em um contexto de precariedade, de violência e de extrema vulnerabilidade social. São desfiliados do sistema social em função da ruptura em relação à ordem de produção e da ruptura dos vínculos, no entanto são incluídos no sistema capitalista de forma perversa e desigual haja vista serem expropriados e destituídos dos direitos básicos de cidadania e negligenciados do reconhecimento social. É para esses usuários de crack que ocupam as ruas como espaço de abrigo e moradia que se volta o foco da nossa pesquisa.
Tendo em vista a importância das relações sociais no cotidiano da vida, cabe questionar de que modo esses usuários (re)constroem seus vínculos sociais. O nosso pressuposto é que diante da privação de recursos materiais e de esgarçamento do tecido social que permeia o seu estar no mundo, esses sujeitos constroem estratégias e táticas de redes de apoio social como formas de sobrevivência e enfrentamento das adversidades da vida. Nesse sentido, o objetivo geral da pesquisa é mapear as redes sociais e técnicas dos usuários de crack atendidos nos Consultórios na Rua nos territórios de Manguinhos - RJ e no Morro da Conceição no Recife - PE. Os objetivos específicos consistem em: 1) investigar as ações de cuidado desenvolvidas pela equipe de Consultório na Rua nesses territórios e se o trabalho da equipe de saúde se processa em rede; 2) construir o Itinerário Terapêutico dos usuários de crack atendidos nos Consultórios na Rua nos territórios de M. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Oliveira Casanova - Integrante / Marilda Maria da Silva Moreira - Integrante / Alda Lacerda - Coordenador / Mirna Barros Teixeira - Integrante / Marco Aurélio Soares Jorge - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
Avaliação da Atenção Básica em Saúde em municípios de nove estados brasileiros: Alagoas, Amapá, Amazonas, Espírito Santo, Paraná, Pernambuco, Rio de Janeiro, Roraima e Tocantins.
Descrição: Estudo avaliativo, com foco na avaliação externa de equipes de atenção básica que participam do Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica - PMAQ-AB, nos estados de Alagoas, Amapá, Amazonas, Espírito Santo, Paraná, Pernambuco, Rio de Janeiro, Roraima e Tocantins. Os objetivos do estudo são: verificar in loco o conjunto de padrões de qualidade contratualizados pelas equipes de atenção básica, no âmbito do Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica, como parte integrante do processo de certificação de qualidade da atenção; avaliar a percepção dos usuários  sobre os aspectos organizacionais relacionados ao acesso e utilização das unidades básicas de saúde; verificar as condições de infraestrutura das unidades básicas de saúde. Para o alcance dos objetivos do projeto, será realizado levantamento de informações para julgamento sobre a conformidade do funcionamento das equipes de Atenção Básica, com base nos critérios de qualidade previamente estabelecidos; percepção do profissional de saúde da equipe avaliada sobre a rede local de serviços de saúde; avaliação da satisfação de usuário e avaliação da infra-estrutura das unidades básicas de saúde. A conformidade com padrões de qualidade será verificada por meio de observações, análises de documentos e entrevistas estruturadas com profissionais da atenção básica e usuários das unidades de saúde que passarão por avaliação externa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Oliveira Casanova - Integrante / Cátia Oliveira - Integrante / Márcia Cristina Rodrigues Fausto - Coordenador / Helena Maria Seidl - Integrante / Cyntia Guerra - Integrante / Lilia Romero - Integrante / Marianna da Rocha Cruz - Integrante / Regina Bonfim - Integrante / Tereza Neves - Integrante / Rita de Cassia Duarte Lima - Integrante.
2008 - 2010
A construção compartilhada de cenários exploratórios e prospectivos entre atores envolvidos em conflitos sócio-ambientais o caso do passivo ambiental Companhia Mercantil e Industrial Ingá
Descrição: Tem como objetivo o desenvolvimento de metodologia participativa entre atores sociais envolvidos no conflito ambiental Ingá Mercantil, através do uso de cenários exploratórios e prospectivos na gestão e negociação local do passivo ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Oliveira Casanova - Integrante / Cátia Oliveira - Integrante / Paulo Peiter - Integrante / Marcelo Bessa de Freitas - Coordenador / Grácia Gondim - Integrante.Financiador(es): Coordenação Geral de Vigilância em Saúde Ambiental - Cooperação.
2008 - 2010
Reconhecendo os problemas de saúde ambiental no território: o trabalho de campo como estratégia pedagógica para a educação profissional em Vigilância em Saúde
Descrição: O projeto de pesquisa desenvolvido em 02 comunidades do município de Niterói e em 01 comunidade do município de Mesquita, no Rio de Janeiro. Será realizada uma investigação de campo, onde 34 alunos do ensino médio integrado a educação profissional em vigilância em saúde da Escola Politécnica Joaquim Venâncio da FIOCRUZ, desenvolverão o reconhecimento de territórios-população por meio de diagnóstico das condições de vida e situação de saúde. A pesquisa contará com a participação de professores-pesquisadores da EPSJV e supervisores técnicos das Secretarias Municipais de Niterói e Mesquita na condição de orientadores e preceptores das atividades de ensino e pesquisa. O objetivo é (re)significar o aprendizado conjugando teoria-prática, e, potencializar a ação educativa na articulação entre ensino-serviços-comunidade. A metodologia qualitativa conjuga alguns métodos - do círculo hermenêutico-dialético de Guba e Lincon, 1989; o método hermenêutico-dialético de Minayo, 1996 e técnicas de consenso, para o desenvolvimento do trabalho de campo (coleta de dados primários, entrevistas, tomada de imagens), conjugada a metodologia quantitativa (coleta de dados secundários e de bases cartográficas) para a territorialização de dados ambientais e de saúde. Espera-se que a pesquisa produza 03 diagnósticos de situação de saúde e condições de vida que subsidiem a tomada de decisão e a intervenção sobre problemas selecionados e a produção de 04 vídeos educativos voltados para territorialização em saúde e a vigilância ambiental em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Oliveira Casanova - Integrante / Paulo Peiter - Integrante / Maurício Monken - Coordenador / Edilene M. Pereira - Integrante / Grácia Gondim - Integrante.
2007 - 2008
Análise do uso das tecnologias de informação e comunicação no setor saúde: estudo de casos de ambientes virtuais de aprendizagem no Estado do Rio de Janeiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Oliveira Casanova - Integrante / Josué Laguardia - Coordenador / Rejane Ramos Machado - Integrante / Miguel Murat de Vasconcellos - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Formação Técnica em Vigilância em Saúde Ambiental : construindo currículos para a população do campo
Descrição: Estruturar uma proposta curricular para membros do Movimento dos Sem Terra no âmbito da vigilância em saúde ambiental na perspectiva da melhoria das condições de vida e situação de saúde da população do campo especialmente nos territórios dos assentamentos do MST. Estruturar uma grade curricular com unidades de aprendizagem, módulos e conteúdos específicos sobre as temáticas da saúde ambiental saneamento ecológico; território e a questão agrária; SUS e vigilância em saúde; políticas de saúde; e planejamento estratégico situacional; Promover oportunidades de reconhecimento, análise e discussão sobre o espaço/território de vida dos membros dos assentamentos, visando a elaboração de diagnóstico das condições de vida e situação de saúde, identificação das situações-problema e propostas de intervenção no âmbito da saúde ambiental; Auxiliar na estruturação de sistema de informação para subsidiar o desenvolvimento e revisão dos Planos de Desenvolvimento dos Assentamentos. Realizar um curso piloto de especialização técnica em saúde ambiental para a população do campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Oliveira Casanova - Integrante / Maurício Monken - Coordenador / Ana Júlia Calazans - Integrante / Gladys Miyashiro - Integrante / José Paulo Vicente - Integrante / Edilene M. Pereira - Integrante / Marta Pereira - Integrante / Carlos Eduardo Colpo Batistella - Integrante.
2007 - 2007
Monitoramento e Avaliação da Estratégia Saúde da Família no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: Objetivo: identificar a situação das unidades de saúde da família em relação à infra-estrutura, recursos humanos e processos de trabalho, com vistas a análise das informações em conjunto com os indicadores do Pacto de Atenção Básica. A pesquisa avaliativa foi realizada em todas as unidades de saúde da família implantadas no estado do Rio de Janeiro. 
(Participação: Pesquisadora de campo. Atividades desenvolvidas: validação do roteiro de entrevista / entrevista junto as equipes de saúde da família e gestores em  04 municípios do RJ, elaboração de relatório). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Oliveira Casanova - Integrante / Cátia Oliveira - Integrante / Adriana Coser Gutierrez - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.