2014 - Atual
As casas de abrigos das infâncias: Nas vozes de meninos e meninas e suas famílias
Descrição: Problema de Pesquisa:
        
    A invisibilidade desse atendimento à Infância em nossa região nos chamou a atenção e nos levou às pesquisas numa Casa de Abrigo. Depois dessa etapa estamos nos voltando ao protagonismo de crianças e adolescentes, para que esses sujeitos possam ser ouvidos e suas concepções sobre a vida sejam visíveis à sociedade que os aparta. Como as crianças que estão sob a tutela do estado revelam o seu cotidiano? Que experiências são valorizadas pelas crianças e quais as relações que estabelecem nesse lugar? Que lugares-espaços são ocupados pelas casas-lares, casas de abrigamento e similares na geografia da cidade? Como essas questões tematizam, constroem e significam essas infâncias? Consideramos que a problemática é ampla e que pode produzir maneiras de repensar colaborativamente os espaços sócio-educativos e suas relações com as crianças e adolescentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Márcio Xavier Bonorino Figueiredo - Coordenador / Rita de Cássia Tavares Medeiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2013
Trajetórias, memórias das Infâncias: um estudo com educadoras em formação.
Descrição: 1.	Investigar as concepções de infâncias subjacentes aos discursos e às práticas sociais reveladas nas memórias e narrativas das educadoras.
Específicos:
1.	Compreender quais as concepções de infâncias predominantes 
2.	Identificar as diferentes práticas sociais de educação das infâncias valorizadas pelas narrativas e memórias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (24)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Márcio Xavier Bonorino Figueiredo - Coordenador / Rita de Cássia Tavares Medeiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2011
Processo de autoformação: como me tornei o que sou hoje
Descrição: Sistematizar as vivências familiares, educativas, religiosas, afetivas que contribuíram na constituição da Identidade a partir das memórias e experiências narradas pelos estudantes dos pólos de EAD em seus processos de formação.
ESPECÍFICOS:
Compreender como ocorre o processo da formação da identidade; Produzir uma análise das narrativas, das crianças, memórias, vivências que foram significativas na constituição da identidade; Abordagem sistemática dos fatores familiares, educativos, afetivos, religiosos, sociais que contribuíram no de processo de autoformação;
Desencadear um processo participativo de pesquisa envolvendo todos os interessados; Tecer redes de compreensão dos processos partilhados e suas convergências como indicativos e configuração do entorno da escola; Descobrir indicativos de procedimentos metodológicos e temáticos para o desenvolvimento do curso em sua totalidade;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Márcio Xavier Bonorino Figueiredo - Coordenador / Agostinho Mario Dalla Vecchia - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Sport Club Rio Grande: Transformações, relações, vida
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Márcio Xavier Bonorino Figueiredo - Coordenador / Paulo Ricardo do Canto Capela - Integrante.
2008 - 2009
Trajetórias, memórias das Infâncias: um estudo com educadoras em formação.
Descrição: OBJETIVOS: Geral: 1.Investigar as concepções de infâncias subjacentes aos discursos e às práticas sociais reveladas nas memórias e narrativas das educadoras. Específicos: 1.Compreender quais as concepções de infâncias predominantes 2.Identificar as diferentes práticas sociais de educação das infâncias valorizadas pelas narrativas e memórias. PROBLEMA DE PESQUISA Como nas narrativas das memórias de educadoras da Infância aparecem as concepções de Infância? QUESTÕES: 1.Como as educadoras narram às memórias de suas infâncias? Que recursos/discursos utilizam para evidenciar as experiências infantis? 2. Que concepções de Infância predominam?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4) . Integrantes: Márcio Xavier Bonorino Figueiredo - Coordenador / Rita de Cássia Tavares Medeiros - Integrante / Cristina Medeiros Corrêa - Integrante / Carla Bastos Couto - Integrante / Elisa Silva Holz - Integrante / carla texeira coelho - Integrante.
2007 - 2009
Casa da criança e do adolescente: Re-encantando as relações nas culturas das infâncias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (2) . Integrantes: Márcio Xavier Bonorino Figueiredo - Coordenador / Rita de Cássia Tavares Medeiros - Integrante.
2007 - 2008
Educação da Infãncia: Construindo redes de conhecimento
Descrição: Objetivos
Objetivo Geral: Investigar os conhecimentos faz parte da vida das infâncias, na Associação Beneficente Criança e Alegria e comunidade. Objetivo Específico: Mapear infâncias existentes na Associação e na comunidade; Identificar ações educativas é desenvolvido com as crianças na ABCA?Verificar as concepções de criança e infância que existe na comunidade? Existem restrições ao processo educativo apresentado às crianças e infâncias na ABCA? Sistematizar as culturas das infâncias produzidas pelas crianças nessa Associação Comunitária e na comunidade; Observar os indicativos como as crianças aprendem com os seus pares na comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Márcio Xavier Bonorino Figueiredo - Coordenador / Rita de Cássia Tavares Medeiros - Integrante.
2006 - 2007
Casa da criança e do adolescente, registros impressos e histórias cotidianas
Descrição: OBJETIVOS: Geral: 1. Investigar com profundidade as concepções de infâncias subjacentes aos discursos e às práticas sociais de cuidado e educação dos adultos que atuam com as crianças da Casa da Criança e do Adolescente ? Capão do Leão ? RS. Específicos: 2. Compreender os valores que norteiam esses discursos e problematiza-los. 3. Identificar as diferentes práticas sociais de educação e cuidado informais desenvolvidas nas rotinas do ambiente institucional. 4. Analisar as relações adulto-criança que se estabelecem na interação cotidiana na Casa da Criança e do Adolescente ? Capão do Leão - RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (12)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Márcio Xavier Bonorino Figueiredo - Coordenador / Rita de Cássia Tavares Medeiros - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Outra.
2006 - 2007
Imaginário e educação: crianças desenhando as representações sobre a vida e seu entorno
Descrição: Objetivos
conhecer as representações infantis e inanto-juvenis sobre o m undo em que vivem; elaborar pequenas histórias cujo tema será "o mundo em que vivo e o mundo que eu gostaria de viver"; proporcionar espaços de re-criação da realidade tendo como fundamento basilar o imaginário, a corporeidade e as emoções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Márcio Xavier Bonorino Figueiredo - Integrante / Lúcia Maria Vaz Peres - Coordenador / Rita de Cássia Tavares Medeiros - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Cooperação.
2004 - 2006
Reescrita do processo de formação de educadores(as) na concepção biocentrica
Descrição: Este projeto se propõe a realizar uma síntese de uma metodologia aplicada no processo de formação de educadores(as) em serviço na rede municipal de Santa Vitória do Palmar/Rs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Márcio Xavier Bonorino Figueiredo - Coordenador / Paulo Ricardo do Canto Capela - Integrante.
1999 - 2000
Corporeidade: Brincar e jogar e o significado da linguagem não-verbal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcio Xavier Bonorino Figueiredo - Coordenador.
1994 - 1995
A relação entre o brincar e jogos e o desenvolvimento da corporeidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcio Xavier Bonorino Figueiredo - Coordenador.
1994 - 1995
Re-construindo diversos olhares: 13ª/14ª Simpósio Nacional de Ginástica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Márcio Xavier Bonorino Figueiredo - Coordenador / Florismar Thomaz Oliveira - Integrante.