2021 - Atual
RESIDÊNCIA PEDAGÓGICA E A CONSTRUÇÃO DA DOCÊNCIA NA EDUCAÇÃO INFANTIL: DO CONTEXTO ÀS VIVÊNCIAS NA ESCOLA
Descrição: A Universidade de Cruz Alta foi contemplada no Programa de Residência Pedagógica-RP, (2020-2022), ação que faz parte da Política Nacional de Formação de Professores/CAPES e tem por objetivo induzir o aperfeiçoamento da formação prática nos cursos de licenciatura, promovendo a imersão do licenciando na escola de educação básica, a partir da segunda metade de seu curso. Essa imersão deve contemplar, entre outras atividades, regência de sala de aula e intervenção pedagógica, acompanhadas por um professor da escola com experiência na área de ensino do licenciando e orientada por um docente da sua Instituição Formadora. Além disso, os estudantes que estão no Programa RP, estão colaborando com as escolas na implantação do Referencial Curricular Municipal ? RCM, a partir das DCNs e do Referencial Curricular Gaúcho. Como o Programa é uma atividade de ensino, se considera necessário que haja um acompanhamento do resultado desse trabalho por meio de uma pesquisa científica. Nessa perspectiva, a pesquisa socioantropológica tem como proposta registrar o cotidiano das escolas de Educação infantil em suas experiências de planejamento em contexto, a partir da mudança dos currículos de uma pedagogia linear e transmissiva para outra participativa, onde a criança tem o direito de vivenciar diversos campos de experiência. Assim, a pesquisa será desenvolvida em três escolas municipais de Educação Infantil, nas quais há o desenvolvimento do Programa Institucional de RP/UNICRUZ, sendo duas localizada na cidade de Cruz Alta (EMEI Dona Amélia e EMEI Iná Caino) e outra na cidade de Panambi (EMEI Gente Miúda). O Projeto RP tem duração de dezoito meses (18) e conta com vinte e quatro (24) bolsistas que vão participar uma vez por semana na escola para a vivência da docência. Para isso, a pesquisa objetiva analisar as narrativas discentes dos bolsistas do Programa Residência Pedagógica/UNICRUZ sobre a construção da docência na educação infantil, a partir da articulação do planejamento em contexto implementado pelas EMEIs de Cruz Alta e Panambi.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sirlei de Lourdes Lauxen - Coordenador.
2020 - 2021
Avaliação Institucional e o Projeto Político Pedagógico dos Cursos: articulações possíveis
Descrição: O presente estudo acrescenta questionamentos à pesquisa realizada em 2017, num projeto de demanda induzida com o mesmo título, e faz um recorte apenas para o CCHS. Trata da importância de articulação entre o processo de Autovaliação Institucional e os Projetos Pedagógicos de Cursos de Graduação tendo em vista seu aprimoramento permanente, viabilizando um processo interativo e de significado real. O quadro traçado pode representar um elemento para aprimoramento tanto acadêmico quanto administrativo. Essa intenção foi decisiva para definir o objeto de estudo de caso da presente pesquisa: Será realizado com os docentes dos NDEs dos cursos do Centro de Ciências Humanas e Sociais - CCHS, com os seguintes cursos alocados: Administração, Arquitetura, Ciências Contábeis, Ciência da Computação, Direito, Ed. Fisica - Licenciatura, Engenharia Civil, Engenharia da Produção, Jornalismo e Pedagogia. A metodologia adotada utilizou-se de pesquisa qualitativa, buscando conhecer e interpretar a realidade pesquisada, adotando como modo de investigação o Estudo de Caso. Será realizada entrevistas com professors do NDE de cada curso do centro. A escolha será por adesão voluntária. A conclusão da pesquisa proporciona reflexões sobre a proposta de articulação entre Avaliação Institucional e Projetos Pedagógicos de Cursos - e, assim compreender a Avaliação Institucional como instrumento de melhoria da qualidade das Instituições de Educação Superior, adotando a sistemática de vinculá-la aos Projetos Pedagógicos, considerando o contexto institucional em que as Instituições de Educação Superior se encontram.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sirlei de Lourdes Lauxen - Coordenador.
2017 - 2018
AVALIAÇÃO INSTITUCIONAL E PROJETO POLÍTICO PEDAGÓGICO DOS CURSOS: articulações possíveis
Descrição: O projeto de Demanda Induzida denominada "Avaliação Institucional e Projeto Pedagógico dos Cursos: articulações possíveis, é um estudo que trata da importância de articulação entre o processo de Avaliação Institucional e os Projetos Pedagógicos de cursos de graduação para aprimorá-los a médio e longo prazo, viabilizando um processo interativo e de significado real. O quadro traçado pode representar um elemento para aprimoramento tanto acadêmico quanto administrativo. Essa intenção foi decisiva para definir o objeto de estudo de caso da presente pesquisa: Avaliação Institucional e sua articulação com Projetos Pedagógicos. A metodologia adotada utilizou-se de pesquisa qualitativa, buscando conhecer e interpretar a realidade pesquisada, adotando como modo de investigação o Estudo de Caso. A conclusão da pesquisa proporciona reflexões sobre a proposta de articulação entre Avaliação Institucional e Projetos Pedagógicos de Cursos - e, assim compreender a Avaliação Institucional como instrumento de melhoria da qualidade das Instituições de Educação Superior, adotando a sistemática de vinculá-la aos Projetos Pedagógicos, considerando o contexto institucional em que as Instituições de Educação Superior se encontram. Aprovação pelo Edital de Demanda Induzida - GAP00617/20162016
1103225903. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sirlei de Lourdes Lauxen - Coordenador.
2017 - 2018
A AVALIAÇÃO INSTITUCIONAL E A QUALIDADE DA EDUCAÇÃO SUPERIOR: DESAFIOS E POSSIBILIDADES
Descrição: Este projeto de Demanda Induzida trata sobre a preocupação com o nível de qualidade do ensino superior no Brasil, fez com que os órgãos públicos, responsáveis pela gestão e planejamento das políticas educacionais, efetivamente, aumentassem e aperfeiçoassem os mecanismos de regulação e monitoramento das Instituições de Ensino Superior no país, através da avaliação. Nessa perspectiva, o presente projeto visa estudar a temática da avaliação institucional na Universidade de Cruz Alta, identificando as contribuições que os resultados dos processos de avaliação institucional produziram, ao longo de sua trajetória, no planejamento e nas ações de gestão. Ao responder o problema objetiva produzir a memória dos processos de avaliação, a partir da análise das contribuições dos resultados das avalições no planejamento e nas ações de gestão. A opção metodológica é de natureza qualitativa por meio de um Estudo de Caso, já que o estudo vai acontecer num universo de sujeitos e num determinado espaço. Os instrumentos para a coleta dos dados constam de pesquisa bibliográfica, análise documental e entrevistas e, a análise dos mesmos será realizada pela análise de conteúdo. O resultado do estudo poderá contribuir com o banco de Dados Regional e com o desenvolvimento institucional. GAP00592/20162016
1103171758. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sirlei de Lourdes Lauxen - Coordenador.
2017 - Atual
Educação Superior em Contextos Emergentes
Descrição: ?Educação Superior e Contextos Emergentes? é um projeto em Rede proposto pela RIES (Rede Sulbrasileira de Investigadores da Educação Superior) aprovado com recursos de R$ 378.000,00, do Edital PRONEX/FAPERGS/CNPq em 2016, e iniciado em 2017-2020, realizado por pesquisadores de Cursos de Pós-Graduação e Universidades consolidadas, tais como a PUCRS, UFRGS, UFSM, e pesquisadores de Curso de Pós-Graduação de Instituições emergentes como a UNICRUZ, UNILASALLE e UFPel. O estudo para clarificar, identificar e compreender as tensões e estratégias que a educação superior aciona frente aos contextos emergentes, objetiva consolidar e ampliar ações da RIES como instância de trabalho coletivo no que diz respeito aos contextos emergentes da educação superior. As 5 dimensões que o projeto apresenta para a pesquisa: políticas e gestão; práticas pedagógicas; desenvolvimento profissional e formação docente; avaliação e redes de colaboração; internacionalização da educação superior, se destacam como caracterizadoras dos contextos emergentes e foram selecionadas a partir da experiência da equipe central do projeto, cujas raízes se estendem da orientação de dissertações e teses diversificadas até a participação em projetos e redes de âmbito nacional e internacional, como também pelo fato de  exigir vários olhares na configuração de objetos de estudo. A metodologia, em quatro fases se inicia por análise documental e estados de conhecimento; trabalho empírico; estudos de casos comparativos e encerra com o mapeamento de estratégias de práticas para estudantes, professores, cursos e instituições de educação superior relativo aos contextos emergentes. Realizada em parceria entre grupos de pesquisa, se revela, como um lócus promissor à construção de novos conhecimentos que atentem não só ao desenvolvimento cientifico e tecnológico, mas os inúmeros problemas que incidem na universidade enquanto reflexo da sociedade. A referida pesquisadora da UNICRUZ, juntamente com a professora Maria Estela Dal Pai Franco e, mais recentemente, o professor Sérgio K. Franco (UFRGS) são responsáveis pela pesquisa no eixo de Políticas e Gestão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Sirlei de Lourdes Lauxen - Integrante / Maria Estela Dal Pai Franco - Integrante / Marília Costa Morosini - Coordenador / Maria Isabel da Cunha - Integrante / Beatriz Maria Boéssio Atrib Zanchet - Integrante / Denise Balarine Cavalheiro Leite - Integrante / Dóris Pires Bolzan - Integrante / Sílvia Maria de Aguiar Isaia - Integrante / Vera Lucia Felicetti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Outra.
2016 - 2017
Os reflexos das questões sociais como migração, pobreza, analfabetismo/educação e violência na geração de trabalho e renda para o desenvolvimento socioeconômico dos municípios que integram o COREDE Alto Jacuí.
Descrição: A pesquisa tem como objetivo refletir sobre questões sociais como migração, pobreza, analfabetismo, violência e desemprego que impactam na geração de trabalho e renda e promover seminários de sensibilização sobre práticas socioculturais necessárias que visem desencadear o desenvolvimento socioeconômico de quatro municípios mais e menos populosos que integram o COREDE Alto Jacuí.Considerando que a migração é uma questão social contemporânea que afeta o mundo globalizado seja por motivos de guerra, fanatismos religiosos, busca de melhores condições de vida e emprego digno, muitos países tem recebido estrangeiros, entre eles o Brasil e a região sul. Além disso, a região com características agrícolas torna municípios com menor densidade demográfica e com menor oferta de serviços e comércio espaços com gargalos para atender a demanda de oferta de vagas de empregos. Isso faz com que os moradores de um município menor busquem empregos em municípios vizinhos maiores. Esse fator caracteriza-se como migração pendular já evidenciada em estudos em alguns municípios do COREDE Alto Jacuí. Todavia outro fator que se percebe é que essas cidades maiores têm custo de vida mais alto e a população de imigrantes que vem em busca de emprego acaba trabalhando em uma cidade e morando em outra,as chamadas cidades ?dormitórios?. Considerando que os indicadores de analfabetismo em alguns municípios são altos torna-se importante trazer essa discussão para buscar alternativas que alterem esses indicadores e possam, por consequência, mudar os indicadores também de empregabilidade. Além disso, esse indicador afeta diretamente a missão institucional relacionada à educação de qualidade disponibilizada para a região. Como instituição de ensino, sua característica é mudar essa realidade seja através da oferta da formação e do próprio levantamento de indicadores desses cenários que movimentem políticas públicas e ações governamentais para provocar essas mudanças. Considerando que a região do COREDE Alto Jacuí e, especialmente entre os municípios pesquisados encontram-se enormes desigualdades de renda per capita, apontando ainda alguns municípios com grandes disparidades nos percentuais de pobreza e taxa de desocupação em relação a outros . Considerando que a proposição da discussão sobre questões sociais relativas à migração, pobreza, analfabetismo/educação, violência e desemprego que impactam na geração de trabalho e renda, dá-se pela necessidade dessas comunidades em enfrentar as temáticas apresentadas e as possibilidades da Universidade, enquanto instituição de ensino, pesquisa e extensão, em colaborar com estudos científicos aprofundados e intervir com ações que contribuam para seu desenvolvimento social, especialmente em razão da mesma ter um Programa de Pós-Graduação Stricto sensu voltada para o estudo e proposição de práticas socioculturais que visem um desenvolvimento social. Nessa perspectiva, a partir da problematização e da relevância do estudo apresentados acreditamos ser importante destacar a questão norteadora da pesquisa que pretende discutir os reflexos das questões sociais como migração, pobreza, analfabetismo/educação e violência e o seu impacto na geração de trabalho e renda para então identificar as práticas socioculturais necessárias para alavancar o desenvolvimento social dos municípios que integram o COREDE Alto Jacuí... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sirlei de Lourdes Lauxen - Integrante / Vaneza Cauduro Peranzoni - Integrante / Solange Beatriz Billig Garcês - Coordenador / Elizabeth Fontoura Dorneles - Integrante / Patricia Dall'Agnol Bianchi - Integrante / Claudia Maria Prudêncio de Mera - Integrante.Financiador(es): Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bols - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Projeto piloto de organização de glossário de termos pertinentes ao político selecionados a partir da circulação de sentidos nos processos de participação popular
Descrição: O projeto objetiva analisar a constituição de sentidos de termos pertinentes ao político no confronto entre a circulação dos mesmos nos processos de participação popular e os registros na literatura específica, a fim de sistematizar, sob a forma de glossário, os verbetes mais usuais e disponibilizá-los aos cidadãos e estudiosos envolvidos com a participação popular, visando ampliar e qualificar as condições  de  participação do sujeito da sociedade civil em tais processos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (20) . Integrantes: Sirlei de Lourdes Lauxen - Coordenador / Elizabeth Fontoura Dorneles - Integrante / Antonio Escandiel de Souza - Integrante / Tiago Anderson Brutti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Survey sobre práticas interdisciplinares do seculo XXI
Descrição: A linha temática da Unidade de Ciência e Interdisciplinaridade do Centro de Filosofia das Ciências da Universidade de Lisboa (CFCUL) apresenta um projeto de investigação sobre interdisciplinaridade enquanto determinação fundamental do nosso tempo. Tem como objetivo  apresentar uma análise abrangente da interdisciplinares (unificação) procedimentos, estratégias e práticas da ciência contemporânea, com a filosofia podendo constituir um importante lócus de análise das características interdisciplinares que caracterizam a atividade científica contemporânea.
A pesquisa está estruturada em duas tarefas principais:
1) Para desenvolver uma análise crítica e sistemática das determinações unificadores da ciência, recursos lógicos e epistemológicos, os dispositivos heurísticos e pressupostos metafísicos comuns a todas as disciplinas científicas.
2) Para realizar uma pesquisa em larga escala sobre alguns conceitos e práticas ilustrativos da natureza interdisciplinar da ciência contemporânea.
Esta investigação tem algumas conexões de Intrepid, uma rede de 22 países com o objetivo de entender melhor a pesquisa interdisciplinar na Europa, a fim de facilitar o nosso compromisso com os desafios globais contemporâneos caracterizados pela crescente complexidade e incerteza. A linha temática da Unidade de Ciência e Interdisciplinaridade do Centro de Filosofia das Ciências da Universidade de Lisboa (CFCUL) apresenta um projeto de investigação sobre interdisciplinaridade enquanto determinação fundamental do nosso tempo. Tem como objetivo  apresentar uma análise abrangente da interdisciplinares (unificação) procedimentos, estratégias e práticas da ciência contemporânea, com a filosofia podendo constituir um importante lócus de análise das características interdisciplinares que caracterizam a atividade científica contemporânea.
A pesquisa está estruturada em duas tarefas principais:
1) Para desenvolver uma análise crítica e sistemática das determinações unificadores da ciência, recursos lógicos e epistemológicos, os dispositivos heurísticos e pressupostos metafísicos comuns a todas as disciplinas científicas.
2) Para realizar uma pesquisa em larga escala sobre alguns conceitos e práticas ilustrativos da natureza interdisciplinar da ciência contemporânea.
Esta investigação tem algumas conexões de Intrepid, uma rede de 22 países com o objetivo de entender melhor a pesquisa interdisciplinar na Europa, a fim de facilitar o nosso compromisso com os desafios globais contemporâneos caracterizados pela crescente complexidade e incerteza.
A linha temática da Unidade de Ciência e Interdisciplinaridade do Centro de Filosofia das Ciências da Universidade de Lisboa (CFCUL) apresenta um projeto de investigação sobre interdisciplinaridade enquanto determinação fundamental do nosso tempo. Tem como objetivo  apresentar uma análise abrangente da interdisciplinares (unificação) procedimentos, estratégias e práticas da ciência contemporânea, com a filosofia podendo constituir um importante lócus de análise das características interdisciplinares que caracterizam a atividade científica contemporânea.
A pesquisa está estruturada em duas tarefas principais:
1) Para desenvolver uma análise crítica e sistemática das determinações unificadores da ciência, recursos lógicos e epistemológicos, os dispositivos heurísticos e pressupostos metafísicos comuns a todas as disciplinas científicas.
2) Para realizar uma pesquisa em larga escala sobre alguns conceitos e práticas ilustrativos da natureza interdisciplinar da ciência contemporânea.
Esta investigação tem algumas conexões de Intrepid, uma rede de 22 países com o objetivo de entender melhor a pesquisa interdisciplinar na Europa, a fim de facilitar o nosso compromisso com os desafios globais contemporâneos caracterizados pela crescente complexidade e incerteza.
http://uci.fc.ul.pt/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (8) . Integrantes: Sirlei de Lourdes Lauxen - Coordenador / Olga Pombo - Integrante / Jorge Correia Jesuino - Integrante / Klaus Gaertner - Integrante / Giselle Faur de Castro - Integrante / Helena Esser - Integrante / Luisa Beth Nunes Alonso - Integrante / Luiza Ramos - Integrante / Maria Eunice Gonzales - Integrante / Mariana C. Broens - Integrante.
2015 - Atual
Da Educação Superior à Educação Básica: articulações, movimentos e perspectivas na formação
Descrição: Este é um projeto matricial que apresenta como campo de reflexão a educação superior e a Educação Básica, desenvolvendo estudos e pesquisas em práticas socioculturais que resultem no desenvolvimento social. A participação no Projeto do PRONEX sobre Educação Superior em Contextos Emergentes permite a formação de redes acadêmicas nacionais e internacionais Objetiva analisar a qualidade da educação superior a partir dos da gestão e políticas públicas, da formação e prática docente bem como os movimentos e articulações de inovação nos diferentes contextos e espaços existentes de educação formal e não-formal.  Da mesma forma aprofundar os estudos e pesquisas nos campos teórico-práticos, que subsidiem a implantação de ações interventivas, com vistas a melhoria da qualidade da Educação Superior e Básica. Com a ênfase nos estudos interdisciplinares e multidisciplinares, dentre as temáticas abordadas destacam-se: formação, práticas docentes e atuação em diferentes contextos educacionais; educação superior como campo de reflexão e sua relação com outros níveis de educação formais e não-formais junto a diferentes setores da sociedade; políticas de gestão no ensino, pesquisa e extensão; planejamento; práticas de currículo; avaliação; articulação entre a educação superior, a sociedade civil e o desenvolvimento social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Sirlei de Lourdes Lauxen - Coordenador / Elisabete dos Santos - Integrante / Cristiane Apio da Motta Dias - Integrante / Jocelia Martins Marcelino - Integrante / Marília Basílio Puglia - Integrante / Sheila Rocnieski Maidana - Integrante / Viviane Machado Herthal - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
UM OLHAR SOBRE A FORMAÇÃO CONTINUADA DOS PROFESSORES DA EDUCAÇÃO BÁSICA: a  aprendizagem da docência e a ressignificação da prática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sirlei de Lourdes Lauxen - Coordenador / Maria Lourdes Backes Hartmann - Integrante / Solange Beatriz Billig Garcês - Integrante / Berenice Geschwind Basso - Integrante.Financiador(es): Universidade de Cruz Alta - Bolsa.
2014 - 2015
?Configuração da democracia participativa vivenciada pela sociedade civil nos Conselhos Municipais de Cruz Alta?,
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sirlei de Lourdes Lauxen - Integrante / Elizabeth Fontoura Dorneles - Coordenador.Financiador(es): CNPQ - Bolsa.
2014 - 2015
A perspectiva Interdisciplinar no contexto da pós-graduação stricto sensu da Universidade de Cruz Alta: desafios e possibilidades
Descrição: A investigação tem como objetivo analisar questões que possibilitem compreender o processo de formação dos Programas e Curso stricto sensu da UNICRUZ, os desafios e as possibilidades da perspectiva interdisciplinar presentes na trajetória desses, de forma a contribuir e fomentar o aprimoramento dos mesmos. Para isso, serão analisadas as convergências interdisciplinares no contexto dos currículos e identificados se/como os programas e curso estão oferecendo espaços interdisciplinares de integração, de participação e extensão universitária e de um currículo possibilitador da interdisciplinaridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sirlei de Lourdes Lauxen - Coordenador.
2013 - Atual
Práticas discursivas, movimentos do sujeito e a produção de efeitos de sentido constitutivos da cultura e da realidade social
Descrição: As pesquisas, ensino e extensão  desenvolvidas nesse macroprojeto objetivam construir e divulgar conhecimento acerca dos sentidos produzidos pelo sujeito situado em diferentes lugares sociais e discursivos, bem como situar efeitos dessa atuação discursiva na produção da cultura e da realidade social. O projeto tem sido foco da coordenadora desde 2013, quando tratou-se de discursividades relacionadas à política em busca da compreensão do movimento do sujeito nas manifestações de rua produtoras da cultura da intolerância política  e  da violência. Na sequência institui-se o PPG em Práticas Socioculturais e Desenvolvimento Social e o trabalho centra-se no ensino e no aprofundamento da construção da noção de cultura pela perspectiva analítica. Nessa fase as pesquisas passam a ser compartilhadas por mestrandos e colegas pesquisadores do mesmo PPG. Dentro da linha ?Linguagem, comunicação e sociedade?, o ensino e a pesquisa, têm se ocupado com práticas discursivas relativas à educação, à política, à administração, à mídia e ao corpo. No ano de 2018, fora as atividades de ensino no PPG e na Graduação, foram encerrados três subprojetos que abordaram, respectivamente, discursividades acerca do corpo, da administração, da mídia. O macroprojeto terá continuidade com subprojetos que focarão na construção de sentidos da participação política da  mulher nos ano vinte do Século XXI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Sirlei de Lourdes Lauxen - Integrante / Elizabeth Fontoura Dorneles - Coordenador / / Mariana de Oliveira Wayhs - Integrante / Tiago A. Brutti - Integrante / Josiane Carla Moreira Guimaraes AMORIM - Integrante / Pedro Henrique Muller AMORIM - Integrante / Elias Adams - Integrante / Fábio César Junges - Integrante / Julia Blank - Integrante.
2012 - 2013
Arte-educação: a literatura como prática sociocultural interdisciplinar
Descrição: O presente projeto de pesquisa, intitulado tem por objetivo geral possibilitar uma visão das relações que se estabelecem entre manifestações estéticas e educação, a partir da exploração da literatura infantil, nos anos iniciais do ensino, em duas escolas da rede pública, uma municipal e outra estadual, recorrendo, para sua elucidação, a suportes teóricos da literatura infantil e da formação de professores. Ainda, verificar, no âmbito de cada uma das escolas integrantes do corpus analítico da pesquisa e, à luz da fundamentação teórica, o papel da literatura infantil, no processo educativo enquanto prática sociocultural de caráter interdisciplinar; analisar o processo de exploração da literatura infantil, como mecanismo incentivador, na formação do leitor e identificar a contribuição da literatura infantil, no processo continuado da formação do professor das séries iniciais do ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sirlei de Lourdes Lauxen - Integrante / Carla Rosane da Silva Tavares - Coordenador / Berenice Geschwind Basso - Integrante / Antonio Escandiel de Souza - Integrante.
2011 - 2012
Um olhar para o estudante do PARFOR da Universidade de Cruz Alta: trajetória e perspectivas
Descrição: Analisar a trajetória e perspectiva profissional do professor/estudante dos cursos de Licenciatura do PARFOR, da Universidade de Cruz Alta, conhecendo as experiências profissionais/estudante até o ingresso no curso superior, analisando os saberes que fazem parte da prática pedagógica dos professores/estudantes, situando perspectivas desses professores/estudantes após o ingresso no curso superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sirlei de Lourdes Lauxen - Coordenador / Maria Lourdes Backes Hartmann - Integrante / Berenice Geschwind Basso - Integrante / Elizabeth Fontoura Dorneles - Integrante.
2010 - 2011
O curso de Pedagogia: processo de construção da identidade, comprometido com o social
Descrição: O presente projeto tem como tema "O Curso de Pedagogia: processo de construção de identidade comprometida com o social". Tem como objetivo analisar a representação social que os futuros pedagogos têm da profissão, como sua identidade profissional têm sido construída a partir da profissão, como sua identidade profissional têm sido contruída a partir da formação oferecida pelo curso de Pedagogia e, até que ponto ela está comprometida com o social. Realizado com as alunas do Curso de Pedagogia da UNICRUZ que fazem parte do convênio com a Prefeitura Municipal de Cruz Alta. A metodologia utilizada é de cunho qualitativo. Inclui a análise de vários documentos, iniciando pelo PPP Institucional da Universidade de Cruz Alta, bem como o Plano de Desenvolvimento Institucional, etc. Os questionários serão analisados quanto ao significado e sentido atribuídos pelo docente dentro do contexto em que se realiza o processo pedagógico, no curso de Pedagogia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sirlei de Lourdes Lauxen - Coordenador / Solange Beatriz Billig Garcês - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
2009 - 2011 Universidade e espaço da ética na pesquisa II: a voz de políticas educacionais e políticas públicas brasileiras
Descrição: O estudo objetiva captar a voz de políticas que se referem à educação superior, emanadas de organismos internacionais e nacionais ( poder público federal brasileiro) nos últimos anos, sobre a ética na pesquisa universitária e/ou sobre questões a ela ligadas e/ou sobre qualidade , buscando configurar seu espaço e as aproximações e distanciamentos entre os dois âmbitos documentais. Tem como problema investigativo as aproximações entre políticas de educação superior oriundas de organismos internacionais e políticas públicas brasileiras de educação superior, no que diz respeito à ética na pesquisa e à qualidade e os seus espaços . Os objetivos do estudo são: 1) Identificar e selecionar documentos oriundos de organismos internacionais (BIRD, OECD, UE/Processo de Bolonha, Unesco ) e de políticas públicas brasileiras que se referem à educação superior e que tratam sobre a ética na pesquisa universitária e/ou questões a ela ligadas e sobre qualidade ; 2) Identificar e configurar nos documentos internacionais e nacionais selecionados, declarações e noções sobre a ética na pesquisa e/ou sobre questões a ela ligadas, bem como sobre qualidade a partir: a) de convergências e privilegiamentos temáticos; b) da vinculação entre temas e organismos de origem dos documentos e c) de movimentos na construção temática, buscando clarificar seu espaço. 3) Tecer aproximações entre os documentos de políticas de educação superior internacionais e nacionais em relação à convergências e privilegiamentos temáticos, vinculação entre temas e origens , movimentos na construção temática e seus respectivos espaços. O estudo faz uso de análise documental, analises comparativas e análises crítico-contextuais. È iluminado pelo pensamento de Hargreaves sobre espaços sociais e B.S. Santos sobre lógica regulatória e emancipatória... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sirlei de Lourdes Lauxen - Integrante / Maria Estela Dal Pai Franco - Coordenador - Coordenador / Elizabeth Diefenthaeler Krahe - Integrante / Solange Maria Longhi - Integrante / Mariângela da Rosa Afonso - Integrante / Marlize Rubin Oliveira - Integrante / Caroline Acco Baseggio - Integrante / Amanda Santos Witt - Integrante.
2009 - 2010
Os saberes docentes na formação dos profissionais de Educação Física
Descrição: O objetivo principal deste projeto é analisar a percepção dos alunos e professores do Curso de Educação Física da UNICRUZ sobre saberes docentes, propiciando a continuidade de um espaço de reflexão que contribua para o desenvolvimento profissional destes... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sirlei de Lourdes Lauxen - Coordenador / Solange Beatriz Billig Garcês - Integrante.
2007 - 2009
2007 - 2009 Universidade e Espaço da Ética na Pesquisa: a voz de políticas internacionais e de políticas públicas brasileiras
Descrição: O estudo trata do que dizem as políticas que se referem à educação superior, emanadas de organismos internacionais e do poder público federal brasileiro, nos últimos anos, sobre a ética na pesquisa universitária e sobre questões a ela ligadas, buscando configurar seu espaço e as aproximações e distanciamentos entre os dois âmbitos documentais. Tem como problema investigativo quais as aproximações entre políticas de educação superior oriundas de organismos internacionais e políticas públicas brasileiras de educação superior, no que diz respeito à ética na pesquisa e ao seu espaço.O olhar interpretativo se assenta nas noções de espaço social e sociedade do conhecimento(Hargreaves,1999;Hargreaves,2004), de internacionalização e fluidez da modernidade (Baumann, 2001;Castells,1999), de mudanças paradigmáticas e conhecimento emancipatório(Santos,1997; 2000, 2004; 2006) e em estudos sobre ética na pesquisa (Almeida,2002; Kipper ,2003; Silva,2004; Lombardi e Goergen, 2005) É um estudo documental com as seguintes etapas:1) análise crítico-contextual da internacionalização na educação superior e articulação com a ética na pesquisa(mediações) : 2) análise de políticas internacionais e públicas nacionais (Brasil), buscando convergência temáticas em cada âmbito; 3) analise comparativa da ética na pesquisa em cada âmbito (convergências, privilegiamentos temáticos, vinculação entre temas e origens, movimentos na construção temática e respectivos espaços; 4) construção crítica de sentidos. No plano nacional o ordenamento político-legal converge especialmente para a saúde e propriedade (Decreto nº 93. 933 de 14/01/1987, o Conselho Nacional de Ética em Pesquisa CONEP e a Resolução do CNS nº 196/96. Serão revisitados a LDB96, as mudanças na educação superior a partir da 2000 incluído o movimento de reforma e documentos do MCT e do CNPq pertinentes à educação superior. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sirlei de Lourdes Lauxen - Integrante / Ieda de Camargo - Integrante - Integrante / Silvia Maria Barreto dos Santos - Integrante - Integrante / Marlize Rubin Oliveira - Integrante / - Integrante / Caroline Acco Baseggio - Integrante - Integrante / Maria das Graças Martins da Silva - Integrante - Integrante / Maria Estela Dal Pai Franco - Coordenador - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2008
2005 - 2008 Espaços de Construção da Pedagogia Universitária na UFRGS - memórias vivas
Descrição: Ligado ao projeto aprovado como PRONEX/CNPq/FAPERGS/RIES, coordenado por MOROSINI, M. C. intitulado : Consolidação da Rede Sulbrasileira de Investigadores da Educação Superior RIES: novos desafios e múltiplas possibilidades). O trabalho teve como objetivos resgatar: a) na voz de partícipes, a trajetória da pedagogia universitária na UFRGS e b) as produções acadêmicas que as registraram e/ou analisaram. O objetivo do resgate da voz de partícipes foi desenvolvido em dois eixos. O primeiro eixo visou conhecer mais profundamente os movimentos que ao longo da trajetória da instituição contribuíram para a qualificação do professorado, neles incluídos aqueles destinados ao aperfeiçoamento das licenciaturas que trazem imbricados o aprimoramento do professor de ensino superior. O segundo eixo é formado pelos movimentos que têm em seu cerne o docente de nível superior propriamente dito, em ações da administração central da universidade, mas também específicas em diferentes áreas de conhecimento. Para a concretização deste objetivo foram identificados balizamentos para captar tendências (PARTE I), analisados trabalhos apresentados em evento organizado no âmbito do projeto (PARTE II -Simpósio Nacional de Educação Superior e Desenvolvimento Profissional) e buscadas informações submetidas à análise de conteúdo (PARTE III- Em Busca de Memórias para Vislumbrar Tendências). As informações que compõem as Memórias Vivas (que de algum modo perduram) foram obtidas em trabalhos de eventos anteriores, em entrevistas de pesquisas prévias basilares para o estudo, em depoimentos obtidos em Jornada organizada para essa finalidade e em questionários aplicados á responsáveis por ações na Pedagogia Universitária. Ligado ao projeto aprovado como PRONEX/CNPq/FAPERGS/RIES, coordenado por MOROSINI, M. C. intitulado : Consolidação da Rede Sulbrasileira de Investigadores da Educação Superior RIES: novos desafios e múltiplas possibilidades).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sirlei de Lourdes Lauxen - Integrante / I ECCO - Integrante / Arabela Campos Oliven - Integrante / Elizabeth Diefenthaeler - Integrante / Integrante / ROSANI SGARI SZILAGYI - Integrante / Silvia Mar - Integrante / Integrante / Simone Gomes Costa - Integrante / Marcos André - Integrante / Merion Campos Bordas - Integrante / Marlize Rubin Oliveira - - Integrante / Integrante / Sirlei de Lourdes Lauxen - Integrante / Hamilto - Integrante / Integrante / Ana Maria Souza Braga - Integrante / Maria Este - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2005 - 2006
Reconstruindo e analisando a trajetória da Pesquisa Científica em Educação, na Unicruz, no período de 1986-2004
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sirlei de Lourdes Lauxen - Coordenador.
2004 - 2006
Processo Ensino-Aprendizagem, territotrialidades da Pedagogia Universitária na Universidade de Cruz Alta
Descrição: Pesquisa com apoio financeiro do PROBIC II/FAPERGS para pagamento de um bolsista de iniciação científica. Tem como objetivo " investigar como os acadêmicos e os professores da Universidade de Cruz Alta percebem as relações que permeiam o processo ensino-aprendizagem e quais as possibilidades e as necessidades didáticos-pedagógicas para a construção de uma prática emancipatória no ensino superior". Caracteriza-se metodologiumente como investigação-ação, de caráter descritivo-interpretativo, com ~enfase na abordagem qualitativa e na perspectiva dialética. Tem como amostra de pesquisa os cursos de Pedagogia, História, Arquitetura e Urbanismo, Direito, Ciência da Computação, Fisioterapia. Como instrumentos investigativos optou-se pela entrevista semi-estruturadas coletiva sob a forma focal, análise doicumental e resgate histórico, observação direta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sirlei de Lourdes Lauxen - Integrante / Elena Billig de Mello - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.