2022 - Atual
OS CURSOS DE PEDAGOGIA NAS IES BRASILEIRAS: análises das dimensões teórico-científicas e prático-organizacionais
Descrição: Descrição: Trata-se de um projeto Nacional  Interinstitucional e em rede desenvolvido por 10 IES, dentre elas a UFPI, certificado pela coordenadora Otília Maria Alves da Nóbrega Alberto. O objetivo do projeto é compreender a direção epistemológica e formativa do Curso de Pedagogia no Brasil. Especificamente, busca-se: a) analisar os Projetos Político Pedagógico (PPPs) dos cursos de Pedagogia e como tais aspectos são traduzidos na organização curricular; b) descrever o perfil profissional e como estão constituídos os eixos epistemológicos da formação no que tange à dimensão teórico-metodológica; c) compreender as concepções de Pedagogia na perspectiva de docentes e discentes. A metodologia pauta-se na abordagem quantitativa e qualitativa, envolvendo a análise documental da legislação e dos PPPs dos cursos de IES públicas e privadas e a aplicação de questionário direcionado a docentes membros dos NDE e discentes. Esta pesquisa, proposta pela Rede Nacional de Pesquisadores em Pedagogia, sistematizará um conjunto de dados que poderão gerar proposições para as novas DCNs a serem elaboradas pelo CNE.O objetivo do projeto é compreender a direção epistemológica e formativa do Curso de Pedagogia no Brasil. Especificamente, busca-se: a) analisar os Projetos Político Pedagógico 
(PPPs) dos cursos de Pedagogia e como tais aspectos são traduzidos na organização curricular; b) descrever o perfil profissional e como estão constituídos os eixos epistemológicos da formação no que tange à dimensão teórico-metodológica; c) compreender as concepções de Pedagogia na perspectiva de docentes e discentes. A metodologia pauta-se na abordagem quantitativa e qualitativa, envolvendo a análise documental da legislação e dos PPPs dos cursos de IES públicas e privadas e a aplicação de questionário direcionado a docentes membros dos NDE e discentes. Esta pesquisa, proposta pela Rede Nacional de Pesquisadores em Pedagogia, sistematizará um conjunto de dados que poderão gerar proposições para as novas DCNs a serem elaboradas pelo CNE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Antonia Dalva França-Carvalho - Integrante / Otília Maria Alves da Nóbrega Alberto Dantas - Coordenador / Angela Maria Silveira Portelinha - Integrante / Suzete Terezinha Orzechowski - Integrante / Vanice Schossler Sbardelotto - Integrante / Jefferson Moreira - Integrante / Liliana Soares Ferreira - Integrante / Jonas Emanuel Pinto Magalhaes - Integrante / João Francisco Lopes de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
IDENTIDADE E ALTERIDADE NA FORMAÇÃO INICIAL DE PROFESSORES: UM ESTUDO SOBRE O EU E O OUTRO NA CONSTRUÇÃO DO SER E DO FAZER DOCENTE NA UNIVERSIDADE FEDERAL DO PIAUÍ
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo compreender como a identidade e a alteridade se constituem nos cursos de formação inicial de professores na Universidade Federal do Piauí (UFPI) e será desenvolvida no âmbito do PPGEd ao longo de 5 anos. Trata-se de um projeto base sobre a constituição da identidade docente e da alteridade na  formação inicial docente no âmbito d os cursos de licenciatura da UFPI inserindo-se simultaneamente no campo das práticas educativas, uma das categorias fundamentais da atividade humana, concebida à base de racionalidades que dominam a nossa cultura (HABERMAS,2002; SACRISTAN, 2000; FREIRE, 1996) e no campo de pesquisa recente denominado ?interculturalidade nas relações socioculturais (MOLAR; LAROCCA, 2012). Nosso enfoque é narrativo-interpretativo e estuda a voz dos atores do processo formativo que são desprendidas por pensamentos e razões que não são restritas à subjetividade apenas, uma vez que eles são socialmente construídos (TARDIF, 2002).  A ideia principal é, através da inserção no contexto dos cursos de licenciatura da UFPI, desvelarmos a formação docente desenvolvida e as condições em que a identidade do futuro professores e alteridade são construídas. Interessa, portanto, a constituição epistemológica da identidade docente onde a inclusão do outro é fundamental, ou seja, como o saber ser e o saber fazer do professor estão sendo construídos no âmbito da UFPI e se uma das suas naturezas é a alteridade, ou seja, se a formação de professores reúne condições de desenvolver ações relacionadas aos direitos humanos e à diversidade. A natureza  do estudo é qualitativa e  a abordagem  etnometodológica (COULON, 1995), por ser característica de uma racionalidade oriunda das descrições reflexivas produzidas pelos membros da comunidade acadêmica. Os sujeitos serão coordenadores, professores e discentes dos cursos de licenciatura da UFPI. As técnicas utilizadas serão o questionário, entrevista semi-estruturados e as Rodas de Conversas (MICHEL,2009; BOGDAN E BIKLEN, 1994), (RICHARDSON, 2012;  BRITO; SANTANA, 2013) efetuados de forma física ou utilizando as Tecnologias Digitais da Comunicação. Sua realização fomentará a produção acadêmica sobre a temática, que concorre para a ampliação e desenvolvimento do campo da Educação em Direitos Humanos, da diversidade, da interculturalidade, promovendo, também, a interação entre a graduação, a pós-graduação. Seus resultados contribuirão o fortalecimento do Programa de Pós-Graduação em Educação da Universidade Federal do Piauí. Outrossim, poderão ser utilizados para a reflexão sobre a epistemologia da prática docente  com base em tecnologias inovadoras, trazendo para a discussão elementos que colaborem com políticas de  formação do professor na contemporaneidade capaz de auxiliá-los na construção de escola onde a alteridade, o respeito pelas  diferenças, isto é, a diversidade, possa desenvolver a cidadania  e a cultura de paz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonia Dalva França-Carvalho - Coordenador / AGATA LAISA LAREMBERG ALVES CAVALCANTI - Integrante.
2019 - Atual
PROCESSOS DE INDUÇÃO DE PROFESSORES INICIANTES NA ESCOLA BÁSICA
Descrição: Trata-se de um projeto Interinstitucional   e em rede desenvolvido por 13  IES, dentre elas a UFPI, certificado  pela coordenadora Marli Eliza Dalmazo Afonso de Andre, cujo objetivo é  desenvolver um Programa Interinstitucional de pesquisas com foco nos processos de indução para professores iniciantes da Educação Básica. Especificamente pretende criar condições e um ambiente propício para o desenvolvimento de processos colaborativos de investigação; articular conhecimentos produzidos em diferentes contextos sobre processos de indução aos professores iniciantes; fomentar o desenho e implementação de processos formativos voltados aos professores e formadores das escolas públicas e das secretarias de educação; fomentar a criação de parcerias entre universidade, escolas públicas e Secretarias Municipais de Educação para proposição de programas de indução; incrementar a formação de pesquisadores centrada na temáticas dos processos de indução e propor indicativos para a constituição de Programas e Políticas de Indução.
Integrantes: Antonia Dalva França Carvalho/ Marli André - Coordenador / Neusa Banhara Ambrosetti - Integrante / Laurizete Ferragut Passos - Integrante / Isabel Maria Sabino de Farias ? Integrante/ Ana Maria Gimenes Corrêa Calil - Integrante / Giseli Bareto da Cruz - Integrante / Francine de Paulo Martins Lima - Integrante / Nilson de Souza Cardoso ? Integrante/Márcia de Sousa Hobold.
 
 Financiamemto: CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonia Dalva França-Carvalho - Integrante / Nilson de Souza Cardoso - Integrante / ISABEL MARIA SABINO DE FARIAS - Integrante / coordenadora Marli Eliza Dalmazo Afonso de Andre - Coordenador / Ana Maria Gimenes Corrêa Calil - Integrante / Francine de Paulo Martins Lima - Integrante / Laurizete Ferragut Passos - Integrante.
2017 - 2021
A EPISTEMOLOGIA DA FORMAÇÃO DOCENTE NA UFPI NO CONTEXTO DA EDUCAÇÃO A DISTANCIA
Descrição: Trata de um pesquisa de natureza qualitativa cujo objetivo é evidenciar a epistemologia da prática que a formação de professores no âmbito da UFPI revela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Antonia Dalva França-Carvalho - Coordenador.
2013 - 2015
A ESCOLA DE TEMPO INTEGRAL NA PERSPECTIVA DA EDUCAÇÃO INTEGRAL:UM ESTUDO SOBRE A EPISTEMOLOGIA ESCOLAR  CONSTITUÍDA PELA GESTÃO E ORGANIZAÇÃO DO TRABALHO PEDAGÓGICO
Descrição: do trabalho pedagógico nas escolas de tempo integral, da rede estadual de ensino  em  Teresina. Trata-se de um estudo sobre a epistemologia da vida escolar construída pela prática educativa cotidiana, inserindo-se, portanto, no campo das práticas educativas, uma das categorias fundamentais da atividade humana, concebida à base de racionalidades que dominam a nossa cultura (HABERMAS, 2002). Também se insere no âmbito teórico recente, denominado de epistemologia da prática cuja finalidade é conhecer a natureza dos saberes profissionais, sua integração nas atividades do trabalho e o papel que desempenham neste processo (SCHON, 2000). Nosso enfoque é narrativo-interpretativo e estuda a voz dos atores escolares que são desprendidas por pensamentos e razões que não são restritas à subjetividade apenas, uma vez que eles são socialmente construídos (TARDIF, 2002).  A  nossa ideia é, através da inserção no ambiente escolar, compreender a escola de tempo integral, seus sujeitos, seus espaços, seus saberes, seu tempo e seu modus operandi. Interessa-nos, portanto, entender este modelo de escola e sua epistemologia, ou seja, sua construção, gerada na interação de seus sujeitos, com sua natureza e seus problemas. O estudo terá abordagem qualitativa de caráter etnometodológico (COULON, 1995), por ser característico de uma racionalidade oriunda das descrições reflexivas produzidas pelos membros da comunidade escolar. Os sujeitos serão os professores, diretores e coordenadores de duas escolas públicas de tempo integral da rede estadual de ensino. As técnicas utilizados serão o questionário e a entrevista semi-estruturados, a observação participante e o grupo focal. Ressalte-se que a realização deste estudo fomentará a produção acadêmica sobre o tema  articulando a interação entre a pós-graduação, as licenciaturas e as escolas da rede pública de educação básica. Seus resultados contribuirão para revitalizar e aprofundar  as discussões acerca da formação para a integralidade humana, considerando o modelo de escola de tempo integral. Os resultados poderão ser utilizados para a reflexão sobre a epistemologia da prática escolar no contexto da formação para a  cidadania, colaborando com a ampliação do próprio campo de conhecimento em constituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Antonia Dalva França-Carvalho - Coordenador / ANTONIA FLÁVIA MORAES DA COSTA - Integrante / FLÁVIA LETYCIA DE OLIVEIRA - Integrante / GISELE DE SOUSA SERAFIM - Integrante / HELENA DO CARMO MORAES DE SOUZA - Integrante / ISADORA BORGES - Integrante / JUCYELLE DA SILVA SOUSA - Integrante / LUCÉLIA COSTA ARAÚJO - Integrante / MAYARA MONTEIRO ANDRADE - Integrante / NATAN MORAES DE CARVALHO - Integrante / ROSA LAURA CROENEMBERGER NEGREIROS DE OLIVEIRA - Integrante / SAMIA SAMPAIO - Integrante / VERÔNICA MATIAS SANTOS - Integrante / LÉIA SOARES DA SILVA - Integrante / ÁGATA LAISA LAREMBERG ALVES NEVES - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
OS SABERES DO TRABALHO PEDAGÓGICO NA EDUCAÇÃO BÁSICA NA ESCOLA DE TEMPO INTEGRAL: UM ESTUDO SOBRE A EPISTEMOLOGIA DA PRÁTICA DOS PROFESSORES
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa desenvolvido nas escolas de tempo integral de Teresina, com a finalidade de identificar esta escola, seus saberes e seus sujeitos. O projeto é financiado pela CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonia Dalva França-Carvalho - Coordenador.
2012 - 2015
PROGRAMA OBEDUC
Descrição: O Programa Observatório da Educação (OBEDUC) é financiado pela CAPES e foi aprovado pela Portaria CAPES nº 152, de 30 de outubro de 2012, o Decreto nº 5.803, de 8 de junho de 2006 e a Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999 com a intenção de apoiar o desenvolvimento de projetos de pesquisa em ensino e educação que utilizem as bases de dados do INEP. Também visa o fomento da produção acadêmica e a formação de recursos humanos em educação, em nível de pós-graduação, mestrado e doutorado, além de incentivar a articulação entre pós-graduação, licenciaturas e escolas da rede pública de educação básica. O OBEDUC tem como objetivos estimular o fortalecimento e a ampliação de programas de pós-graduação stricto sensu e de redes de pesquisa no país que tenham a educação como eixo de investigação; fortalecer o diálogo entre a comunidade acadêmica, os gestores das políticas nacionais de educação e os diversos atores envolvidos no processo educacional; estimular a utilização de dados estatísticos educacionais produzidos pelo INEP como subsídio ao aprofundamento de estudos sobre a realidade educacional brasileira; fomentar e apoiar projetos de estudos e pesquisas relacionados aos diferentes níveis e modalidades da educação; divulgar a produção e os resultados encontrados, compartilhando conhecimento e boas práticas e integrando a pesquisa à dinâmica da Universidade e dos sistemas públicos de educação básica; proporcionar aos bolsistas experiências metodológicas e práticas de pesquisa, articuladas com a realidade local da escola. Trata-de de um  O Nosso projeto aprovado foi intitulado de "A de tempo integral na perspectiva da educação integral: um estudo sobre a epistemologia escolar  constituída pela gestão e organização do trabalho pedagógico" como objetivo  compreender como se configura a gestão e organização do trabalho pedagógico nas escolas de tempo integral, da rede estadual de ensino  em  Teresina. Trata-se de um estudo sobre a epistemologia da vida escolar construída pela prática educativa cotidiana, inserindo-se, portanto, no campo das práticas educativas, uma das categorias fundamentais da atividade humana, concebida à base de racionalidades que dominam a nossa cultura (HABERMAS, 2002). Também se insere no âmbito teórico recente, denominado de epistemologia da prática cuja finalidade é conhecer a natureza dos saberes profissionais, sua integração nas atividades do trabalho e o papel que desempenham neste processo (SCHON, 2000).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Antonia Dalva França-Carvalho - Coordenador / MARIA DA GLORIA SOARES BARBOSA LIMA - Integrante / MARIA DA GLORIA MOURA - Integrante.
2012 - 2013
A OBRIGATORIEDADE DO ENSINO DE FILOSOFIA NO ENSINO MÉDIO: UMA REFLEXÃO SOBRE SUA RELEVÂNCIA E SEUS DESAFIOS
Descrição: A pesquisa por objetivo de apresentar uma pesquisa, ainda em andamento, que reflete sobre a importância e os desafios da disciplina de filosofia no ensino médio das escolas públicas, diante de sua obrigatoriedade. De acordo a Resolução (CEB) nº 02, de 30/01/2012, que institui as Diretrizes Curriculares  Nacionais para o Ensino Médio (DCNEM), direto social de cada pessoa e dever do estado em sua oferta gratuita.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonia Dalva França-Carvalho - Coordenador / João Francisco de Brito Mendes - Integrante / João Marcos Motta de Gusmão Lambert - Integrante.
2012 - 2013
A  constituição do perfil dos profissionais da área médica: uma análise da racionalidade da dimensão didático-pedagógica do Curso de Medicina da UFPI.
Descrição: .  Portanto, esta pesquisa tem como objetivo compreender a racionalidade da dimensão didático-pedagógica do Curso de Medicina da UFPI, na perspectiva de conhecer a constituição o perfil do profissional de medicina. A ideia é evidenciar o modelo de formação medica desenvolvido pela UFPI.  Ao idealizá-la, estamos, por um lado, penetrando, no interior de uma temática recente denominada epistemologia da prática profissional (TARDIF, 2002),. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonia Dalva França-Carvalho - Coordenador / Dandara Pimentel Freitas - Integrante.
2011 - 2015
O PERFIL DA FORMAÇÃO DE PROFISSIONAIS NA ÁREA DE SAÚDE NA UFPI: UM ESTUDO SOBRE ENSINO NA SAÚDE.
Descrição: Trata-de de um projeto de pesquisa  que se propõe inicialmente a realização de um mapeamento dos diversos cursos de graduação na área da saúde a fim de reconhecer o perfil do corpo discente e docente, assim como suas matrizes curriculares, projetos pedagógicos e suas compatibilidades com as necessidades de se formar um profissional capaz de atender as necessidades e adequações do SUS. O objetivo geral é analisar o perfil da formação dos profissionais da área de saúde formados pela UFPI .-	Descrever os cursos da área da saúde ofertados pela UFPI;
-	Identificar os paradigmas orientadores do processo de formação profissional no projeto político-pedagógico dos cursos da área da saúde. Especificamente pretende:
-	Caracterizar o corpo docente em termos de formação, titulação, produção científica e tempo dedicado à pesquisa, ensino e extensão
-	Descrever as condições estruturais para o desenvolvimento dos cursos na área de saúde da UFPI
-	Descrever os processos metodológicos desenvolvidos nos cursos estudados
-	 Caracterizar o perfil sócio-demográfico do corpo discente;
-. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Antonia Dalva França-Carvalho - Coordenador / Jose Ivo Pedrosa - Integrante / Vilmar Moura Leal - Integrante.
2011 - 2014
O PERFIL DA FORMAÇÃO DE PROFISSIONAIS NA ÁREA DE SAÚDE NA UFPI: UM ESTUDO SOBRE ENSINO NA SAÚDE.
Descrição: Este projeto tem por objetivo a  formação dos profissionais na área da saúde formados pela Universidade Federal do Piauí (UFPI). O estudo instala-se no âmbito de uma temática recente denominada epistemologia da prática profissional interessada pela natureza dos saberes utilizados pelos profissionais em seu espaço de trabalho cotidiano e como estes saberes constituem o ethos profissional do profissional na área da saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Antonia Dalva França-Carvalho - Coordenador / Jose Ivo Pedrosa - Integrante / Vilmar Moura Leal - Integrante.
2011 - 2013
A epistemologia do trabalho docente na ação: proposta de formação docente tomando a prática como componente curricular?.
Descrição: Trata-se de um projeto desenvolvido no âmbito do programa de apoio as licenciatura financiado pela CAPES- PRODOCENCIA cujo objetivo  é Promover a formação inicial de alunos das Licenciaturas em Física, Matemática e Pedagogia baseada na prática como componente curricular e com isso elevar a qualidade das ações acadêmicas voltadas à formação inicial de professores da UFPI através da articulação teoria-prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Antonia Dalva França-Carvalho - Coordenador / Mario Gomes dos Santos - Integrante / Neide Cavalcante Guedes - Integrante / Mônica Maria Machado Ribeiro Nunes de Castro - Integrante / Carmesina Ribeiro Gurgel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
O Estágio Obrigatório na construção da identidade de professor: um estudo sobre a prática de ensino nos cursos de Licenciatura da UFPI
Descrição: pesquisa, portanto, pretende compreender o estágio obrigatório desenvolvido no âmbito dos cursos de licenciatura da UFPI, bem como identificar os saberes que sustentam a prática pedagógica do estagiário na escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonia Dalva França-Carvalho - Coordenador.
2009 - 2014
A EPISTEMOLOGIA DA PRÁTICA DOS PROFESSORES QUE ENSINAM OS SABERES DO TRABALHO PEDAGÓGICO PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA: UM ESTUDO SOBRE O PARADIGMA DE FORMAÇÃO DOCENTE NA UFPI
Descrição: Este projeto tem por objetivo analisar como os docentes das disciplinas pedagógicas dos cursos de licenciaturas atualmente orientam suas ações para formarem os futuros professores da educação básica, considerando a epistemologia da prática que fundamenta o paradigma de formação proposto nas Diretrizes Curriculares Nacionais para a Formação de Professores de Educação Básica ? DCN?s (Resolução CNE/CP 1, de 18/02/2002). O estudo instala-se no âmbito de uma temática recente denominada epistemologia da prática, interessada pelos saberes utilizados realmente pelos profissionais em seu espaço de trabalho cotidiano e como estes saberes constituem o ethos profissional do futuro professor da educação básica.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antonia Dalva França-Carvalho - Coordenador.
2009 - 2010
A Prática Pedagógica do professor alfabetizador: um olhar sobre o estagiário do curso de Pedagogia da UFPI.
Descrição: O projeto tem como objetivo Analisar a prática pedagógica dos professores alfabetizadores estagiários que trabalham no Programa o Alfa e Beto nas escolas municipais de Teresina.A idéia é descrever ampliar nossos estudos para esse campo, a fim de que possamos fazer um paralelo entre a prática alfabetizadora de um professor efetivo, que se submeteu a uma formação específica em nível superior e a prática de um estagiário, que ainda esta vivenciando este processo.
Além disso, acreditamos que este estudo contribui para desvelar quem é o estagiário do Curso de Pedagogia da Universidade Federal do Piauí ? UFPI, o que este está ensinado nas classes de alfabetização das escolas municipais de Teresina. Bem como, a maneira como constrói seu ethos profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonia Dalva França-Carvalho - Coordenador / Thaís de Barros Nery - Integrante.
2008 - 2010
A epistemologia do trabalho docente na ação: proposta de formação docente tomando a prática como componente curricular
Descrição: Este projeto é financiado pela CAPES  e tem a intenção de estabelecer vínculos orgânicos com as escolas públicas onde os futuros professores aprenderão os saberes do ofício a partir vivencia reflexiva de sua prática. Ou seja, toma a própria prática social, que é o trabalho docente realizado nos escolas públicas, como base da formação e fonte da unidade teoria/prática, unindo estudo e trabalho desde o inicio da formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Antonia Dalva França-Carvalho - Coordenador / Ana Batriz Sousa Gomes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
A epistemologia do trabalho docente na ação: proposta de formação docente tomando a prática como componente curricular
Descrição: èum projeto inscrito no ]âmbito do PRodocencioa, financiadopela CAPES, cujo objetivo Promover a formação inicial de alunos das Licenciaturas em Física, Matemática e Pedagogia baseada na prática como componente curricular e com isso elevar a qualidade das ações acadêmicas voltadas à formação inicial de professores da UFPI através da articulação teoria-prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Antonia Dalva França-Carvalho - Coordenador / Ana Batriz Sousa Gomes - Integrante / Ana Maria da Silva RODRIGUES - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
A aquisição da linguagem escrita: um estudo sobre a prática pedagógica dos professores das escolas municipais que utilizam o Programa Alfa e Beto
Descrição: Este projeto de INicição Científica PIBIC-UFPI, que tem como meta:
	Evidenciar os fundamentos teórico-metodológicos do Programa de alfabetização pelo método fônico ? o Alfa e Beto.
	Conhecer  o perfil dos professores alfabetizadores da rede municipal de ensino que utulizam o Programa Alfa e Beto 
Estabelecer relação entre a perspectiva teórico-metodológica do Programa Alfa e Beto e a realidade pedagógica da ecologia de sala de aula nas escolas municipais de Teresina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonia Dalva França-Carvalho - Coordenador.