2018 - 2020
A queda do falocentrismo: referências conceituais e incidências sobre a subjetividade contemporânea
Descrição: O termo ?falocentrismo? designa o privilégio do falo na medida em que este último, evoca materialmente o órgão genital masculino, mas o toma ? para além dessa referência anatômica ? como uma ?representação? do poder, da organização e da classificação definidos segundo o domínio do masculino sobre o feminino e de acordo com uma ordem que é qualificada de ?patriarcal?. Embora nem esse termo, nem o que ele designa, sejam cunhados especificamente pela psicanálise, é indubitável que sua proposição e muito do seu alcance em nossos dias se valham das concepções freudianas de que a sexualidade infantil passaria a se organizar com o complexo de Édipo, adquirindo uma forma mais unificada e concentrada nos genitais e perdendo sua apresentação inicial polimórfica já a partir da crença infantil na universalidade do falo, ou seja, da suposição de uma inexistência de diferença sexual entre meninos e meninas graças a uma supremacia, figurada pelo ?falo?, do ?masculino? sobre o ?feminino?. Sem dúvida também, quando as formulações freudianas a propósito da sexualidade humana utilizam o termo ?falo?, este já comportava toda uma significação histórico-cultural: figurado como o órgão genital masculino em ereção e/ou (sobretudo quando flácido) desproporcionalmente maior em relação a outras partes do corpo, o falo já era concebido como um ?símbolo? do poder, da fertilidade, da força e não pura e simplesmente como um órgão da anatomia masculina. Ainda assim, nos nossos dias, muitas críticas endereçadas à psicanálise a consideram ?falocêntrica? e as pautas atuais sobre a ?diversidade sexual?, assim como as conquistas experimentadas com a chamada ?liberação sexual? e a crescente visibilidade de diferentes configurações da sexualidade humana evidenciam que a ?subjetividade contemporânea?, ou seja, os modos como se processam as afirmações hoje como ?sujeito?, é perpassada pela ?queda do falocentrismo?. Portanto, neste projeto de pesquisa, serão tematizadas as referências conceituais dessa ?queda? e, por conseguinte, do próprio termo ?falocentrismo? para que se possa avaliar, não sem uma dimensão crítico-analítica inerente a toda investigação desse tipo, como a ?queda do falocentrismo? incide nos diversos modos pelos quais a ?subjetividade? se constrói no mundo contemporâneo. Nesse contexto, trata-se de procurar responder a questões como: As formulações psicanalíticas sobre o falo dão mesmo lugar a um ?falocentrismo? que, por conseguinte, não teria mais como ser sustentado e colocariam em causa a própria existência da psicanálise? Qualquer referência ao falo que não se pautasse por sua queda seria, necessariamente, ?falocêntrica?? O que é, efetivamente, em nossos dias, a ?queda do falocentrismo? e quais suas incidências sobre os processos contemporâneos de constituição de uma ?subjetividade??. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Augusto Chagas de Laia - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Programa de Pesquisa e Iniciação Científica - Universidade FUMEC - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Dimensões do autismo: diagnóstico, tratamento e marca humana
Descrição: A princípio, o autismo será investigado em sua variedade em termos de intensidade e/ou gravidade para que se esclareça sua diferenciação diagnóstica atual com relação a outros ?transtornos mentais? e dentro do que vários especialistas têm proposto como ?espectro autista?. Um estudo comparativo dos principais tratamentos utilizados por profissionais dos campos da psicologia, da psicologia e da saúde mental que atuam junto a autistas será também realizado com o intuito de avaliar como a referência ao ?espectro? e à diversidade também aparece nesse contexto terapêutico. Além dessas perspectivas diagnóstica e terapêutica a este Projeto de Pesquisa também interessa averiguar o autismo como uma espécie de ?marca? possivelmente presente, em graus e dimensões diferentes, nos modos como os seres humanos respondem ao que lhes afeta os corpos em termos de satisfação e trauma. Assim, se o autismo for uma ?marca humana?, o problema principal a ser considerado, em termos de diagnóstico e dos tratamentos, será sobretudo por que alguém não se tornaria (ou poderia ser diagnosticado) autista. Nesse novo contexto a ser ainda investigado, inclusive, se for o caso, em termos de diferentes graus possíveis da presença do autismo nos seres humanos, a questão ? em geral mais admitida e considerada por especialistas ? de como alguém se tornaria (ou poderia ser diagnosticado) autista passaria a estar submetida, portanto, a como alguém poderia não ser considerado autista. Por sua vez, quanto aos tratamentos do autismo, eles serão comparados, avaliados e até mesmo propostos levando-se em conta as alternativas especificamente clínicas já sustentadas com essa finalidade. Porém, este Projeto de Pesquisa tem também, como um problema a ser enfrentado, a proposição de tratamentos possíveis ou de novas abordagens do autismo e, nesse viés, averiguar-se-á como, muitas vezes sem qualquer contribuição de professionais especializados, os próprios autistas têm encontrado soluções surpreendentes para o que lhes atinge o corpo como trauma, satisfação e relação com os outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sergio Augusto Chagas de Laia - Coordenador / Jesus Santiago - Integrante / Ana Lydia Bezerra Santiago - Integrante / Astréia Soares Batista - Integrante / Jean-Claude Maleval - Integrante / Myriam Perrin - Integrante / Maria Cristina Leite Peixoto - Integrante / Leny Magalhães Mrech - Integrante / Mariana Gómez - Integrante / Silvia Tendlarz - Integrante / Claudia Gabriela Lijtinstens - Integrante.Número de orientações: 4
2012 - 2016
As funções terapêuticas e de formação nas clínicas universitárias de psicologia
Descrição: Embora ainda seja significativo o número de psicólogos que têm a clínica e o consultório particular como sua área e seu local de prática profissional, cresce o número de psicólogos que trabalham na área de saúde e em locais como Hospitais, Postos e Centros de Saúde, de acordo com pesquisas do Conselho Federal de Psicologia (CFP). Minha prática como supervisor há mais de vinte anos na Clínica-Escola do Curso de Psicologia da Universidade FUMEC, bem como o contato constante, em Grupos de Trabalho da Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Psicologia (ANPPEP) e em eventos acadêmico-científicos, com supervisores e pesquisadores que fazem parte de equipes de serviços similares, permite-me assinalar que nem sempre aqueles que se tratam em clínicas universitárias de psicologia suportam as orientações clássicas referentes a cada abordagem psicológica e que, historicamente, foram derivadas da prática clínica em âmbito particular. Assim, as dificuldades de adesão ao tratamento e a alta taxa de interrupções e abandonos comprometem muitas vezes os efeitos terapêuticos e não são sem consequências sobre a formação de estudantes psicologia que, devido a isso, não conseguem verificar como de fato um tratamento psicológico pode se processar e concluir. Este Projeto de Pesquisa, ao se propor a investigar as funções terapêutica e de formação nas clínicas universitárias de psicologia, acompanhando o que se realiza na Clínica-Escola de Psicologia da FUMEC, poderá auxiliar à reconfiguração da formação e da prática empreendidas tanto pela clínica universitária onde ele irá se realizar
quanto por outras clínicas similares, além de poder contribuir para responder aos impasses relativos à atuação do psicólogo no SUS e em outros serviços de saúde mental voltados para um público que, em geral, devido a condições socioeconômicas, não frequenta os consultórios particulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Augusto Chagas de Laia - Coordenador / Daniela de Oliveira PInheiro - Integrante / Marilourdes do Amaral Barbosa - Integrante / Henrique de Oliveira Diniz - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Programa de Pesquisa e Iniciação Científica - Universidade FUMEC - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 5
2009 - 2013
Rumo ao DSM-V: estudo crítico da classificação e dos diagnósticos referentes aos transtornos mentais
Descrição: Trata-se de acompanhar criticamente o processo de produção do DSM-V (Diagnostic and Statistical Manual, 5ª versão), prevista para se concluir em 2012. O DSM, organizado pela American Psychiatric Association (APA) tem se consolidado mundialmente, nas últimas décadas, como um Manual de referência, no âmbito da Saúde Mental e mesmo da produção de Laudos com finalidades jurídica, laboral, etc. Também tem sido cada vez mais utilizado na formação de profissionais do campo psi-, seja em cursos de Graduação, de Pós-Graduação Stricto Sensu, seja em Residências de Psiquiatria e de Psicologia. O DSM se pretende a-teórico e universal, pautado em critérios objetivos porque formulado com base em dados estatísticos e, sobretudo com a versão V, provenientes das chamadas "neurociências". No que concerne à psicopatologia, esse Manual tem provocado mudanças decisivas na concepção clássica da chamada "doença mental" na medida em que introduz, na classificação diagnóstica, a noção de ?transtorno mental? (mental disorder). Entretanto, apesar de toda essa consolidação e de sua extensão mundial, o DSM não deixa de ser alvo de críticas e de reavaliações, inclusive da parte daqueles que estão diretamente envolvidos em sua elaboração. Considerando que a próxima versão do DSM está programada para 2012, mas já vem sendo objeto de discussões permanentes da parte de seus formuladores e da comunidade acadêmico-científica envolvida com o campo da Saúde Mental, esta pesquisa pretende avaliar os critérios metodológicos, as diferenças com a versão atual (IV-revisada) e sua aplicabilidade clínica. A discussão sobre a aplicabilidade clínica do DSM é crucial porque, principalmente no âmbito dos tratamentos, é que aparecem os impasses da classificação por ele proposta. Nesse contexto crítico-avaliativo, uma especial atenção será dada à utilização, prevista para a versão V, da noção de "dimensão" como recurso para se resolver certos problemas das versões anteriores do DSM e pautadas na noção de "categoria". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sergio Augusto Chagas de Laia - Coordenador / Jesus Santiago - Integrante / Ram Mandil - Integrante / Juan Pablo Luchelli - Integrante / Fabien Fajnwaks - Integrante / Jorge Aguero - Integrante / Fabian Naparstek - Integrante / Oscar Ventura - Integrante / Adriana Rubistein - Integrante / Jean-Claude Maleval - Integrante / Myriam Perrin - Integrante / Marília Uirá de Mendonça Ferreira - Integrante / Mayra Coelho Monteiro de Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Programa de Pesquisa e Iniciação Científica - Universidade FUMEC - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2008 - 2009
Demissão paterna e domínio materno: incidências sobre a violência urbana - financiamento FAPEMIG e ProPIC-FUMEC
Descrição: Trata-se de investigar as incidências da demissão paterna e do domínio materno sobre acontecimentos relacionados à violência urbana, bem como as possibilidades de redução e/ou prevenção desta violência a partir de ações capazes de retirar, das situações de ?anomia social?, aqueles que encontraram em tal violência uma resposta a seus impasses identificatórios. A orientação lacaniana e estudos sociológicos e antropológicos sobre a temática da violência urbana são as referências norteadoras desta investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Sergio Augusto Chagas de Laia - Coordenador / Izabela Mariana Pinto Baião - Integrante / Marco Antonio Cunha Oliveira - Integrante / Rosemary Maria Silveira da Costa - Integrante.Financiador(es): Programa de Pesquisa e Iniciação Científica - Universidade FUMEC - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 2
2007 - 2008
Registros do objeto (a) no ensino de Lacan - Financiamento pela FAPEMIG e pelo ProPIC-FUMEC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Sergio Augusto Chagas de Laia - Coordenador / Ednei Soares de Oliveira Júnior - Integrante / Lívia Galdino - Integrante / Clarice Santiago - Integrante.
2006 - 2007
A eficácia da psicanálise em tratamentos de curta duração - Financiado pelo ProPIC-FUMEC, com apoio da FAPEMIG
Descrição: Avaliação e acompanhamento do desenvolvimento e da aplicação de métodos e técnicas que poderão viabilizar a produção de efeitos terapêuticos rápidos no tratamento psicanalítico de transtornos psiquiátricos apresentados por portadores de sofrimento psíquico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Augusto Chagas de Laia - Coordenador / Ednei Soares de Oliveira Júnior - Integrante.
2005 - 2006
Tempo e dinheiro em psicanálise: estudo histórico-comparativo (renovação) - financiado pelo ProPIC-FUMEC, com apoio da FAPEMIG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sergio Augusto Chagas de Laia - Coordenador / Ednei Soares de Oliveira Júnior - Integrante.
2004 - 2005
Tempo e dinheiro em psicanálise: possíveis aplicações a tratamentos realizados em clínicas universitárias (Financiamento ProPIC-FUMEC, com apoio da FAPEMIG)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sergio Augusto Chagas de Laia - Coordenador / Daniel Ferreira Edmundo - Integrante / Ednei Soares de Oliveira Júnior - Integrante.
2002 - 2003
A solução do sintoma dentro e fora do tratamento analítico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sergio Augusto Chagas de Laia - Coordenador / Carolina Franca Richard Carvalhaes - Integrante / Andreza Lagares Ribeiro - Integrante / Flavia Cristina Soares - Integrante / Fernanda Steinmetz Almeida - Integrante.
2000 - 2003
A doença mental e o crime: incidências do ato, da palavra e da transferência (financiado pelo ProPIC-FUMEC, com apoio da FAPEMIG)
Descrição: A pesquisa procurou recolher e analisar, a partir de entrevistas diretas com pacientes, profissionais de saúde mental envolvidos e prontuários médico-psiquiátricos, dados empíricos em que doença mental e o crime se presentificam. Avaliou-se em que um doente mental pode ou não ter responsabilidade subjetiva com relação a sua infração; em que e como a essa possível responsabilidade subjetiva poderia corresponder a uma responsabilidade jurídica. Nesse contexto, foi possível, contribuir para o encontro de soluções relativas ao tratamento psíquico e à desestigmatização social dos doentes mentais infratores, fornecendo, aos profissionais que atuam junto ao paciente judiciário, instrumentos produzidos a partir de uma investigação científica.
c) Contribuir para o desenvolvimento de uma metodologia de investigação que, levando em conta a palavra do sujeito, se orienta por referenciais psicanalíticos sem deixar de visar a objetividade exigida em toda pesquisa científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Sergio Augusto Chagas de Laia - Coordenador / Daniela Venâncio Ferreira - Integrante / Marcus Vinicius Fonseca de Garcia - Integrante / Carolina Franca Richard Carvalhaes - Integrante / Andreza Lagares Ribeiro - Integrante / Fernanda Steinmetz Almeida - Integrante / Flavia Cristina Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Programa de Pesquisa e Iniciação Científica - Universidade FUMEC - Auxílio
										financeiro / Programa de Pesquisa e Iniciação Científica - Universidade FUMEC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 7