2021 - Atual
ENSINO E APRENDIZAGEM DA ESTATÍSTICA E PROBABILIDADE NO ENSINO BÁSICO E SUPERIOR
Descrição: Esse projeto envolve diferentes pesquisas sobre ensino e aprendizagem de estatística e probabilidade de professores e alunos do Ensino Fundamental que se complementam. Os coordenadores tem a responsabilidade não só de contribuir no desenvolvimento dos mesmos, como estabelecer as articulações entre eles e as consequentes contribuições didático-metodológicas que permitirão a aprendizagem.
Diante da variação dos objetos e objetivos pretendidos com cada subprojeto, abordamos diferentes metodologias de pesquisa envolvendo alunos e/ou professores em formação inicial ou continuada. Assim, será possível relacionar as diferentes pesquisas cruzando dados referentes ao Brasil e ao Canadá a partir de um quadro de referencia comum, realizando análise quantitativas e qualitativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (10) . Integrantes: Gilda Lisbôa Guimarães - Coordenador / Izabella Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 4
2017 - 2021
INVESTIGAÇÕES SOBRE O ENSINO E APRENDIZAGEM DA ESTATÍSTICA E PROBABILIDADE NO ENSINO FUNDAMENTAL
Descrição: Esse projeto envolve diferentes pesquisas sobre ensino e aprendizagem de estatística e probabilidade de professores e alunos do Ensino Fundamental que se complementam. Diante da variação dos objetos e objetivos pretendidos com cada subprojeto, abordaremos diferentes metodologias de pesquisa envolvendo alunos e/ou professores em formação inicial ou continuada. Assim, será possível relacionar as diferentes pesquisas cruzando dados referentes ao Brasil e ao Canadá a partir de um quadro de referencia comum, realizando análise quantitativas e qualitativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Gilda Lisbôa Guimarães - Coordenador / Izabella Oliveira - Integrante / José Ivanildo Felisberto de Carvalho - Integrante.
2014 - 2017
ENSINO E APRENDIZAGEM DE ESTATÍSTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL
Descrição: Esse projeto envolve diferentes pesquisas sobre ensino e aprendizagem de estatística de professores e alunos do Ensino Fundamental que se complementam. As coordenadoras terão a responsabilidade não só de contribuir no desenvolvimento dos mesmos, como estabelecer as articulações entre eles e as consequentes contribuições didático-metodológicas que permitirão a aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gilda Lisbôa Guimarães - Coordenador / Izabella Alencar Freire guimarães de Oliveira - Integrante.
2012 - 2014
O papel da explicação oral em matemática: o que dizem futuros professores sobre representações em gráficos
Descrição: A capacidade para dizer o que se deseja e entender o que se ouve implica nos resultados de um bom ensino de Matemática. Entretanto, essa capacidade se desenvolve quando há oportunidades para realizá-las. O professor deve utilizar a linguagem ordinária, ligada à língua materna, de maneira rigorosa e utilizado um vocabulário preciso e uma sintaxe correta. Esse estudo tem como objetivo descrever as características das explicações orais em Matemática dadas por futuros professores dos anos iniciais de escolarização no momento de resolver uma situação envolvendo uma classificação e sua representação em um gráfico. Busca-se investigar se diferentes línguas (português, francês e espanhol) interferem na maneira pela qual futuros professores explicam oralmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilda Lisbôa Guimarães - Coordenador / Izabella Alencar Freire guimarães de Oliveira - Integrante / Maria Pilar Ruesga Ramos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
O ENSINO DO SISTEMA DE NUMERAÇÃO DECIMAL EM LIVROS DIDÁTICOS ESPANHÓIS E BRASILEIROS
Descrição: Este projeto tem seu marco na utilização dos livros didáticos para uma melhor qualificação da Educação Matemática para os anos iniciais de escolarização, especificamente, os processos de ensino aprendizagem do sistema de numeração decimal. Este buscará realizar uma análise das atividades para a aprendizagem do sistema de numeração decimal propostas em coleções didáticas de matemática espanholas e brasileiras. A análise de atividades se assume desde já em duas perspectivas: o funcionamento cognitivo e o ensino do sistema de numeração decimal. Nesta perspectiva a proposta se situa na interação das áreas de Psicologia da Educação Matemática e Educação Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilda Lisbôa Guimarães - Coordenador / Maria Pilar Ruesga Ramos - Integrante.
2009 - 2010
Letramento estatístico: representações de alunos de Pedagogia e Licenciatura em Matemática.
Descrição: Esse subprojeto busca identificar as representações que graduandos de Pedagogia e Licenciatura em Matemática apresentam em relação à Educação Estatística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilda Lisbôa Guimarães - Coordenador / Edilza Maria da Conceição Silva - Integrante.Financiador(es): Pro Reitoria de Pesquisa da Ufpe - Bolsa.
2008 - 2010
PROJETO: EDUCAÇÃO ESTATÍSTICA NOS ANOS INICIAIS: O CONHECIMENTO DE PROFESSORES E ALUNOS
Descrição: O projeto pretende ampliar e aprofundar a produção de conhecimentos conceituais e didáticos respaldado por pesquisas realizadas pelos pesquisadores envolvidos e divulgá-las a professores do ensino fundamental com vistas a melhorar a qualidade das aprendizagens de alunos dos anos iniciais de escolarização e subsidiar a produção de materiais adequados aos diferentes níveis de ensino. Pretende-se elaborar materiais sobre educação estatística que favoreçam a compreensão e ampliação do conhecimento dos alunos e professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Gilda Lisbôa Guimarães - Coordenador / Patrícia Luz - Integrante / Milka Rossana Guerra Cavalcanti - Integrante / Mabel Cristina Marques Melo - Integrante / Erica Michelle Cavalcanti - Integrante / Edilza Maria da Conceição Silva - Integrante / Pollyanna Nunes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2008 - 2010
DESENVOLVIMENTO E VALIDAÇÃO DE UMA ESCALA DE ATITUDES EM RELAÇÃO À ESTATÍSTICA
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo construir e validar uma escala de atitudes em
relação à Estatística a partir da tradução, adaptação e validação de quatro escalas
internacionais de atitudes em relação à Estatística e da análise da adequação da única escala de língua portuguesa, no contexto brasileiro. Serão utilizadas as técnicas clássicas da Psicometria, bem como a Teoria de Resposta ao Item (TRI), em especial o Modelo Politômico de Rasch. O uso de técnicas mais avançadas na validação dessas escalas garantirá sua adequação à realidade brasileira, complementando as análises referentes às suas propriedades psicométricas em seus países de origem, e contribuindo para a construção de uma escala de atitudes própria para o contexto brasileiro. Além disso, serão desenvolvidas rotinas computacionais específicas para as análises propostas no software estatístico R (R, 2008). A pesquisa será executada por um grupo de 14 pesquisadores, de 10 universidades, de cinco estados brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilda Lisbôa Guimarães - Integrante / Veronica Gitirana - Integrante / Edilza Maria da Conceição Silva - Integrante / Irene Cazorla - Integrante / Cláudia Borim da Silva - Integrante / Claudette Maria Medeiros Vendramini - Coordenador / Miriam Cardoso Utsumi - Integrante / Márcia Regina Ferreira de Brito - Integrante / Enio Galinkin Jelihovschi - Integrante / José Cláudio Faria - Integrante / Tânia Cristina Rocha Silva Gusmão - Integrante / Marcelo Silva de Oliveira - Integrante / Verônica Yumi Kataoka - Integrante / Arno Brayer - Integrante / Simone Soares Echeveste - Integrante / José Ivanildo Felisberto de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Softwares Estatísticos: Um olhar investigativo sobre as propostas para os anos iniciais de escolarização
Descrição: analisar softwares gratuitos disponíveis na Internet, direcionados ao ensino da Educação Estatística nos anos iniciais. Faremos um levantamento desses softwares disponíveis em língua portuguesa e analisaremos os mesmos em função dos conceitos e atividades propostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilda Lisbôa Guimarães - Coordenador.Financiador(es): Pro Reitoria de Pesquisa da Ufpe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Representação em Gráficos e Tabelas: Análise das proposições didáticas utilizadas por alunos(as) do curso de Pedagogia da UFPE
Descrição: Representação em Gráficos e Tabelas: Análise das proposições didáticas utilizadas por alunos(as) do curso de Pedagogia da UFPE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilda Lisbôa Guimarães - Coordenador / Mabel Cristina Marques Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Tratamento da Informação em Congressos Científicos
Descrição: O projeto "TRATAMENTO DA INFORMAÇÃO EM CONGRESSOS CIENTÍFICOS" é um sub-projeto de "A matemática escolar: construção e transformação do saber matemático" aprovado pela CAPES/PROCAD o qual configura-se uma cooperação acadêmica, que reúne três programas de pós graduação brasileiros: Pós-graduação em Educação Matemática da PUC-SP, Pós-graduação em Psicologia Cognitiva da UFPE e Pós-graduação em  Educação da UFPE. Este subdivide-se em dois subprojetos: Estruturas Multiplicativas e Tratamento da Informação. Esse estudo buscará analisar e categorizar os artigos científicos publicados sobre tratamento da informação na Educação Infantil e Fundamental em anais de congressos nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilda Lisbôa Guimarães - Coordenador / Mabel Cristina Marques Melo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.
2006 - 2007
Revistas científicas nacionais e o tratamento da informação
Descrição: O projeto "REVISTAS CIENTÍFICAS NACIONAIS E O TRATAMENTO DA INFORMAÇÃO" é um sub-projeto de "A matemática escolar: construção e transformação do saber matemático" aprovado pela CAPES/PROCAD o qual configura-se uma cooperação acadêmica, que reúne três programas de pós graduação brasileiros: Pós-graduação em Educação Matemática da PUC-SP, Pós-graduação em Psicologia Cognitiva da UFPE e Pós-graduação em  Educação da UFPE. Este subdivide-se em dois subprojetos: Estruturas Multiplicativas e Tratamento da Informação. Esse estudo buscará analisar e categorizar os artigos científicos publicados sobre tratamento da informação na Educação Infantil e Fundamental em periódicos nacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilda Lisbôa Guimarães - Coordenador / Milka Rossana Guerra Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.
2005 - 2010
A MATEMÁTICA ESCOLAR: CONSTRUÇÃO E TRANSFORMAÇÃO DO SABER MATEMÁTICO
Descrição: A presente proposta do projeto "A MATEMÁTICA ESCOLAR: CONSTRUÇÃO E TRANSFORMAÇÃO DO SABER MATEMÁTICO" configura-se uma cooperação acadêmica, que reúne três programas de pós graduação brasileiros: Pós-graduação em Educação Matemática da PUC-SP, Pós-graduação em Psicologia Cognitiva da UFPE e Pós-graduação em  Educação da UFPE. Esses Programas acumulam larga experiência e são avaliados pela CAPES, com notas 5(cinco) e 6(seis), caso da Pós Graduação em Psicologia Cognitiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilda Lisbôa Guimarães - Integrante / Patrícia Luz - Integrante / Tania Campos - Coordenador / Milka Rossana Guerra Cavalcanti - Integrante / Mabel Cristina Marques Melo - Integrante / Veronica Gitirana - Integrante / Erica Michelle Cavalcanti - Integrante / Edilza Maria da Conceição Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 39
2005 - 2006
GRÁFICOS E TABELAS EM LIVROS DIDÁTICOS
Descrição: Esse projeto, então, visa analisar livros didáticos de matemática da Educação Infantil e das Séries Iniciais do Ensino Fundamental (aprovados pelo PNLD-2004), buscando levantar as atividades propostas relacionadas a representações em gráficos e tabelas. Nosso interesse é investigar quais conceitos estão sendo estudados nessas atividades e quais são as formas didáticas utilizadas na exploração dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilda Lisbôa Guimarães - Coordenador / Verônica Girirana Gomes Ferreira - Integrante / Milka Rossana Guerra Cavalcanti - Integrante / Mabel Cristina Marques Melo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
O ensino de gráficos e tabelas nos livros didáticos de EJA
Descrição: Sabendo-se que o livro didático se constitui em um importante recurso, se não, o mais importante recurso utilizado por alunos e professores no processo ensino aprendizagem, nos parece fundamental que os mesmos apresentem atividades pertinentes ao seu público além de um manual dirigido aos professores que possibilite os mesmos a uma exploração tanto do conteúdo - gráficos e tabelas - como de uma didática adequada. É nesse sentido que esse estudo busca investigar quais são e como são apresentadas esse tipo de representação nos livros didáticos nas turmas de EJA, para que possamos investigar em que medida esses alunos estão, de fato, trabalhando com representações gráficas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilda Lisbôa Guimarães - Coordenador / Verônica Girirana Gomes Ferreira - Integrante / Milka Rossana Guerra Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.
2005 - 2006
Abordagens didáticas no ensino de representações gráficas
Descrição: Sabendo-se que o livro didático se constitui em um importante recurso, se não, o mais importante recurso utilizado por alunos e professores no processo ensino aprendizagem, nos parece fundamental que os mesmos apresentem atividades pertinentes ao seu público além de um manual dirigido aos professores que possibilite os mesmos a uma exploração tanto do conteúdo - gráficos e tabelas - como de uma didática adequada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilda Lisbôa Guimarães - Coordenador / Verônica Girirana Gomes Ferreira - Integrante / Milka Rossana Guerra Cavalcanti - Integrante / Mabel Cristina Marques Melo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
FORMAÇÃO DO PROFESSOR PESQUISADOR: ANALISANDO UM PROCESSO
Descrição: Este projeto é parte integrante do projeto de pesquisa "Formação do professor pesquisador em matemática" o qual visa valorizar a pesquisa como eixo de formação de graduandos e na prática diária em sala de aula, buscando uma maior qualidade de ensino-aprendizagem nas séries iniciais do ensino fundamental. 
Este subprojeto enfocará a análise das facilidades/dificuldades das professoras durante o processo de formação continuada, buscando investigar como essas dificuldades relacionam-se com as suas concepções de aprendizagem e como foram ou não superadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilda Lisbôa Guimarães - Coordenador / Rute Borba - Integrante / Catarina Carneiro Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Pro Reitoria de Pesquisa da Ufpe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2004
Compartilhando experiências de professores pesquisadores
Descrição: Dando continuidade ao estudo iniciado no ano passado sobre formação do professor pesquisador das séries iniciais do Ensino Fundamental, buscaremos nesse estudo refletir sobre estratégias de formação de professoras considerando à área de matemática. Ø	Observar como as professoras em exercício se apropriam dos resultados de suas pesquisas em sala de aula. Ø	Discutir com professoras como fazer pesquisa em matemática na sala de aula do ensino fundamental e como os resultados obtidos nas pesquisas por elas efetuadas podem ser aproveitados em intervenções subseqüentes.Ø	Observar como as professoras redirecionam pesquisas em matemática na sala de aula após um período de discussão sobre diferentes formas de intervenção e de reflexão sobre a sua prática enquanto professor-pesquisador.Ø	Investigar uma estratégia de formação de professoras pesquisadoras realizada pelas próprias colegas da escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilda Lisbôa Guimarães - Coordenador / Rute Borba - Integrante / Michaelle Moraes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2004
Formação continuada de professores e o trabalho com seqüências didáticas em matemática
Descrição: A formação continuada deve ser uma prática reflexiva vista num contexto sócio-político-econômico-cultural, a qual deve incentivar a apropriação dos saberes pelos professores, rumo à autonomia e levar a uma prática reflexiva abrangendo a vida cotidiana da escola e os saberes derivados da experiência docente. O presente estudo aborda a experiência de um processo de formação continuada vivenciado em uma escola da rede pública da região metropolitana do Recife, tendo como foco a organização do trabalho pedagógico a partir de seqüências didáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilda Lisbôa Guimarães - Coordenador / Jesica Barbosa Dantas - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Formação do professor-pesquisador no ensino de matemática
Descrição: no presente projeto propõe-se a acompanhar professores em discussões sobre o que é um professor fazer pesquisa em sala de aula, o que se pode pesquisar, quais métodos de pesquisa podem ser utilizados, o quanto a pesquisa altera a prática diária do professor e como os resultados de pesquisa podem redirecionar sua futura prática de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilda Lisbôa Guimarães - Coordenador / Rute Borba - Integrante / Catarina Carneiro Gonçalves - Integrante / Patrícia Aires da Silva - Integrante / Rita de Cássia Gomes de Lima - Integrante / Michaelle Moraes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2005
FORMAÇÃO DO PROFESSOR PESQUISADOR EM MATEMATICA
Descrição: Esse projeto propõe-se a acompanhar professores em discussões sobre o que é um professor fazer pesquisa em sala de aula, o que se pode pesquisar, quais métodos de pesquisa podem ser utilizados, o quanto a pesquisa altera a prática diária do professor e como os resultados de pesquisa podem redirecionar sua futura prática de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilda Lisbôa Guimarães - Coordenador / Rute Borba - Integrante / Catarina Carneiro Gonçalves - Integrante / Rita de Cássia Gomes de Lima - Integrante / Michaelle Moraes - Integrante / Patricia Aires da Silva - Integrante / Daniela Avanço Veiga - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2003 - 2004
Formação Continuada de professores: organizando o ensino-aprendizagem a partir de projetos didáticos
Descrição: O projeto "Formação continuada de professores: organizando o ensino-aprendizagem a partir de projetos didáticos" é um subprojeto de "A organização do trabalho pedagógico e a formação continuada do professor" o qual desenvolveu em 2002 e 2003 um processo de formação continuada de professores em escolas públicas da Região Metropolitana do Recife, buscando enfocar a organização do trabalho didático na escola. Esse subprojeto centrou atenção na didática discutida nos encontros pedagógicos e na prática de ensino-aprendizagem a partir do trabalho com projetos didáticos na Educação Infantil e nas séries iniciais do Ensino Fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilda Lisbôa Guimarães - Coordenador / Rita de Cássia Azevedo dos Santos - Integrante / Luciana Moraes de Melo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2004
Análises adotadas em um processo de formação continuada que possibilitam a formação do professor pesquisador
Descrição: O trabalho aqui enfocado analisou o processo de formação continuada que partiu da elaboração e execução de pesquisas em matemática por professoras de ensino fundamental o qual buscava levar professoras de séries inicias a refletirem sobre os significados de pesquisa e a possibilidades delas serem professoras pesquisadoras, valorizando a importância delas investigarem suas próprias práticas, considerando quais conceitos matemáticos os alunos já aprenderam e como o professor pode mediar esta aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilda Lisbôa Guimarães - Coordenador / Rute Borba - Integrante / Catarina Carneiro Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2003
ANALISANDO AS PRÁTICAS DE PROFESSORES DURANTE UM PROCESSO DE FORMAÇÃO CONTINUADA
Descrição: Este trabalho insere-se num  projeto maior de pesquisa e extensão intitulado "A organização do trabalho pedagógico e a formação continuada do professor". Buscamos, aqui, analisar o processo de construção de conhecimentos de professoras sobre estruturas aditivas refletidos nos encontros pedagógicos realizados mensalmente em uma escola e as estratégias adotadas por professoras na condução do ensino de estruturas aditivas em sua prática de sala de aula. Assim, nosso objetivo foi investigar como se dava a transposição didática. Acreditamos que "a formação continuada deve incentivar a apropriação dos saberes pelos professores, rumo à autonomia, e levar a uma prática reflexiva abrangendo a vida cotidiana da escola e os saberes derivados da experiência docente", pois "não basta uma maneira segura de ensinar o conhecimento de novas teorias no campo das ciências, o professor precisa cultivar atitudes de reflexão sobre sua prática" (Leal e Guimarães, 2001).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilda Lisbôa Guimarães - Coordenador / Leila Nascimento Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2003
A IMPORTÂNCIA DA MEDIAÇÃO DO PROFESSOR NA CONSTRUÇÃO DO CONHECIMENTO DOS ALUNOS
Descrição: Partindo das abordagens teóricas sócio-interacionistas que concebem que a aprendizagem resulta de construções gradativas construídas na interação entre indivíduos, concebemos que a situação didática é um conjunto de condições potencialmente capazes de gerar a produção de um conhecimento determinado, como resposta a um problema proposto e graças à interação do aluno com o meio didático que foi criado. A interação, nessa perspectiva, revela-se como conceito central nos estudos sobre os processos de ensino e aprendizagem. Dessa forma, assumimos que a aprendizagem ocorre através do contato do sujeito com os objetos e fenômenos, mediado pelo outro que, através da linguagem e outros instrumentos culturais, orientam o olhar do aprendiz e os processos cognitivos envolvidos no ato de conhecer. Nesse sentido, o objetivo deste estudo é investigar as formas de mediação adotadas por professoras das séries iniciais em suas aulas, considerando as diferentes formas de organização do trabalho pedagógico (seqüência didática, projeto didático, atividade permanente e atividades esporádicas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilda Lisbôa Guimarães - Coordenador / Patricia Correia da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2003
Análise de um processo de Formação continuada de professores sobre estruturas aditivas
Descrição: Este estudo é subprojeto de "Formação Continuada de Professores e o Processo de Produção de Textos na Escola", e teve como objetivo central refletir sobre os objetivos didáticos propostos por professoras que estavam fazendo parte de um processo de formação continuada na condução de atividades sobre produção de textos nas séries iniciais. Analisamos especificamente a relação existente entre o que elas realizaram em sala e o que foi dito pelas mesmas em entrevista posterior a cada aula. Este estudo analisou relatórios de aulas de 8 professoras de 2 escolas da região metropolitana do Recife durante o ano de 2001.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilda Lisbôa Guimarães - Coordenador / Leila Nascimento Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
Planejamento e ensino: quais são os objetivos do ensino de produção de textos?
Descrição: Esse estudo faz parte do projeto "A organização do trabalho pedagógico e a formação continuada do professor" que tem como objetivo atuar em escolas públicas da Região Metropolitana do Recife, buscando executar um Plano de Formação Continuada de Professores, enfocando especificamente a organização do trabalho didático na escola. Esse subprojeto centrou atenção nas concepções acerca dos objetivos de ensino da Língua Portuguesa das professoras que estão em processo de formação e nas mudanças que poderiam ocorrer em relação a essas concepções durante o processo de formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilda Lisbôa Guimarães - Coordenador / Telma Leal - Integrante / Rita de Cássia Azevedo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2002
Planejamento e ensino: quais são os objetivos do ensino de produção de textos?
Descrição: Ao  pensar na escola como um espaço de formação de leitores e escritores entendemos ser necessária a percepção de que formar o aluno para inserí-lo nas práticas culturais que a escrita possibilita é fundamentalmente conscientizá-lo de que a linguagem é, ao mesmo tempo, instrumento de comunicação, de disputas, de persuasão, de poder. A partir desta afirmação buscamos, nesta pesquisa, refletir sobre os objetivos didáticos propostos pelos professores para a condução do ensino de produção de textos nas séries iniciais e os graus de explicitação desses objetivos na prática cotidiana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilda Lisbôa Guimarães - Coordenador / Telma Leal - Integrante / Ana Gabriela de Souza Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2002 - 2002
A CONSTRUÇÃO DO CONHECIMENTO E A MEDIAÇÃO DO PROFESSOR
Descrição: Neste estudo, fazemos uma análise exploratória sobre os processos de mediação que ocorrem em sala de aula, buscando identificar as formas de interação adotadas por professoras das séries iniciais, em aulas sobre produção de textos. Durante o ano de 2001, foram realizadas 210 observações em sala de aula (abril a novembro), de 37 professoras que estão em processo de formação continuada. Cada aula observada foi gravada, transcrita e transformada em relatório, com o acréscimo das anotações dos observadores. A análise desse corpus foi realizada através da leitura e categorização inicial dos dados, com identificação de alguns padrões de "mediação" (tipos de atividades de mediação empreendidas pelas professoras).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilda Lisbôa Guimarães - Coordenador / Patricia Correia da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2003
A organização do trabalho pedagógico e a formação continuada do professor
Descrição: O objetivo deste projeto é atuar em escolas públicas da Região Metropolitana do Recife, buscando executar um Plano de Formação Continuada de Professores, enfocando especificamente a organização do trabalho pedagógico na escola.  Espera-se, a partir de tal ação, contribuir para um melhor desempenho pedagógico por parte dos profissionais envolvidos e contribuir com as discussões sobre a construção do conhecimento pelos profissionais da educação, numa tentativa de oferecer alternativas para as políticas públicas de formação continuada do professor. O trabalho enfocará as diferentes formas de organização de atividades na escola, considerando as especificidades de cada uma das áreas de conhecimentos e suas interdiciplinariedades. Será dada maior ênfase, entretanto, à leitura e produção de textos (Língua Portuguesa) e à resolução de problemas de estrutura aditiva (Matemática).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilda Lisbôa Guimarães - Coordenador / Telma Leal - Integrante / Leila nascimento da Silva - Integrante / Rita de Cássia Azevedo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Pro Reitoria de Pesquisa da Ufpe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27