2022 - Atual
A tradução de narrativas literárias curtas
Descrição: de escolhas tradutórias em narrativas literárias curtas. Parte-se do pressuposto de que a atividade de traduzir prosa literária implica leitura crítica e interpretativa, ação criativa, consciência do potencial ético e estético da linguagem e clareza sobre impacto da escolha de palavras e construções sintáticas (eixos paradigmático e sintagmático) para o conjunto da narrativa. A pesquisa tem como foco a tradução do conto, gênero que a professora e crítica literária, Nelly Novaes Coelho define como obra de ficção marcada pela concisão e densidade dramática, pela presença de alusão ou sugestão, sendo caracterizada por conter ?uma só célula dramática, um único eixo temático, um único conflito? (2009, n.p.). No entanto, a ideia de que o conto se desenvolve a partir de um só conflito ou história, embora muito propagada, é revisitada por Ricardo Piglia (2017), para quem o conto apresenta um caráter duplo, isto é, consiste em uma narrativa visível que esconde um relato secreto. A partir da definição de Piglia, pretende-se empreender análises de traduções de contos do português para o inglês e do inglês para o português, utilizando como base para a discussão sobre a narrativa literária as ideias postuladas por Arrigucci Jr. (1998), Wood (2018), Booth (1980), Nunes (1991), Propp (1978), Schineider (1980), entre outros. O suporte teórico para a discussão sobre tradução literária contará com autores como Baker (2008; 2012; 2021), Britto (2012), Galindo (2015), Wood (2018), Schiavi (1996), Hermans (1996) e Tymoczko (2010). Essas leituras excluem uma comparação meramente linguística entre o conto e sua tradução e favorecem um olhar crítico que privilegie a recriação dos efeitos estéticos, levando em conta suas repercussões no conjunto da narrativa. O presente estudo visa contribuir para o fortalecimento das relações entre estudos da narrativa e estudos da tradução.  
Palavras-chave: narrativa literária; tradução literária; conto; efeitos estéticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leila Cristina de Melo Darin - Coordenador / Lenita Esteves - Integrante / alzira allegro - Integrante / Arlete Borba - Integrante / Vivian Chazan Bartolomeu - Integrante / Adele Grostein - Integrante / Marina Gottardi - Integrante / Marina Ribeiro Candido - Integrante / Amanda Lacerda de Lacerda - Integrante / José Joaquim Lopes Filho - Integrante / Maria Carolina Leiner - Integrante.
2020 - 2022
Literatura e Tradução Literária: práticas do estar-entre
Descrição: 2020 - 2021
O presente projeto de pesquisa insere-se na linha de pesquisa Literatura: estudos comparados e historiografia, a qual aborda os princípios e métodos da literatura comparada e envolve o estudo historiográfico e/ou comparado das literaturas de língua portuguesa com literaturas de outras línguas e culturas. Inscreve-se no âmbito das atividades do Grupo de Pesquisa ESTI (Estudos da Tradução e da Interpretação) do qual a autora é líder. Seu foco é examinar a prática da tradução literária abordando-a como ato interpretativo sumamente crítico, que ressignifica os textos literários originais, ao reapresentá-los a um novo polissistema literário (EVEN-ZOHAR, 1979), o da língua da tradução. O caráter inter e multidisciplinar da tradução literária se abre ao exame das relações entre os textos de partida e de chegada pelo viés da Literatura Comparada. Dois textos, dois polissistemas literários, duas configurações culturais, dois universos que se aproximam e se estranham, duas línguas que se comunicam e confrontam suas formas peculiares de expressão. A base para o estudo comparativo das literaturas é a diferença. E a tradução, como diferença, põe em diálogo contextos e valores literários, recursos verbais artísticos que convidam à recriação. A inegável importância da interação entre original e tradução é salientada pela crítica literária Tânia Carvalhal: ?a literatura e a tradução são práticas que podem esclarecer uma a outra? (1993, p.47). Como processo, a tradução é movimento crítico e ação criativa, que implica intenso jogo de ponderar entre opções e tomar decisões; como produto, nos oferece um texto híbrido, múltiplo e instigante. G. Toury (1995) corrobora essa percepção ao afirmar que a dinamicidade do conceito de tradução se sustenta na própria materialidade plural de sua identidade, já que as traduções são produto de fatores contextuais derivados das diferenças entre os idiomas, as culturas, as tradições discursivas, as histórias social e literária, as restrições mercadológicas. A complexidade do fenômeno tradutório também é destacada por E. Gentzler (1993) que enfatiza sua identidade ?múltipla?, sujeita às forças ?que governam o processo de decisão em uma época particular? (apud AMORIM, 2005: 61). Condição sine qua non para a circulação transnacional de textos e obras, a relação entre texto de origem e de chegada nunca é ingênua, já que se insere no conjunto de tensões e interesses que se alojam em dois (ou mais) universos textuais e culturais. Toda obra traduzida conta a história da viagem que motivou a obra concebida em um idioma a aventurar-se para além da segurança de sua terra-língua natal, e narra suas transformações até ser acolhida pelo e no polissistema literário estrangeiro, onde viverá uma nova fase de sua história. O texto literário se mantém e se renova por meio de suas traduções e retraduções, que serão elas mesmas acompanhadas de reescritas (LEFEVERE, 2007) igualmente importantes: críticas; prefácios e posfácios; notas do editor; resenhas; comentários; paratextos diversos; textos para fins educacionais. Ao integrar um novo sistema literário, o texto traduzido responde, ainda, ao desafio de projetar e promover uma representação ou imagem do autor e da literatura de origem. Tendo em vista essas questões, visamos, nesse projeto, a examinar: a) as práticas de criação literária e de tradução literária na produção de escritores/poetas-tradutores; b) as relações entre identidade e tradução a partir da condição de estar-entre- em especial as relações estrangeiro/estranho e local/nativo na literatura e na tradução.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (3) / Mestrado acadêmico: (6) / Doutorado: (1) .
Integrantes: Leila Cristina de Melo Darin - Coordenador / Integra Borba - Integrante / Vivian Chazan Bartolomeu - Integrante / Marina Gonçalves Gottardi- Integrante /Miríade Gonçalves. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leila Cristina de Melo Darin - Coordenador / Arlete Borba - Integrante / Vivian Chazan Bartolomeu - Integrante / Adriana Carolina Siqueira - Integrante / Adele Grostein - Integrante / Maria Jodailma Leite - Integrante / COUTINHO, Miríade - Integrante / Marina Gottardi - Integrante / Victoria Mayumi - Integrante / Marina Ribeiro Candido - Integrante / Amanda Lacerda de Lacerda - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2019
Interfaces entre literatura e tradução
Descrição: O presente projeto tem por objetivo examinar a prática da tradução literária como ato interpretativo sumamente crítico, que recria e abre novas possibilidades de sentido aos textos literários originais, ao reapresentá-los a um novo polissistema literário, o da língua da tradução. Busca-se repensar as relações entre texto literário original (seja prosa, drama ou poesia), sua(s) tradução(ões) e outras formas de reescrita ? a partir da definição de signo poético de Ezra Pound (1934); de tradução literária como criação paralela, ou recriação, de Haroldo de Campos (1976); de equivalência na diferença, tal como argumentou magistralmente Roman Jakobson (1959); da visão de tradução como resposta ao apelo do próprio texto original (Walter Benjamin, 1923); de tradução literária de Henri Meschonnic (1999), Paulo Henriques Britto (2012), Álvaro Faleiros (2011; 2012); e das questões postuladas por André Lefevere (1992) e Lawrence Venuti (2002) sobre as implicações da inserção da obra literária em novos contextos de produção e recepção. O estudo das relações entre tradução literária e outras práticas textuais ? estudo de caráter eminentemente comparativo - contribui para a compreensão da tradução como mediação entre formas estéticas e linguísticas e concepções de arte. O crescimento dos Estudos da Tradução como área de pesquisa interdisciplinar estimula o reexame de conceitos como originalidade, fidelidade, domesticação, estrangeirização, liberdade, traição e plágio. Instiga também à análise e confronto entre o texto literário e suas traduções para as novas linguagens da contemporaneidade (Hutcheon, 2006; Amorim, 2013; Stam, 2008; Bhabha, 1994) promovendo a reflexão sobre práticas diversas de reescrita da obra literária - a tradução e a retradução, a adaptação, a tradução semiótica, a apropriação, a tradução cultural. Espera-se tecer considerações que ampliem os horizontes da tradução literária e favoreçam a percepção e compreensão da abrangência e pluralidade do fenômeno literário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leila Cristina de Melo Darin - Coordenador / Debora Cristina de Almeida - Integrante / Camila Vilela de Holanda - Integrante / Gabriel Gustavo Adolfo - Integrante / Lucenilda Sueli Mendes Cavalcante - Integrante / Arlete Borba - Integrante / BERGAMO, Giuliana - Integrante / Vivian Chazan Bartolomeu - Integrante / PIPONZI, Marta - Integrante / Larissa Duffner - Integrante / Adriana Carolina Siqueira - Integrante / Adele Grostein - Integrante / Maria Jodailma Leite - Integrante / Julia Medrado - Integrante / Andreia Kmita - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2014 - 2015
Tradução literária e literatura comparada: reescrita, diferença e recriação na obra da escritora canadense Alice Munro
Descrição: O projeto inscreve-se no âmbito das atividades do Grupo de Pesquisa ESTI (Estudos da Tradução e da Interpretação) do qual a autora é líder e insere-se na linha de pesquisa Literatura: estudos comparados e historiografia, a qual aborda os princípios e métodos da literatura comparada e envolve o estudo historiográfico e/ou comparado das literaturas de língua portuguesa com outras literaturas e culturas. Seu foco é examinar a prática da tradução literária abordando-a como ato interpretativo sumamente crítico, que recria, renova e ressignifica os textos literários originais ao reapresentá-los ao polissistema literário (Even-Zohar, 1979) da língua da tradução. O corpus para reflexão é o exame da coletânea de contos Dear Life (2013), da escritora canadense Alice Munro, para o português brasileiro (Vida querida, 2013) e europeu (Amada Vida, 2013).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leila Cristina de Melo Darin - Coordenador / Glessia Juliany Brasiliano Veras - Integrante / Debora Cristina de Almeida - Integrante / Fernanda Maffei Moreno - Integrante / Camila Vilela de Holanda - Integrante / Beatriz Vicente Gonçalo - Integrante / Gabriel Gustavo Adolfo - Integrante / Lucenilda Sueli Mendes Cavalcante - Integrante / Arlete Borba - Integrante / BERGAMO, Giuliana - Integrante / Adriana Carolina Siqueira - Integrante / Adele Grostein - Integrante / Maria Jodailma Leite - Integrante / Julia Medrado - Integrante / KMITA, Andreia - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - Atual
Grupo de Pesquisa em Tradução e Interpretação (ESTI)
Descrição: O Grupo de Pesquisa em Estudos da Tradução e Interpretação agrega docentes engajados em cursos de Graduação e Pós-Graduação que atuam também como tradutores e intérpretes, juramentados ou não, bem como estudantes de Graduação, de Iniciação Científica e Pós-Graduação. Congregando pesquisadores desde 2001, o Grupo busca debater sobre temas e questões relevantes para desenvolvimento e integração dessas duas modalidades de tradução, quais sejam a oral e a escrita. As discussões incluem abordagens teóricas e teórico-práticas que possam nortear a pesquisa direcionada tanto à formação de tradutores e intérpretes quanto ao estudo sobre os pontos de contato entre os dois campos. Por estarem os participantes envolvidos com o ensino, os frutos dos estudos têm beneficiado graduandos e pós-graduandos, incidindo positivamente sobre a formação de dezenas de profissionais qualificados e preparados para lidar com os fenômenos da linguagem oral e escrita numa perspectiva crítica e transformadora. O Grupo valoriza a titulação e o aprimoramento contínuo da pesquisa e considera que as descobertas e constatações dela decorrentes, relativas à tradução, à interpretação e a suas interfaces, devem ser divulgadas. Os resultados são apresentados em Congressos e eventos da área e publicados em revistas científicas. Há dez anos, o grupo é responsável pela organização pela organização das Jornadas de Reflexões sobre Tradução, Linguagem e Cultura e promove um Ciclo de Palestras com o tema "Aspectos Teórico-Práticos da Tradução, da Interpretação e suas Interfaces".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leila Cristina de Melo Darin - Coordenador / Reynaldo Pagura - Integrante / Glória Regina Loreto Sampaio - Integrante / Victoria Weischtordt - Integrante / CARVALHO Luciana - Integrante / alzira allegro - Integrante / Lilian Braz - Integrante / Márcia Pedreira - Integrante / Elaine Trindade - Integrante.Número de produções C, T & A: 10