2017 - 2018
A extensão em publicações acadêmico-científicas: análise da construção da imagem extensionista através das estratégias de proteção de face e de lugar de autores de revistas científicas de extensão.
Descrição: Nossa proposta é analisar a construção discursiva do ethos da extensão produzido em periódicos acadêmicos científicos a fim de compreender como se dá a construção da imagem da extensão (de seus referenciais teóricos e de suas práticas) a partir dos textos por ela produzidos e através da forma como são gerenciadas as relações de face e território pelos autores das revistas de extensão no processo de interação da divulgação científica. Tomamos com referencial teórico-metodológico em especial o Modelo de Análise Modular do Discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janaína de Assis Rufino - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
A EXTENSÃO EM PUBLICAÇÕES ACADÊMICO-CIENTÍFICAS: ANÁLISE DA CONSTRUÇÃO DA IMAGEM EXTENSIONISTA ATRAVÉS DAS ESTRATÉGIAS DE PROTEÇÃO DE FACE E DE LUGAR DE AUTORES DE REVISTAS CIENTÍFICAS DE EXTENSÃO
Descrição: Pretendemos com este projeto apresentar uma proposta de análise da construção discursiva do ethos da extensão produzido em periódicos acadêmicos científicos. O objetivo é compreender como se dá a construção da imagem da extensão a partir dos textos por ela produzidos, através da forma como são gerenciadas as relações de face e território pelos autores das revistas de extensão no processo de interação da divulgação científica. Para tanto, lançamos mão de apontamentos teóricos da análise do discurso e seu diálogo com a extensão, permitindo a discussão de suas políticas através do reconhecimento do discurso que ela mesma constrói e veicula. Assim, buscamos subsídios para que os extensionistas possam discutir sobre as especificidades de sua produção de forma a valorizá-las, sem a busca de um mimetismo de textos de divulgação de pesquisa; abrindo possibilidades de reflexão para solicitação de uma área no Qualis-Capes que seja responsável por analisar as revistas de extensão formada não só por pesquisadores de diversas áreas, mas, também e principalmente, por extensionistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Janaína de Assis Rufino - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2011 - 2014
O GÊNERO CANÇÃO E O LÚDICO: CONFLITOS E POSSIBILIDADES
Descrição: A proposta deste  projeto é buscar uma discussão sobre a canção tomada como gênero do discurso e o lúdico como possiblidade de experiência e suas possiblidades  de aproximação teórico-metodológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Janaína de Assis Rufino - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2014
As minhas meninas: análise de estratégias discursivas em cançôes buarqueanas produzidas no período da ditadura militar
Descrição: Analisar à luz do Modelo de Análise Modular as estratégias utilizadas por Chico Buar-que nas canções produzidas no período da ditadura militar para burlar os censores  e continuar conscientizando seu público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Janaína de Assis Rufino - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2010
AS MINHAS MENINAS:ANÁLISE MODULAR DE CANÇÕES BUARQUEANAS PRODUZIDAS NO PERÍODO DA DITADURA MILITAR
Descrição: O projeto de pesquisa As Minhas Meninas: análise modular de canções buarqueanas produzidas no período da Ditadura Militar tem como objetivos gerais: primeiro, procurar identificar, nas canções produzidas no período da repressão no Brasil, as marcas e as estratégias discursivas usadas por Chico Buarque, para burlar os censores e contextualizar o momento histórico; segundo, investigar as estruturas estáveis evidenciadas na categorização do gênero  ?canção? e evidenciar de que maneira as mesma emergem discursivamente; e terceiro explicitar e ampliar as potencialidades de análise do referencial teórico  adotado para o estudo da complexidade discursiva do gênero canção. Este projeto de doutoramento tem como prolongamento outro "projeto" chamado As mulheres de Chico Buarque:análise da complexidade discursiva de canções produzidas no período da Ditadura Militar também paereceialmente financiado pela FAPEMIG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Janaína de Assis Rufino - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6