2021 - Atual
Produção e aplicação de embalagens biodegradáveis a base de sub-produtos da indústria agroalimentar
Descrição: Os consumidores estão cada vez mais preocupados com a saúde, a qualidade de vida, e com o meio ambiente. É grande o desperdício de alimentos e de subprodutos agroindustriais oriundos dos mais diversos processos. É fundamental entender que a perda de alimentos ao longo da cadeia de abastecimento significa perda de recursos importantes como água, terra e energia. Além disso, o aumento do uso de plásticos criou sérios problemas ecológicos devido à sua resistência à biodegradação. Porém, os biopolímeros podem ser uma solução para esse problema pois eles se degradam facilmente com propriedades semelhantes aos plásticos convencionais. Os resíduos agroindustriais (hortifrúti e produtos apícolas) são uma rica fonte de compostos fenólicos e polissacarídeos. Hoje em dia, casca de frutas e vegetais já vem sendo utilizados para a preparação dos filmes biodegradáveis por meio do processo laboratorial conhecido como casting. No entanto, pouco é explorado a produção de filmes biodegradáveis a base de mandioca e de resíduos agroindustriais como antioxidantes naturais por meio do processo industrial como é o de extrusão. O uso direto de uma mistura de resíduos extraídos de fontes agrícolas e blendas de polímeros biodegradáveis sintéticos possuem a vantagem de diminuir etapas do processo e o custo de produção. Além disso, a adição de resíduos bioativos em embalagens de alimentos é uma alternativa aos aditivos sintéticos os quais, aumentam a
vida útil dos produtos e podem proporcionar boas propriedades mecânicas aos filmes. O objetivo deste projeto é elaborar filmes biodegradáveis por extrusão com a adição de coprodutos agroindustriais. Serão avaliadas propriedades mecânicas, antioxidantes e antimicrobianas dos filmes. A estabilidade oxidativa e a vida útil de hambúrgueres, queijos e frutas minimamente processadas, embalados com esses novos filmes, a aceitação e intenção de compra desses produtos embalados com esses filmes biodegradáveis serão avaliados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edimir Andrade Pereira - Integrante / Solange Teresinha Carpes - Coordenador / Vanderlei  Aparecido de Lima - Integrante / Ellen Cristina Perin - Integrante / Carla Adriana Pizarro Schmidt - Integrante / Carlize Bertotto - Integrante / Celeide Pereira - Integrante / Edenes Maria Schroll Loss - Integrante / Ingridy Simone Ribeiro - Integrante / Ofélia Maria Serralha Anjos - Integrante / Ângelo Luís - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Efeito da transglutaminase sobre parâmetros físico-químicos e sensoriais em leite fermentado, queijo fresco condimentado e maturado.
Descrição: A transglutaminase (TG) é uma enzima com potencial para aplicação na indústria de alimentos. Refere-se a uma enzima do tipo transferase com capacidade de formação de ligações cruzadas entre resíduos de lisina e glutamina, presentes nas moléculas de proteína de algumas matrizes como leite, carnes e farinha, resultando em benefícios tecnológicos como maior aproveitamento das matérias-primas, melhoria da textura, saudabilidade pelo potencial de redução de sódio e gordura; diminuição de custos e aumento do rendimento. Em função da composição proteica do
leite a TG tem elevado potencial para uso em derivados lácteos. O rendimento na produção de queijos não é elevado, necessitando em média de dez litros de leite para cada quilo de queijo e, os produtos fermentados como iogurte e bebidas lácteas não apresentam uma viscosidade ideal sem adição de substâncias intencionalmente adicionadas para melhor essa característica. O fortalecimento da rede proteica resultante da atuação da TG pode contribuir para aumentar a viscosidade de bebidas lácteas e leites fermentados bem como melhorar a textura e rendimento na produção de queijos. Sendo assim o uso da TG pode incorrer em benefícios tecnológicos na elaboração de derivados lácteos o que pode trazer vantagens econômicas e tecnológicas para os laticínios bem como para o consumidor. Considerando que o estado do Paraná se destaca na produção de leite e na transformação do mesmo o projeto proposto poderá contribuir com o setor lácteo visando aumentar o rendimento e melhorar propriedades tecnológicas de
queijos e leite fermentado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edimir Andrade Pereira - Integrante / Simone Beux - Coordenador / Vanderlei  Aparecido de Lima - Integrante / Marina L. Mitterer-Daltoé - Integrante / Gabriella Sales Mariano - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Des. Científico e Tecnológico do Paraná - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Núcleo de segurança alimentar e nutricional do Centro Sul e Sudoeste do Paraná
Descrição: Chamada CNPq/MCTIC Nº 016/2016 - SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL NO ÂMBITO DA UNASUL
A proposta de criação do núcleo nascente de Segurança Alimentar e Nutricional (SAN) do Centro Sul e Sudoeste do Paraná devido a demanda por formação em cultivo, manejo e processamento de produtos orgânicos, tanto por produtores orgânicos quanto pelos agricultores assentados e principalmente nos acampamentos, onde a insegurança alimentar tende a se agravar se as práticas produtivas não contemplarem as características socioprodutivas desses territórios. Esta proposta visa proporcionar a troca de experiências e transferência de tecnologias entre os agricultores, incluindo assentados e acampados e os professores, estudantes e pesquisadores. A proposta tem foco inicial nas espécies de plantas alimentícias não convencionais, variedades locais de tomate e feijão em cultivo orgânico. Será ofertado um curso de formação inicial e continuada direcionado ao manejo, produção, pós-colheita e agroindustrialização destas espécies visando atender agricultores assentados, acampados, mulheres, jovens, estudantes de ensino médio, superior, técnicos extensionistas e professores. Serão estabelecidas unidades de observação demonstrativas das espécies alvo na UTFPR quanto em locais estratégicos (propriedades de agricultores, assentamentos e acampamentos) que facilitem o acesso do público-alvo. Serão realizadas oficinas teórico-práticas e dias de campo nas unidades de observação demonstrativas. A extensão tecnológica será realizada de forma continuada, com o intuito de atender às demandas do público-alvo durante o projeto, tanto por meio da realização de visitas às áreas de produção quanto pela disponibilidade do acesso à universidade pelas pessoas envolvidas em parceria com o Centro de Apoio e Promoção da Agroecologia (CAPA), Associação de Estudos, Orientação e Assistência Rural (ASSESOAR) e Centro de Desenvolvimento Sustentável e Capacitação em Agroecologia (CEAGRO) em atividades de extensão e pesquisa, para atender as demandas dos agricultores. Na pesquisa, serão realizados ensaios de genótipos de feijão e tomate em sistema orgânico, visando selecionar os mais adaptados a este sistema de cultivo, além de dar início ao processo de obtenção de uma cultivar de tomate de polinização aberta adaptada ao cultivo na região. Ainda, na pesquisa, será avaliado o potencial nutricional por meio de análises físico-químicas e atividades antioxidantes e antimicrobiana de bertalha (Anredera cordifolia); ora-pro-nobis (Pereskia aculeata) e cará moela (Dioscorea bulbifera), determinando assim, o seu potencial alimentar. Espera-se, com esta iniciativa, estimular a produção e o consumo de alimentos de qualidade, com respeito ao meio ambiente e às pessoas, fortalecer a parceria entre todas as instituições envolvidas para garantir a Segurança Alimentar e Nutricional dos agricultores e sua família. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Edimir Andrade Pereira - Integrante / Sirlei Dias Teixeira - Integrante / Giovana Faneco Pereira - Integrante / Taciane Finatto - Coordenador / Gilberto Santos Andrade - Integrante / Thiago de Oliveira Vargas - Integrante / Wilson Itamar Godoy - Integrante / Anelise Jaeger Barancelli - Integrante / Franciele Paludo - Integrante / David Willian Brandão - Integrante / Talita Slota Kutz - Integrante / Jéssica Cardoso - Integrante / Beatriz Helena Lameiro de Noronha Sales Maia - Integrante / Cledes Terezinha - Integrante / Roberto Antonio Finatto - Integrante / Jorge Eliecer Jaramillo Noreña - Integrante / Juan Pablo Molina Acevedo - Integrante / Nuno Rodrigo Madeira - Integrante / Rodrigo Bertol - Integrante / Vanessa Casiraghi Zanon - Integrante / André Duarte - Integrante / Jhony Alex Luchmann - Integrante.
2016 - Atual
Caracterização de Blends de Suco de Uva Integral e aproveitamento do Bagaço para extração e microencapsulação de compostos fenólicos por Spray Dryer
Descrição: A microencapsulação é uma tecnologia duradoura para proteção de ingredientes alimentícios. As antocianinas são pigmentos naturais que conferem cores atrativas e potencial benéfico à saúde, estando presentes em grande quantidade nas uvas. Neste trabalho, o corante será extraído das cascas da uva, de diversas variedades, em especial as desenvolvidas pela EMBRAPA. O extrato obtido será microencapsulado por liofilização e ou spray drying, tendo como diferentes agentes de parede utilizados. O processo se destaca pelo aproveitamento do bagaço da uva, na busca pela elaboração de um produto que possa ser utilizado como corante e ingrediente natural em formulações alimentícias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edimir Andrade Pereira - Coordenador / Sirlei Dias Teixeira - Integrante / Mariane Carolina Pesenti - Integrante / Beatriz Godoy Martins Moreira - Integrante / Danieli Iara Antonelo - Integrante / Danilo Damico Brauna Avanso Urzulin - Integrante / Sabrina Silva dos Santos - Integrante / Deisy Antunes da Costa - Integrante.
2012 - 2014
Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência - PIBID Química-PB
Descrição: O Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência - PIBID, faz parte das iniciativas do MEC, através da CAPES, cujo objetivo é a valorização dos cursos de Licenciatura, dentro da estrutura universitária. Ao mesmo tempo, aumentando a convivência dos graduandos com o cotidiano do exercício da função docente, em condições estimulantes, criativas e diversificadas, pretende estimular suas permanências na docência como carreira profissional, contribuindo, assim, para ajustar essas ofertas às demandas das nossas redes públicas, minimizando as carências de professores da educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Edimir Andrade Pereira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - Atual
Estudo Fitoquímico de Folhas e Raízes de Capim annoni-2 (Eragrostis plana Nees) e Avaliação de seu Potencial Alelopátic
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edimir Andrade Pereira - Integrante / Sirlei Dias Teixeira - Coordenador / Davi Costa Silva - Integrante / Beatriz Helena L N Sales Maia - Integrante / Mayara Gobetti Fernandes da Silva - Integrante / Michelângelo M Trezzi - Integrante.
2012 - Atual
Caracterização Reológica de Frutas Nativas do Bioma Floresta com Araucária
Descrição: Determinar as propriedades de reológicas e diversas frutas nativas do Sul do Brasil, tais como: araçá (Psidium cattleyanum Sabine), cereja-do-mato (Eugenia involucrata DC.), guabiroba (Campomanesia xantocarpa O. Berg), jabuticaba (Plinia spp., Berg), pitanga (Eugenia uniflora L.), uvaia (Eugenia pyriformis Cambess.).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edimir Andrade Pereira - Coordenador / Gonzalez Neto, F.D - Integrante / Deyse Pegorini - Integrante / Mariana Regina Passos de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Bolsa.
2011 - 2014
Estruturação da Central Analítica Multiusuário da UTFPR
Descrição: Instrumentalizar a Central Analítica da UTFPR Campus Pato Branco o que possibilitara a implantação e consolidação de diferentes linhas de pesquisa voltadas para o desenvolvimento científico e tecnológico da região, a implementação e consolidação stricto-sensu, bem como a formação de recursos humanos através do desenvolvimento de processos e produtos com alto valor agregado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edimir Andrade Pereira - Integrante / Idemir citadin - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Caracterização Reológica de Frutas Nativas do Bioma Floresta com Araucária
Descrição: Determinar as propriedades de reológicas e diversas frutas nativas do Sul do Brasil, tais como: araçá (Psidium cattleyanum Sabine), cereja-do-mato (Eugenia involucrata DC.), guabiroba (Campomanesia xantocarpa O. Berg), jabuticaba (Plinia spp., Berg), pitanga (Eugenia uniflora L.), uvaia (Eugenia pyriformis Cambess.).
Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edimir Andrade Pereira - Coordenador / Deyse Pegorini - Integrante / Mariana Regina Passos de Souza - Integrante / Marcos Bertani Gazola - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico d - Bolsa.
2006 - 2006
Secagem de produtos agrícolas em secadores de bandeja e de jorro
Descrição: Secagem de frutas, hortaliças, sementes vem sendo otimizada em secadores de bandeja ou jorro, para serem adaptadas em pequenas unidades de produção. A otimização do processos envolve as condições operacionais dos secadores e a preparação da matéria prima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edimir Andrade Pereira - Integrante / Soraia Vilela Borges - Coordenador / Muniqui Teixeira Machado - Integrante.
2004 - 2004
Determinação das propriedades termofísicas dos alimentos
Descrição: Visa a determinação das propriedades termofísicas de alimentos (calor específico, condutividade térmica e difusividade térmica), necessária ao dimensionamento de equipamentos e estimação dos gastos energéticos no processamento de alimentos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edimir Andrade Pereira - Integrante / Soraia Vilela Borges - Coordenador / Emanuele A Oliveira - Integrante.
2003 - 2007
Estudo da utilização de polissacarídeos hidrossolúveis em alimentos
Descrição: Determinação das propriedades reológicas de polpa de frutas com adição de goma xantanta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edimir Andrade Pereira - Integrante / Maria Cristina Antun Maia - Coordenador / Soraia Villela Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação Universitária José Bonifácio - Auxílio
										financeiro.