2015 - Atual
Inventar na convivência
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo problematizar diferentes processos relacionais no que eles são potencializadores no fazer emergir de diferentes maneiras de conviver e de produzir políticas de subjetivação a organizarem modos de pensar e de produzir vivências de aprendizagem. Nesse sentido, pesquisamos questões referentes à experiência de aprendizagem e produção de realidades de diferentes sujeitos praticantes de cotidianos (sejam eles escolares ou não escolares). Desta maneira, procuramos seguir diferentes experiências de aprendizagem, em espaços diversos, que podem vir a produzir consequências formativas na constituição de modos de convívio social . Problematizando pois as redes de convivência, preocupamo-nos em cartografar diferentes linhas de inventividade que podem surgir no viver cotidiano dos praticantes de diferentes grupos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Eduardo Simonini Lopes - Coordenador / Graziele Correa Amorim - Integrante / Cristiane Roque Pereira Botelho - Integrante / Mariana Tiso de Carvalho - Integrante / Rúbria de Cássia Magalhães e Silva - Integrante / Cíntia Castro Monteiro - Integrante / Ludmilla Carneiro Araújo - Integrante / Adriana Andréia da Silva Stanciola - Integrante / Marisa Fátima Souza - Integrante / Andréa da Conceição Cândido Rosado - Integrante / Márcia Fernandes Quintão da Silva - Integrante / ?	Marcela Belcavelo Lino Silva - Integrante / Gabriela Cunha Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2013 - Atual
INVENTAR NO HABITAR: Processos de subjetivação discente no ?Alojamento Velho? da Universidade Federal de Viçosa/MG.
Descrição: Há diferentes maneiras de se habitar o campus da Universidade Federal de Viçosa (UFV) e estas se dão nos engendramentos de pessoas em diferentes lugares, como as salas de aula, o barzinho DCE, as festas, os alojamentos estudantis, dentre outros. Os alojamentos estudantis, em especial, aparecem como objeto de estudo interessante, uma vez que, em seus diferentes espaços de convívio, são formados por dinâmicas singulares que surgem em meio aos modos de habitar dos discentes. Assim, o presente trabalho teve por objetivo pesquisar diferentes práticas relacionais construídas no convívio discente no alojamento Bello Lisbôa (também chamado de ?Alojamento Velho?) da Universidade Federal de Viçosa/MG, visando problematizar os possíveis impactos sociais e acadêmicos das mesmas na vida estudantil das discentes. Na referida pesquisa, realizamos entrevistas não estruturadas a partir das quais foram feitos levantamentos das histórias de vida de algumas moradoras do alojamento pesquisado. A partir das narrativas que emergiram das entrevistas, pudemos construir um caminho investigativo que indicava que muitas discentes, ao habitarem as moradias estudantis da instituição, fabricavam diferentes experiências de ?casa? a partir de composições cognitivas, afetivas, éticas, arquitetônicas, etc, erigidas na complexidade dos convívios. Nesse sentido, acreditamos que os alojamentos não são apenas moradias restritas às estruturas físicas de um edifício, sendo que sua função de ?casa? diz respeito a uma multiplicidade que não se resume ao seu aspecto material. Seguindo, portanto, a história das moradoras do Alojamento Velho, percebemos que as moradias estudantis, desse modo, são grandes propiciadoras para a criação de mundos diversos de convívio, uma vez que oferecem às discentes um espaço comum, porém, espaço este constituído de maneira singular, a partir das formas de pensar e de viver de cada um. Dessa maneira, os alojamentos são exemplos dos diferentes espaços que abrigam relações entre pessoas e que propiciam modos de existir.  Sendo assim, o nosso problematizar sobre o convívio nos alojamentos da UFV e sobre as múltiplas dificuldades emergentes desses encontros, colocou em cena elementos complexos, o que possibilitou com que problematizássemos não apenas as relações estudantis dentro dos alojamentos, mas, principalmente, como os fatores arquitetônicos a distinguirem os diferentes alojamentos podem interferir nos modos como os estudantes potencializam seus modos de habitar diferentes espaços e a interferência dos fatores arquitetônicos nos modos como os estudantes potencializam ou não práticas de solidariedade ou exclusão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Simonini Lopes - Coordenador / Grasiela Gomide de Souza - Integrante / Graziele Correa Amorim - Integrante / Jéssica de Sousa Fernandes - Integrante / Cristiane Roque Pereira Botelho - Integrante.
2012 - 2013
A invenção da vida discente nas moradias estudantis da Universidade Federal de Viçosa/MG
Descrição: A presente investigação terá como objetivo pesquisar diferentes práticas sociais construídas no convívio discente nos alojamentos da Universidade Federal de Viçosa/MG, e o impacto social e acadêmico de tais práticas na vida estudantil. Tem como objetivos específicos: ?Mapear? as problemáticas que emergem no/do convívio dos moradores de alojamento; acompanhar e compreender as regras relacionais que ganham consistência no convívio de diferentes quartos; realizar o levantamento das histórias de vida de alguns (algumas) moradores(as) de alojamento, interligando-as às diferentes maneiras que eles (elas) conceberam de habitar a campus universitário; identificar possíveis práticas inventivas engendradas no convívio nos alojamentos e problematizar como tais práticas podem vir a inaugurar maneiras de os discentes tanto transitarem pela universidade quanto também pensarem suas próprias particularidades de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Simonini Lopes - Coordenador / Grasiela Gomide de Souza - Integrante / CRISTIANE ROQUE PEREIRA - Integrante / Graziele Correa Amorim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.