2022 - Atual
A documentação da iluminação cênica como modo de fazer, formação e transmissão de conhecimentos.
Descrição: O projeto aqui apresentado constitui a primeira etapa do projeto integrado ?Capítulos de história da iluminação cênica: linhagens históricas e modos de fazer da iluminação na cena? e insere-se no campo dos estudos da prática e da teoria da iluminação para cena; neste sentido, em termos amplos, propõe debruçar-se sobre o estudo e análise de documentações específicas a partir dos preceitos e métodos da história cultural, da história oral, da genética teatral e da arquivologia. No projeto aqui apresentado, especificamente, propomos analisar uma amostragem pré-selecionada de documentos produzidos a partir do fazer da iluminação para cena no Brasil, Argentina e Itália, com o objetivo de gestar modelos documentais desse fazer, que tenham como principal fim o uso pedagógico em cursos e oficinas de iluminação cênica. Tais documentos são desenvolvidos no ato de criação da luz para cena basicamente com 3 finalidades: dar suporte ao próprio processo criativo; transmitir instruções técnicas/artísticas ao conjunto da equipe; e como propriedade artística/intelectual daquela criação. Não há no Brasil um sistema oficial normatizado que estabeleça um modelo quanto à produção destes documentos. Tal ausência de normatização, acreditamos, dá-se, numa possível primeira hipótese, pela pouca e ainda muito recente institucionalização da formação deste profissional em território nacional. Assim, o que propomos aqui é, a partir de uma amostragem de documentos e da análise dos modos de produzi-los, procurar entender as seguintes questões: o que compõe e como se caracteriza cada documento? Como os documentos se agrupam em dossiês que buscam dar conta da experiência de criação da iluminação para cena e transmiti-la? Como cada um realiza e organiza sua documentação e seus dossiês? De onde e como cada um aprendeu/desenvolveu sua forma de elaborar seus documentos? Quais questões técnicas, culturais, políticas e econômicas estão por trás de cada forma de elaborar estes documentos? Tal conjunto de questões almejam a resposta à seguinte questão chave: Qual seria um possível modelo de produção documental, no contexto brasileiro, que pudesse servir a fins pedagógicos em cursos formais de Iluminação Cênica, como os da SP e MT Escola de Teatro?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Berilo Luigi Deiró Nosella - Coordenador / Guilherme Bonfanti - Integrante / Elizabeth R. Azevedo - Integrante / Cristina Grazioli - Integrante / Eduardo Augusto da Silva Tudella - Integrante / Cibele Forjaz Simões - Integrante / Gonzalo Córdova - Integrante / Rosana Aparecida Pimenta - Integrante / Fabiana Siqueira Fontana - Integrante / Karina Figueredo Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Capítulos de história da iluminação cênica: linhagens históricas e modos de fazer da iluminação na cena
Descrição: Como projeto integrado, este objetiva inaugurar uma trajetória de mais longa duração ? futura e coletiva ? de diversas etapas/projetos, que comporão um conjunto amplo de conhecimento sobre o fazer e o pensamento da iluminação cênica. Este conjunto, não pretende se restringir à realidade brasileira ? até não a entende como uma ilha isolada, mas sim em diálogo com experiências culturais e históricas outras ?, mas a tem como fim prioritário. O referido projeto integrado insere-se no campo dos estudos históricos do teatro, com foco em seus modos de fazer, e de seus elementos, advindos da interseção dos princípios e noções da linguagem e das dinâmicas de produção do setor, buscando refletir sobre o lugar desse fazer tanto na investigação histórica quanto em seu próprio papel como produtor de conhecimento no campo teatral, tanto em seu fazer específico quanto para além dele. Grande parte dos fazeres da cena, que historicamente articulam e confluem os dados ?ofícios da cena? (ator, diretor, dramaturgo, cenógrafo, iluminador, cenotécnico, marceneiro, etc. etc.), constituem-se por um conjunto de conhecimentos gestados e transmitidos no próprio movimento histórico do fazer. Esse conjunto de conhecimentos agrega experiências no âmbito técnico ? que se expressam por certo saber fazer transmitido entre gerações, seja de forma pessoal ou por meio institucionais ? e da linguagem, neste último ponto transmitindo-se, também, numa forma de conhecimento que transcende o saber fazer na direção da recepção de seus resultados. Este projeto integrado propõe-se como ação, não exclusiva, do Núcleo de Estudos de Técnicas e Ofícios da Cena do Grupo de Pesquisa em História, Política e Cena da UFSJ (CNPq) NETOC/GPHPC/UFSJ . Seus objetivos mais imediatos significam, portanto, um primeiro passo numa nova trajetória das atividades de pesquisa do GPHPC coincidente com a sedimentação do NETOC em seu bojo. Ao mesmo tempo em que se inserem na continuidade de investigações e práticas docente deste pesquisador, que compreendem a busca de linhagens de pensamento sobre a história da iluminação cênica no contexto dos estudos da história do espetáculo moderno. Como objetivo mais amplo, apostamos que suas conquistas possam constituir entre nós contribuições para um entendimento do profissional iluminador cênico ou, em outras palavras, como a constituição do ofício do iluminador cênico se deu entre nós.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Berilo Luigi Deiró Nosella - Coordenador.
2020 - 2022
Iluminação Cênica: um levantamento das empresas, equipes, instituições e profissionais no Brasil
Descrição: Esta é uma proposta de levantamento dos profissionais: iluminadores, light designers, operadores de luz e eletricistas que atuam na Iluminação Cênica no Brasil. Mapear equipes, empresas que desenvolvam tecnologia, instituições de ensino, pesquisa e atuação profissional, bem como cursos, capacitações que oferecem certificação ou diplomação na área de Iluminação Cênica no Brasil. O objetivo é realizar um reconhecimento minucioso para entender quem são os profissionais da luz para a cena e se obtiveram formação específica na área. O objeto deste estudo é a atuação em Iluminação Cênica no Brasil: instituições, empresas, equipes e profissionais da luz para o desenho da cena. Espera-se que contribua para traçar um panorama da área, dar pistas sobre o papel dos profissionais da Iluminação Cênica em relação ao mercado de trabalho e suas condições de atuação. Ademais, revelar aspectos dos contextos da formação para o desempenho das funções de Iluminador, técnico ou operador de luz, bem como a compreensão da área e suas reais demandas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Berilo Luigi Deiró Nosella - Integrante / Rosana Aparecida Pimenta - Coordenador.
2018 - 2021
Iluminação cênica e metateatro: o fazer e o pensamento da iluminação entre o real e o ficcional
Descrição: O presente projeto de pesquisa, em continuidade à pesquisa de pós-doutoramento ?Capocomicato e metateatro: o fazer e o pensamento da iluminação na dramaturgia pirandelliana?, propõe um aprofundamento da investigação histórica da iluminação cênica, agora focando nos aspectos técnicos e tecnológicos de seu fazer. Nesse contexto, sua realização se propõe em três ações fundamentais, que se apresentam como uma proposta de investigação histórica, teórica e prática da iluminação cênica tendo como eixo a questão da fricção do real com o ficcional: 1) propor, em continuidade e a partir das análises de caráter histórico, já realizadas no pós-doutoramento, das peças metateatrais de Luigi Pirandello, a análise técnica das propostas de iluminação ali percebidas, com base em novas fontes oriundas das encenações da Cia. Teatro D?Arte de Roma, sob direção de Pirandello, presentes em D?Amico (1987). Aqui, a pergunta-chave é: como traduzir em projetos de iluminação, considerando-se o contexto de desenvolvimento técnico da época, as propostas cênicas já verificadas na dramaturgia de Pirandello? 2) a partir dessas análises, agora de caráter técnico/tecnológico, propor a prática de laboratórios de iluminação cênica (com um grupo formado por alunos), cujos objetivos contemplam a proposição e a execução de projetos de luz que possam concretizar o tal pensamento sobre o fazer da iluminação, investigado anteriormente, no próprio contexto das peças em seu momento de criação. A pergunta-chave, que deverá ser respondida teórica e praticamente, é: como Pirandello propôs o uso da iluminação nesse seu conjunto de obras para dar conta da questão da fricção do real ficcional na modernidade?; 3) em conjunto com outros professores da linha de pesquisa em Cultura, Política e Memória do PPGAC/UFSJ, experimentar propostas de iluminação da cena, a partir de suas pesquisas de investigação artísticas, em laboratórios conjuntos de encenação. A pergunta-chave é: como podemos propor o uso da iluminação, considerando a questão central da fricção do real com o ficcional, em nossos dias?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Berilo Luigi Deiró Nosella - Coordenador / Carina Maria Guimarães Moreira - Integrante / Alberto Ferreira da Rocha Junior - Integrante / Eduardo Augusto da Silva Tudella - Integrante / José Sávio Oliveira de Araújo - Integrante / Cibele Forjaz Simões - Integrante / Letícia Mendes de Oliveira (Letícia Andrade) - Integrante / Camila Barbosa Tiago - Integrante / Pedro Inácio Leonel - Integrante / Ricardo Pereira Fidelis (Ricardo Ribeiro) - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 55
2017 - 2018
Capocomicato e metateatro: o fazer e o pensamento da iluminação na dramaturgia pirandelliana
Descrição: O presente Plano de Trabalho será desenvolvido no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Artes Cênicas (PPGAC) da UNIRIO, vinculando-se à linha de pesquisa História e Historiografia do Teatro e das Artes (HTA), ao Laboratório Espaço de Estudos sobre o Cômico (LEEC), ao Grupo de Pesquisa Estudos de História e Historiografia do Espetáculo (EHHE) e à pesquisa docente da supervisora ?Traduções, tradutores: invisibilidade e anonimato na História do Teatro (2ª Parte do projeto Tradução em cena: contribuição para uma história da tradução teatral no Brasil ‒ confrontos e experimentações)?, em desenvolvimento com bolsa PQ/CNPq. No âmbito do Projeto de Pesquisa contemplado pelo Plano de Trabalho, propõe-se a realização de análises de caráter histórico e historiográfico de 3 (três) peças metateatrais de Luigi Pirandello, autor italiano do início do século XX, e referência para discussões da cena contemporânea, que compõem sua trilogia ?do teatro no teatro?, buscando apreender das mesmas um possível pensamento sobre os modos de fazer da iluminação cênica no contexto de formação do teatro moderno italiano na década de 1920. Dentre as ações previstas no Plano de Trabalho, destaca-se: 1) a produção de artigos em periódicos da área de artes cênicas; 2) participação, com comunicações, em eventos da área; 3) participação, com comunicações, nos Colóquios do PPGAC; 4) a título de novas experimentações em docência, com acompanhamento da supervisora, atuação junto a um curso sob sua responsabilidade a ser oferecido no PPGAC-UNIRIO na linha de pesquisa HTA e seminário temático a ser oferecido à graduação da Escola de Teatro- UNIRIO; 5) também a título de aprofundamento e diversificação nas práticas de formação no âmbito da pós-graduação, apoio à orientação de mestrado e doutorado orientados pela supervisora, por meio de participação em reuniões pontuais no LEEC; 6) continuação de apoio à organização do Encontro do Grupo de Pesquisa Estudos de História e Historiografia do Espetáculo ‒ CNPq, definido durante o último congresso da ABRACE, a se realizar na UFSJ, e sob responsabilidade dos professores Alberto Ferreira da Rocha Júnior, pela UFJS, e Paulo Ricardo Merisio, pela UNIRIO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Berilo Luigi Deiró Nosella - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2015 - 2018
Dias Gomes e Jorge Andrade em Cena: análises dos processos históricos de modernização da cena brasileira - FASE 2 do projeto integrado - Entre a vanguarda e o popular: análises teatrais entre texto e cena no Brasil de 1958 a 1968.
Descrição: O projeto de pesquisa ?Dias Gomes e Jorge Andrade em cena: análises dos processos históricos de modernização da cena brasileira?, financiado pelos editais CNPq/ MCTI Nº 25/2015 Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas e PPP/2014/FAPEMIG, desenvolver-se-á como segunda parte do projeto de pesquisa integrado ?Entre a vanguarda e o popular: análises teatrais entre texto e cena no Brasil de 1958 a 1968?, que propõe empreender análises de peças e encenações teatrais realizadas no Brasil de 1958 a 1968 tendo como foco os modos de produção teatral e seus desdobramentos estéticos no texto e na cena. Nesta fase, propõe-se a realização de análises de encenações de peças teatrais dos dramaturgos Dias Gomes (1922 ? 1999) e Jorge Andrade (1922 ? 1984) realizadas entre 1960 e 1968. Serão analisadas as encenações de O Pagador de Promessas, de Dias Gomes, e A Escada, de Jorge Andrade, ambas encenada por Flávio Rangel respectivamente em 1960 e 1961; Vereda da Salvação, de Jorge Andrade, encenada por Antunes Filho em 1964; Senhora na Boca do Lixo, encenada por Dulcina de Moraes em 1968; e Dr. Getúlio, Sua Vida e Sua Glória, de Dias Gomes em coautoria com Ferreira Gullar, encenada por José Renato em 1968. O foco das análises se dará na íntima relação entre o desenvolvimento de uma proposta tanto dramatúrgica quanto de encenação moderna brasileira, para tal se embasará nos conceitos de Drama Moderno, desenvolvido por Peter Szondi em sua obra Teoria do Drama Moderno (2001), e de historicidade da encenação inserida no texto como uma espécie de ?Encenação Imaginada?, como pensada por Raymond Williams em sua obra Drama em cena (2010). No campo metodológico, os limites entre história e memória ? e as especificidades de análise de cada um dos campos e de seus documentos ?; os procedimentos no uso de documentos visuais e da memória; e as relações entre fenômeno artístico e extra artístico no campo da historiografia teatral; como pensados pelo historiador italiano Carlo Ginzburg, serão base para a presente pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Berilo Luigi Deiró Nosella - Coordenador / Carina Maria Guimarães Moreira - Integrante / Claudio Guilarduci - Integrante / Letícia Gouvêa Issene - Integrante / Elen de Medeiros - Integrante / Larissa de Oliveira Neves Catalão - Integrante / Fabiana Siqueira Fontana - Integrante / Alberto Ferreira da Rocha Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 35
2014 - 2018
As formas do político na cena contemporânea brasileira
Descrição: O presente projeto de pesquisa, obteve financiamento junto ao edital CHAMADA UNIVERSAL ? MCTI/CNPq Nº 14/2014,  propõe, a partir de duas montagens teatrais, investigar possíveis metodologias de construção de uma encenação que se pretende como política, partindo do pressuposto de que a dimensão política é fruto de um posicionamento intrínseco ao fator estético. Para tal, procurar-se-á a partir da experimentação prática, refletir sobre a possibilidade de se pensar o teatro político enquanto linguagem cênica, buscando dessa maneira, as possíveis formas e metodologias de se trabalhar com o referido teatro como também as possíveis formas de recepção a partir da apresentação dos espetáculos ao público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Berilo Luigi Deiró Nosella - Integrante / Jose Fernando Peixoto de Azevedo - Integrante / Carina Maria Guimarães Moreira - Coordenador / Camilla Agostini - Integrante / Antonio Apolinário - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2016
O Teatro de Dias Gomes: Comunistas, Engajamento e Criação Cultural no Brasil Contemporâneo
Descrição: Projeto contemplado com o Edital 03/2014 - Programa Pesquisador Mineiro - PPM VIII, sob Coordenação da Profa. Dra. Kátia Rodrigues Paranhos - UFU. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Berilo Luigi Deiró Nosella - Integrante / Kátia Rodrigues Paranhos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Entre a vanguarda e o popular: análises teatrais entre texto e cena no Brasil de 1958 a 1968 - FASE 1 - Teatro e Política no Brasil antes e depois de 1964.
Descrição: Propõe empreender análises de peças e encenações teatrais realizadas no Brasil de 1958 a 1968 tendo como foco os modos de produção teatral e seus desdobramentos estéticos no texto e na cena. O período em questão de nosso teatro já foi fartamente estudado pelos campos da história, da sociologia e da literatura, por tratar-se de um período em que o engajamento sociopolítico de nossos artistas cênicos era premente. Tal urgência histórica de engajamento, somado ao interesse que esse gerou nas áreas das Ciências Humanas, criou um senso comum sobre a referida produção teatral que valoriza suas componentes políticas/temáticas em detrimento de seus valores artísticos. O que se pretende com a pesquisa é analisar um conjunto de obras, tendo como objeto suas dimensões textuais e cênicas (proposta de encenação, interpretação, espaço, cenário, iluminação, etc), a partir da hipótese de que tal cisão de valoração entre conteúdo político e formalização estética tem raízes mais profundas e estas se encontram no corte histórico que o Golpe Militar de 1964 infringiu à nossa produção artística. Tal hipótese geral nos leva a outra mais específica: a de que o referido corte histórico de 1964 direcionou o conteúdo político para a formalização estética, complexificando-o em outra dimensão (o que não deixa de apresentar seus problemas), refazendo os termos da cisão valorativa numa oposição insustentável se visto deste ângulo, pois a cisão deixaria de ser valorativa para tornar-se histórica e ideológica entre arte popular e arte de vanguarda. A presente pesquisa integra-se ao projeto ?Ferreira Gullar em cena: história, teatro e os sentidos da ação política?, coordenado pela Profa. Dra. Kátia Rodrigues Paranhos da Universidade Federal de Uberlândia, contemplado no Edital 03/2012 Programa Pesquisador Mineiro VI, e encerra um ciclo de pesquisa ainda ligado à pesquisa de doutoramento sobre a formação do teatro moderno brasileiro.
Nesta primeira fase, propô-se a análise de textos e suas encenações pontuais, anteriores e posteriores ao ano de 1964, para mapeamento de possíveis comparações quanto a aproximações e distanciamentos nos modos de produção e nos resultados estéticos do mesmo, entendidos como imposições sócio políticas ou posicionamentos políticos intrínsecos, refletidos ou motivados pelas mudanças infringidas pelo Golpe Militar de 1064. Nesta fase estudou-se os textos e espetáculos: "Eles não usam black-tie", de G. Guarnieri, encenado em 1968 pelo Teatro de Arena, direção de Zé Renato; "Chapetuba futebol clube", de Vianninha, encenada por Augusto Boal em 1959; "A mais valia vai acabar, seu Edgar, tb de Vianninha, encenada por Chico de Assim em 1960; "O Auto do 99%", escrita conjuntamente por Oduvaldo Vianna Filho, o Vianninha, Antônio Carlos Fontoura, Armando Costa, Carlos Estevam Martins, Cecil Thiré e Marco Aurélio Garcia e encenada pelo CPC em 1962; "Show Opinião", com roteiro de Oduvaldo Vianna Filho, o Vianninha, Armando Costa e Paulo Pontes, encenado pelo Grupo Opinião (formado por remanescentes do CPC-UNE, na ilegalidade após o Golpe Militar em 1964) e pelo Teatro de Arena, e dirigido por Augusto Boal em 1964; os musicas "Arena conta: Zumbi e Tiradentes", encenados respectivamente em 1965 e 1967; e por fim os espetáculos "Andorra", de Max Frisch, e "Roda Viva", de Chico Buarque de Holanda, encenados respectivamente pelo Teatro Oficina em 1964 e 1968, dirigidos por Zé Celso Martinez Corrêa e cenografados por Flávio Império.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Berilo Luigi Deiró Nosella - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2014
Ferreira Gullar em cena: história, teatro e os sentidos da ação política - Projeto contemplado no Edital 03/2012 Programa Pesquisador Mineiro VI
Descrição: O objetivo principal deste projeto consiste no estudo da trajetória do intelectual Ferreira Gullar, a partir da década de 1960, tendo como referência básica a sua atuação como dramaturgo, cronista, ensaísta, colunista de jornal e tradutor. Nesse sentido, temas importantes no cenário político brasileiro no pós-1964 serão interrogados e problematizados: engajamento, cultura/indústria cultural, teatro político/teatro popular, vanguardas, marxismo/comunistas, dramaturgia nacional, arte/estética e intervenção social. Também procurarei destacar a sua ligação com o Centro Popular de Cultura (CPC) da União Nacional dos Estudantes (UNE), com o Partido Comunista Brasileiro (PCB) e com os grupos CPC-UNE/Setor Teatro (RJ), Opinião (RJ), Quarta Parede (MG), Teatro Experimental (MG) e Grupo Geração (MG). (Projeto contemplado no Edital 03/2012 Programa Pesquisador Mineiro VI).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Berilo Luigi Deiró Nosella - Integrante / Kátia Rodrigues Paranhos - Coordenador / Vera Regina Martins Collaço - Integrante / Adalberto Paranhos - Integrante / Sandra Alves Fiuza - Integrante / Maria do Perpétuo Socorro Calixto Marques - Integrante / Evelyn Furquim Werneck Lima - Integrante / Heloísa Mafalda Benante - Integrante / Elidiane Silva Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.