2022 - Atual
Programa de prevenção de lesões associado ao fortalecimento muscular excêntrico ou concêntrico de isquiotibiais em atletas de futebol
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thatia Regina Bonfim - Coordenador / Davi Oliveira Brito - Integrante / Vitor Gabriel Barbosa Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2022 - Atual
Mobilidade e estabilidade em atletas de futebol: Avaliação e efeitos de um programa de prevenção de lesões
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thatia Regina Bonfim - Coordenador / Matheus Milani Muniz de Souza - Integrante / Vinícius Alvisi Zangiacomi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2021 - Atual
Percepção de lesão e de prevenção em atletas de corrida de rua
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Thatia Regina Bonfim - Coordenador / Laila Daiane de Souza Miranda - Integrante / Vanessa Santos do Nascimento - Integrante / Eduarda Camillo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2021 - Atual
Efeito imediato da TENS na síndrome da dor miofascial com pontos gatilhos no músculo trapézio superior
Descrição: O objetivo geral deste estudo será investigar os efeitos imediatos da eletroestimulação elétrica nervosa transcutânea na síndrome da dor miofascial com pontos gatilhos no músculo trapézio superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Thatia Regina Bonfim - Coordenador / Juliana de Fatima Reis - Integrante / Luciana Magarotto - Integrante / Larissa Maria de Oliveira - Integrante / Marcelo José Ramos - Integrante.
2020 - 2021
Influência da cinesioterapia funcional na diminuição dos efeitos colaterais em pacientes com carcinoma mamário submetidos a quimioterapia
Descrição: O objetivo geral deste estudo será investigar a influência de um protocolo de intervenção fisioterapêutica, por meio de exercícios terapêuticos realizados em teleatendimento, em pacientes que estão em tratamento contra o câncer de mama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thatia Regina Bonfim - Coordenador / Layssa Alessandri Barbosa - Integrante / Giulia Carvalho Pereira - Integrante.
2020 - Atual
Hipertensão arterial e obesidade infantil: Reflexos na vida adulta
Descrição: Esse estudo tem como objetivo geral identificar e analisar os índices de pressão arterial, de obesidade e hábitos de vida diária de crianças do município de Poços de Caldas ? Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Thatia Regina Bonfim - Coordenador / Julia Alves de Parolis - Integrante / Bruna Mariana Costa Rezende - Integrante / Lívia Pierazoli de Carvalho Guerra - Integrante / Raquel Jepsen Ferreira - Integrante / Yara Martins Cerqueira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundo de Incentivo à Pesquisa da PUC Minas - Bolsa.
2020 - Atual
Avaliação da qualidade de vida de mães de crianças e adolescentes com paralisia cerebral
Descrição: O objetivo geral deste estudo será avaliar a qualidade de vida das mães de crianças e adolescentes com PC que são assistidos pela ADEFIP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Thatia Regina Bonfim - Coordenador / Alícia Borges de Oliveira - Integrante / Sarah Souza Santos - Integrante / Gabrielle Grecov Pissolatto - Integrante.
2019 - 2020
Efeitos da corrente aussie e da cinesioterapia na dor e na capacidade funcional de indivíduos com lombalgia crônica
Descrição: O objetivo desse estudo foi investigar e comparar os efeitos da Corrente Aussie e da Cinesioterapia, quando utilizados de maneira isolada e combinada, na intensidade da dor e na capacidade funcional de indivíduos com dor lombar crônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thatia Regina Bonfim - Coordenador / Maria Fernanda Alves Pereira - Integrante / Larissa Silva dos Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Prevalência de queixas dolorosas e lesões em corredores de rua e a influência de um protocolo de fisioterapêutico preventivo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thatia Regina Bonfim - Coordenador / Letícia Jonas de Freitas - Integrante / Sharon Moreira Ignácio - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa da PUC Minas - Auxílio
										financeiro / Fundo de Incentivo à Pesquisa da PUC Minas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Efeito agudo do Laser de Baixa Potência na função muscular e na fadiga de membros superiores de atletas de Jiu-Jitsu
Descrição: Estudos recentes têm demonstrado que a intervenção com Laser de Baixa Potência (LBP) previamente ao exercício físico pode contribuir para a melhora do desempenho muscular e para o retardo da fadiga, o que pode contribuir para a prevenção de lesões no esporte. No entanto, os parâmetros ideais de irradiação não estão totalmente definidos, assim como, não há consenso em relação aos efeitos da LBP em diferentes situações de demanda esportiva. Deste modo, investigar a utilização da LBP em atletas de jiu-jitsu, que apresentam uma alta demanda em membros superiores, pode possibilitar entender melhor os efeitos deste recurso neste segmento corporal e nesta modalidade esportiva. Sendo assim, este estudo tem como objetivo investigar os efeitos agudos da intervenção com laser de baixa potência (LBP) na força muscular de preensão palmar, na resistência muscular e na percepção subjetiva de esforço e de fadiga de membros superiores de atletas de jiu-jitsu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thatia Regina Bonfim - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Avaliação cinemática do salto para ataque no voleibol e efeitos do treinamento sensório-motor
Descrição: O objetivo deste estudo foi descrever a cinemática angular das articulações de membros inferiores na fase de aterrissagem do movimento do salto para ataque em atletas de voleibol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thatia Regina Bonfim - Coordenador / Adrienne Kristine Teixeira - Integrante / Juliana Maria da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Importância da dor referida na dor lombar crônica:  Relação com instrumentos de capacidade funcional, fatores psicossociais e avaliação física
Descrição: A dor lombar é considerada um dos maiores problemas de saúde do mundo e uma das principais causas de incapacidade. Embora vários fatores de risco para a dor lombar estejam identificados, algumas controvérsias permanecem em relação aos aspectos subjetivos e objetivos avaliados em indivíduos com dor lombar crônica. Deste modo, investigar na avaliação clínica a relação entre dor referida, capacidade funcional, fatores psicossociais e testes físicos pode possibilitar entender melhor as consequências da dor lombar crônica, auxiliar no estabelecimento de intervenções efetivas e influenciar no prognóstico. Uma abordagem para explorar e entender melhor todos estes aspectos é avaliar uma mesma amostra de indivíduos com dor lombar crônica, por meio de diferentes instrumentos, já validados e reconhecidos na literatura da área, e relacioná-los. Neste contexto, este estudo tem como objetivo geral investigar a relação entre a dor referida por indivíduos com dor lombar crônica e os seguintes instrumentos: questionários de capacidade funcional, questionário de fatores físicos psicossociais e testes de avaliação física. Como objetivo secundário, este estudo investigará a inter-relação entre os instrumentos propostos, uma vez que, os mesmos avaliam diferentes aspectos da dor lombar crônica e podem auxiliar na compreensão multifatorial desta condição. Participarão deste estudo indivíduos de ambos os gêneros, com idade entre 18 e 65 anos e com queixa de dor lombar crônica, definida como episódios de dor em região lombar por um período superior a 12 semanas. Estes serão avaliados em um único dia, em relação aos seguintes aspectos: 1) Caracterização sócio demográfica e comportamental; 2) Intensidade da dor, por meio da Pain Numerical Rating Scale; 3) Capacidade funcional, por meio dos instrumentos Oswestry Disability Index e Roland Morris Disability Questionnaire; 3) Fatores físicos e psicossociais, por meio do questionário STarT (Subgroups Target Treatment) Screening Back Tool (SBST); 4) Avaliação Física, por meio de dois testes físicos (flexão de tronco e Timed Up and Go test). Os dados de caracterização sócio demográfica e comportamental serão analisados por meio de estatística descritiva e os demais instrumentos por testes de correlação linear e regressão linear.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Thatia Regina Bonfim - Coordenador / Flavia Araujo da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa da PUC Minas - Bolsa.
2013 - 2014
Efeito do TENS acupuntura e do TENS convencional no tratamento da lombalgia crônica: Impacto sobre a dor, a mobilidade e o equilíbrio postural
Descrição: O objetivo geral deste estudo será investigar os efeitos da utilização do TENS associado à cinesioterapia em indivíduos portadores da lombalgia crônica. Para tanto, a amostra será composta por vinte indivíduos portadores de lombalgia crônica, os quais serão divididos aleatoriamente em dois grupos: 1) Grupo TENS Convencional e 2) Grupo TENS Acupuntura. Todos os participantes serão submetidos a três avaliações: 1) Nível de dor lombar; 2) Grau de mobilidade da coluna lombar; e 3) Equilíbrio postural estático. Após a avaliação de todos os participantes do presente estudo, os mesmos realizarão um protocolo de tratamento pré-definido de 10 sessões de fisioterapia, com duração de 50 minutos. O protocolo de tratamento será composto por 30 minutos de TENS, sendo o modo de aplicação definido em função do grupo do participante. Após a aplicação do TENS serão realizados 20 minutos de cinesioterapia, composto por exercícios de alongamento dos músculos da coluna vertebral e dos membros inferiores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Thatia Regina Bonfim - Coordenador / Marina Ramos - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Equilíbrio e funcionalidade em idosos submetidos a treinamento funcional
Descrição: O objetivo deste estudo é investigar o efeito de dois diferentes tipos de treinamento sensório-motor, funcional e funcional com  plataforma vibratória, em indivíduos idosos. Em específico, avaliar em indivíduos idosos submetidos aos dois tipos de treinamentos propostos os seguintes aspectos: 1. O equilíbrio, por meio, de escala de Berg e da amplitude média de oscilação do centro de pressão em apoio bipodal com olhos fechados e com olhos abertos; 2. A funcionalidade, por meio do teste Time Up and Go; 3. A qualidade de vida, por meio do questionário SF-36. Participarão deste estudo 30 indivíduos idosos, na faixa etária de 65 a 80 anos. Os indivíduos idosos serão divididos em três grupos aleatoriamente, em função do protocolo a ser empregado: 1 - Grupo controle: constituído de dez participantes que não serão submetidos a nenhum protocolo, somente participarão das avaliações. 2 - Grupo experimental 1: constituído de dez participantes que serão submetidos ao protocolo de treinamento sensório-motor funcional. 3 ? Grupo experimental 2: constituído de dez participantes que serão submetidos ao protocolo de treinamento sensório-motor funcional, com inclusão dos exercícios em plataforma vibratória. Os grupos experimentais 1 e 2, após a avaliação inicial, serão submetidos ao protocolo de treinamento sensório-motor estabelecido para cada grupo. Para todos os grupos, o protocolo de treinamento sensório-motor terá a duração de 8 semanas, sendo 2 sessões semanais, totalizando 16 sessões de treinamento. Cada sessão terá duração de 30 minutos, sendo 10 minutos de alongamentos musculares e aquecimento, seguido de 20 minutos de exercícios específicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thatia Regina Bonfim - Integrante / Teresa Cristina Alvisi - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Ciberterapia: Sistema de apoio a reabilitação baseado em interface natural de usuário usando Kinect  em indivíduos com  alterações de movimento decorrente de Acidente Vascular Cerebral (AVC)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thatia Regina Bonfim - Integrante / Will Ricardo dos Santos Machado - Coordenador / Luciana Auxiliadora de Paula Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Treinamento sensório-motor em adultos e idosos
Descrição: O envelhecimento humano é um processo complexo envolvendo muitas variáveis, como genética, estilo de vida e doenças crônicas que interagem entre si e influenciam de maneira significativa, o modo como ocorre o envelhecimento. O envelhecimento leva a uma série de modificações fisiológicas inevitáveis sobre os sistemas neuro-músculo-esquelético e sensorial.  Essas modificações poderão gerar déficits de equilíbrio e alterações na marcha que predispõem o idoso à quedas e limitações funcionais A independência funcional requer força muscular, equilíbrio, resistência cardiovascular e também motivação. Costuma-se afirmar que a deterioração dessas capacidades é inevitável com o envelhecimento. Porém, está claro que muito dessa deterioração pode ser atribuída ao sedentarismo. Isso significa que o estabelecimento de programas de exercícios terapêuticos, mesmo em idades avançadas é capaz de minimizar ou mesmo evitar o declínio funcional acentuado, amenizando ou prevenindo os efeitos das doenças, assim como, reduzindo o risco de quedas, as quais são extremamente freqüentes em idosos. Uma das formas de treinamento que vem sendo recentemente utilizada para manter a funcionalidade de idosos e reduzir o risco de quedas é o treinamento sensório-motor com ênfase em atividades funcionais que simulem as atividades da vida diária. Este tipo de treinamento busca aumentar a força muscular de uma maneira funcional e pode ajudar a preservar e aprimorar a autonomia dos indivíduos idosos, podendo também, prevenir as quedas, melhorar a mobilidade e contrabalançar a fraqueza e a fragilidade muscular. Adicionalmente ao treinamento sensório-motor, outra forma de treinamento vem sendo descrita para manter a funcionalidade de idosos, denominado de treinamento vibratório. Nesse método, o sujeito fica sobre uma plataforma que gera uma vibração sinusoidal em diversas freqüências e amplitudes, que é transmitida para o corpo estimulando os fusos musculares. Contudo, não há dados na literatura que indiquem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thatia Regina Bonfim - Coordenador / Teresa Cristina Alvisi - Integrante / Gustavo Correa Abreu - Integrante / Laura Rodrigues Cordeiro - Integrante / Rafaela Vieira Conti - Integrante / Jéssica Maria Ribeiro Bacha - Integrante / Alyne Joyce de Almeida Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2011
Utilização de informação sensorial adicional no treinamento sensoriomotor
Descrição: O treinamento sensoriomotor é um importante instrumento fisioterapêutico utilizado tanto na prevenção quanto na reabilitação de diversas lesões musculoesqueléticas. Em geral, um protocolo de treinamento sensoriomotor deve incluir inicialmente movimentos repetitivos realizados consciente e lentamente e, gradativa e seqüencialmente, estímulos súbitos e inesperados. Para isto, são utilizados exercícios que provocam um estímulo e que perturbam a realização do movimento, com o intuito de iniciar reflexo e contração involuntária muscular. Neste sentido, um recurso fisioterapêutico amplamente utilizado durante o treinamento sensoriomotor é a prancha de equilíbrio. No entanto, apesar da prancha de equilíbrio ser amplamente citada e utilizada na prática clínica, poucos são os estudos científicos que evidenciam seus efeitos específicos, como por exemplo, na melhora do controle postural. Além disto, apesar de a literatura demonstrar o efeito benéfico da inclusão da informação sensorial adicional no controle postural em situações de equilíbrio estático, ainda não há indícios que os mesmos efeitos ocorram em situação de treinamento sensoriomotor. Portanto, estes pressupostos a respeito dos benefícios do treinamento sensoriomotor com prancha de equilíbrio e da inclusão de utilização de informação sensorial adicional abrem perspectivas para novas abordagens fisioterapêuticas em prevenção e reabilitação de lesões musculoesqueléticas, por meio da utilização da informação sensorial adicional no treinamento sensoriomotor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thatia Regina Bonfim - Coordenador / Daiany Cristiane Botelhos - Integrante / Mary Silvia Cruz Neves - Integrante / Patricia Milena da Silva Claro - Integrante / Rosângela Freire Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2006 - 2007
Influência do salto no arco plantar e relações com alterações posturais
Descrição: Tendo em vista a alta incidência do uso de calçados de salto alto pelas mulheres do mundo atual e sabendo da propensão deste em alterar toda a biomecânica do corpo humano, este projeto visa avaliar as possíveis alterações em nível de tornozelo, joelho e coluna de indivíduos que façam uso deste tipo de calçado e propor um protocolo de tratamento para estas possíveis alterações através do método Isostretching.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Thatia Regina Bonfim - Coordenador / Elisa Bauer Junqueira - Integrante / Érica Carvalho Barbosa - Integrante / renata crivelari figueiredo - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2007
Desenvolvimento de uma ferramenta de detecção e avaliação automática de alterações  posturais em pacientes de fisioterapia
Descrição: O projeto tem como objetivo geral a realização do processo de modelagem e desenvolvimento de uma ferramenta de detecção e análise automática de alterações posturais em pacientes de fisioterapia, através do uso de um computador e uma câmera fotográfica digital.
A ferramenta proposta neste projeto será projetada de modo a oferecer os seguintes recursos:
          - Cadastro e documentação de acompanhamento do quadro clínico de pacientes, ao longo de suas avaliações e sessões de tratamento, através do armazenamento de informações textuais e imagens do mesmo.
          - Detecção automática da simetria do corpo do paciente, através da extração do contorno do corpo.
          - Análise postural quantitativa baseada no cálculo de ângulos existentes entre segmentos de reta, obtidos através da marcação de pontos na imagem do corpo do paciente e cálculo das distâncias existentes entre os pontos marcados.
          - Análise da evolução do quadro clínico dos pacientes, através da comparação dos resultados das avaliações anteriores.
          - Impressão da documentação dos pacientes.
          - Identificação de regiões corporais com maior incidência de alterações posturais.
Outro objetivo deste projeto é a máxima exploração da característica interdisciplinar que o desenvolvimento do mesmo proporciona, correlacionando conhecimentos das áreas de Fisioterapia e Computação.
Visa-se também a patentiação da ferramenta a ser desenvolvida e a publicação de artigos em congressos relacionados às áreas de Computação e Fisioterapia, pelo fato do projeto ser de caráter interdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thatia Regina Bonfim - Integrante / Elisa Bauer Junqueira - Integrante / Will Ricardo dos Santos - Coordenador / Daniel Ohta - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3