2022 - Atual
CNPq 313409/2021 | Produtividade em Pesquisa  2022-24 | Aplicação de ACV a diferentes escalas do ambiente construído
Descrição: Aplicação de ACV a diferentes escalas do ambiente construído apoia-se em 3 atividades:
- Atividade 1 | Ampliação da coleta de dados e da biblioteca de benchmarks de ACVed
- Atividade 2 | Modelagem avançada de ACV
  - Atividade 2.1 | Aplicação de ACV prospectiva a produto de construção
  - Atividade 2.2 | Aprofundamento no estudo de arquétipos, aprendizagem de máquina e incertezas 
                            relacionadas à modelagem de inventário para ACV de vizinhanças e áreas urbanas
- Atividade 3 | Métricas de circularidade para o ambiente construído. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Coordenador / Maristela Gomes da Silva - Integrante / Marcella Ruschi Mendes Saade - Integrante / giseli mary coletto - Integrante / Olivia Orquiza de Carvalho Zara - Integrante / Arthur Gusson Baiochi - Integrante / lea gejer - Integrante / Lizzie Monique Pulgrossi - Integrante / Luiza Helena S. Cabral Vasconcellos - Integrante / Sara E. O. Valdivia - Integrante / Bernhard Steubing - Integrante.
2020 - 2021
FAPESP 2020/05311-8 | POTENCIAIS DE UPGRADING DE CONJUNTOS HABITACIONAIS SOCIAIS NO BRASIL E AS QUESTÕES DE SUSTENTABILIDADE
Descrição: Programas Regulares / Bolsas / No País / Iniciação Científica
Arquitetura e Urbanismo / Tecnologia de Arquitetura e Urbanismo
No Brasil existe um grande estoque de Conjuntos Habitacionais Sociais (CHS) com base em modelos replicados que necessitam atender as questões atuais de sustentabilidade ambiental, social e econômica. Para solucionar estas problemáticas é fundamental identificá-las e classificá-las para desenvolver ações para solucioná-las através de upgrading (introdução de melhorias construtivas, reformas, retrofit). Essa pesquisa busca criar modelos de upgrading de CHSs em questões de sustentabilidade para tipologias unifamiliares e multifamiliares de até cinco andares com o objetivo de facilitar ações eficazes e priorizá-las em função das viabilidades de execução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Coordenador / Doris Catharine Cornelie Knatz Kowaltowski - Integrante / Luiza Helena S. Cabral Vasconcellos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2020 - Atual
FAPESP 2019/02240-5 | Inovações com foco na percepção de valor de usuários para subsidiar o processo de upgrading de habitação social por meio de Trans-Atlantic Living Labs
Descrição: [Projeto Transatlântico] | T-AP - Projeto de Pesquisa - Regular / Social Innovation - Chamada de Propostas (2018)
As discussões sobre intervenções que visem à melhoria de empreendimentos existentes (upgrading) de conjuntos habitacionais sociais (CHS) têm recebido menos atenção quando comparadas à construção de novos CHS. As estratégias de upgrading podem ter resultados positivos nas dimensões sociais e de saúde, além de prover a segurança financeira para as populações de baixa renda. O upgrading do estoque existente de habitação social (HS) oferece uma oportunidade de mitigar custos sociais, ao mesmo tempo em que pode promover a sustentabilidade e a redução do déficit habitacional. No entanto, este processo ocasiona impactos e riscos para as diferentes partes interessadas (PIs). Desta forma, as iniciativas de upgrading precisam estar alinhadas às diferentes expectativas das PIs. Esta pesquisa adota o conceito de Living Labs (LLs) como inovação social para promover a colaboração e o alinhamento das percepções das PIs em empreendimentos de HS, além de criar e validar soluções de procedimentos para programas de upgrading. Nesta pesquisa, as PIs são representadas por usuários, construtoras, agências e cooperativas de habitação, profissionais de projeto, imobiliárias, agências governamentais, políticos, acadêmicos e ONGs. Os valores na ótica dos usuários são particularmente importantes para atender questões sociais e ambientais, por meio do processo de upgrading. No entanto, existem incompatibilidades de percepção entre as PIs sobre os objetivos do processo de upgrading, que devem ser superadas para almejar benefícios coletivos. Para este fim, o conceito de boundary objects (BOs) é adotado para promover os alinhamentos necessários de percepção, usando ferramentas com ênfase na visualização de problemas para apoiar a tomada de decisões nos processos de briefing para o bem comum. Ferramentas como jogos, Realidade Aumentada (AR) e Virtual (VR), desenhos, vídeos, bem como a plataforma de Modelagem da Informação da Construção (BIM), serão testadas em relação à geração de ideias e à eficiência no processo de tomada de decisões. Uma rede entre instituições de pesquisa do Brasil (BR), Alemanha (DE), Holanda (NL) e Reino Unido (UK) conduzirá as experiências nos respectivos LLs. Cada uma destas unidades de análise possui contextos específicos que podem, no conjunto, proporcionar uma compreensão mais abrangente sobre o processo de upgrading em HS. Este contexto multicultural que caracteriza os LLs traz consigo barreiras de assimilação. No entanto, também há benefícios advindos da introdução de novos modelos mentais provenientes desta diversidade cultural. Para este fim, ferramentas e procedimentos serão utilizados para aumentar os níveis de colaboração e estimular resultados que agreguem valor. Estudos de caso serão realizados de modo a contemplar os contextos específicos em cada país, bem como a exploração de sinergias provenientes destas diferentes situações contextuais. Os resultados almejados incluem o desenvolvimento de protocolos de alinhamento e promoção de colaboração entre as PIs e ferramentas destinadas à melhoria da comunicação em programas de upgrading de HS com alcance universal.
keywords: Habitação Social | upgrading | Living Labs | Valores de Usuário. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Integrante / Ariovaldo Denis Granja - Integrante / Daniel de Carvalho Moreira - Integrante / Doris Catharine Cornelie Knatz Kowaltowski - Coordenador / Regina Coeli Ruschel - Integrante / Sigrun Kabisch - Integrante / Clarine Joanne van Oel - Integrante / Arno Freeke - Integrante / Jelle Simon Jowan Koolwijk - Integrante / Patricia Tzortzopoulos Fazenda - Integrante / Michail Kagioglou - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Cooperação.
2020 - Atual
FAPESP 2019/13441-1 | Polímeros NANO-nanocelulares de baixa densidade para isolamento térmico em edificações. Mecanismos básicos de transferência de calor e avaliação do ciclo de vida [NANOPOL M-ERA.NET].
Descrição: M-ERA.NET Consortium / M-ERA.NET - Projeto de Pesquisa - Regular - Ciência de Materiais e Engenharia - Chamada de Propostas (2019)
O setor da construção demanda materiais de isolamento térmico cada vez mais avançados, com melhor desempenho a um custo acessível, para poder cumprir os rigorosos requisitos da UE e de todo o mundo relativamente à eficiência energética e às emissões de gases de efeito estufa. A CellMat Technologies trabalha intensivamente para desenvolver em escala de laboratório um novo material de isolamento térmico avançado baseado em uma espuma de polímero nanocelular (NANOPOL) que será capaz de atingir valores de condutividade térmica ultrabaixa (») a um custo muito competitivo. Com o alcance das metas estabelecidas para o projeto, espera-se uma redução de 3 vezes em », relativamente às espumas poliméricas convencionais para isolamento térmico (XPS, EPS e PUR). O conceito chave subjacente a esses baixos valores de » no NANOPOL reside na enorme redução do tamanho da célula da microescala para a nanoescala (d300 nm), que suprime o mecanismo principal de transferência de calor em uma espuma de polímero de baixa densidade - a condução da fase gasosa % do total » - porque as moléculas de gás estão confinadas dentro das células. O NANOPOL trará benefícios substanciais para o setor da construção porque a espessura da parede pode ser reduzida em até 3 vezes. Além disso, são esperadas emissões mais baixas de GEE pelo aquecimento / resfriamento ambiente. Finalmente, a espuma será totalmente reciclável (matriz polimérica não reticulada), que fará com que os resíduos gerados durante a fabricação sejam reutilizáveis, aderente ao "rumo a uma economia circular na Europa". Porém, algumas desvantagens importantes ainda precisam ser abordadas cientificamente antes de considerar o NANOPOL como um material de isolamento térmico de avanço real, sendo a mais relevante que a densidade mais baixa alcançada até o momento ainda é muito alta (H200 kg / m3). » é superior ao esperado para um material de isolamento térmico com nanocélulas (valores de corrente H 40 mW / mK). Portanto, os principais objetivos do projeto NANOPOL são: 1- Pesquisa de novas estratégias no campo de espumas de polímeros sintéticos para reduzir a densidade do NANOPOL até 100 kg / m3, que é o limiar para ter condutividades térmicas ultra baixas (» d 13 mW / Mk) em uma espuma nanocelular. A abordagem será a dispersão de nanopartículas aleatoriamente e / ou hierarquicamente (camadas superior / inferior) por toda a matriz polimérica para promover um efeito de "casca dura" e evitar que o agente de expansão seja perdido antes da expansão. Vários tipos de nanopartículas com forma de plaquetas e / ou combinações ou eles serão selecionados para este propósito que adicionalmente desempenharão um papel multifuncional para melhorar seu comportamento de fogo (classe C Europeia é almejado), suas propriedades mecânicas e reduzir ainda mais os valores » porque eles agem como bloqueadores IR. 2- Analisar com precisão os mecanismos de transferência de calor através desta nova espuma de polímero com uma estrutura nanocelular, desconhecida até agora. Os modelos atuais utilizados para espumas poliméricas micrométricas serão especificamente adaptados às peculiaridades da estrutura da NANOPOL (presença de nanocélulas). 3- Realizar uma avaliação do ciclo de vida (ACV) para revelar os benefícios ambientais que essas novas espumas de polímeros terão no setor da construção em cenários climáticos diferentes em todo o mundo (da América do Sul ao norte da Europa) Um consórcio transnacional com 3 parceiros com o nível de conhecimento científico requerido foi formado para realizar pesquisas NANOPOL: CellMat Technologies-CELLMAT (Espanha) detém o know-how para desenvolver NANOPOL e o necessário nível de especialização para estudar suas propriedades físicas e os mecanismos de transferência de calor,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Coordenador / Arthur Gusson Baiochi - Integrante / Luiza Helena S. Cabral Vasconcellos - Integrante / Miguel Ángel Rodríguez Pérez - Integrante / Shu-Kai Yeh - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.Número de orientações: 1
2019 - 2022
CNPq 306048/2018-3 | Produtividade em Pesquisa  2019-21 | Avaliação de ciclo de vida de edificações completas
Descrição: Proposta contemplada na Chamada CNPq Nº 09/2018 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ [PQ2018]
Apoia a participação no IEA EBC Annex 72 - Assessing Life Cycle Related Environmental Impacts Caused by Buildings. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (3) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Coordenador / Maristela Gomes da Silva - Integrante / Marcella Ruschi Mendes Saade - Integrante / giseli mary coletto - Integrante / Olivia Orquiza de Carvalho Zara - Integrante / gabriela dias guimarães - Integrante / Arthur Gusson Baiochi - Integrante / Guillaume Habert - Integrante / alexander passer - Integrante / Lizzie Pulgrossi - Integrante / luiza zucarato - Integrante / Thomas Lützkendorf - Integrante / Maria Balouktsi - Integrante / Antonio García Martínez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
FAPESP 2019/13474-7 | Avaliação do impacto do comportamento dos usuários no desempenho energético dos edifícios escolares com certificação AQUA
Descrição: Assessing the impact of occupant behaviour on the energy performance of AQUA-certified school buildings
keywords:
Environmental Certification
Energy Performance
Occupant behaviour
School building
Building performance simulation. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Coordenador / paula brumer franceschini - Integrante / leticia de oliveira neves - Integrante.
2019 - Atual
IEA ECBCS Annex 72 | Assessing Life Cycle Related Environmental Impacts Caused by Buildings
Descrição: Como contribuição às atividades do IEA ECBCS Annex 72 - Assessing Life Cycle Related Environmental Impacts Caused by Buildings
As decisões de investimento em edifícios tomadas hoje determinam em grande parte seus impactos ambientais em muitas décadas futuras, devido a sua longa vida útil. Além disso, tais decisões envolvem um compromisso entre investimentos adicionais hoje e economias potenciais durante o uso e no final da vida útil - em termos de custos econômicos, demanda de energia primária, emissões de gases de efeito estufa e outros impactos ambientais. Uma vez que o sistema econômico não considera plenamente os efeitos ambientais externos, os recursos ambientais são utilizados de forma ineficiente. A avaliação do ciclo de vida (LCA) é adequada para complementar as informações econômicas sobre os edifícios com informações sobre seus impactos ambientais. A LCA ajuda a tomar medidas e ações para aumentar a eficiência dos recursos dos edifícios e da construção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Coordenador / Maristela Gomes da Silva - Integrante / Marcella Ruschi Mendes Saade - Integrante / giseli mary coletto - Integrante / Natalia Nakamura Barros - Integrante / Olivia Orquiza de Carvalho Zara - Integrante / gabriela dias guimarães - Integrante / Arthur Gusson Baiochi - Integrante / Lizzie Pulgrossi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2017 - Atual
Modelagem avançada em Avaliação do Ciclo de Vida
Descrição: Aspectos de modelagem avançada de ciclo de vida (modelos de sistema, ACV consequencial, ACV dinâmica, ACV prospectiva, entre outros). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Coordenador / Arthur Gusson Baiochi - Integrante / ZUCARATO, L - Integrante.
2016 - 2019
CNPq 311267/2015-7 | Produtividade em Pesquisa  2016-8 | Energia e emissões de GEE incorporadas em  edificações: Metodologia para elaboração de  inventários e aplicação a estudos de casos
Descrição: O projeto em tela tem por objetivo geral seguir contribuindo para o avanço na aplicação de ACV como suporte à tomada de decisão para a seleção de materiais na etapa de projetos. Os objetivos específicos compreendem: (1) Revisão do estado atual da literatura, normalização e metodologia e identificação das lacunas de pesquisa, aplicações existentes ou potenciais no setor de construção; (2) Proposição de uma metodologia para cálculo e construção de inventários de energia e carbono incorporados nos materiais e componentes de construção; (3) coleta de dados para compilação de estudos de casos disponibilizados pelas empresas componentes do grupo de trabalho formado pelo SindusCon-SP, expandindo a disponibilidade de dados consistentes de ACV no Brasil; e (4) Estruturação de um banco de dados de benchmarks brasileiros, de acesso aberto, para posicionamento e melhoria contínua do desempenho do setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Coordenador / Maristela Gomes da Silva - Integrante / Marcella Ruschi Mendes Saade - Integrante / Natalia Nakamura - Integrante.
2016 - 2018
FAPESP 2016/11291-4 | Adequação e sensibilidade de sistemas para avaliação de sustentabilidade existentes para habitação de interesse social
Descrição: O termo sustentável surge como adjetivo de desenvolvimento, com a percepção de finitude dos recursos naturais, qualificado com as dimensões ambiental e econômica. Apenas a partir da Agenda 21 aparece a dimensão social, que, somada às duas anteriores, serve como base para a definição de habitação sustentável. Algumas iniciativas para incentivar a sustentabilidade surgem com os sistemas de avaliação, que, no início, eram apenas para a escala do edifício, mas com a percepção de que a sustentabilidade é melhor compreendida quando observada em escalas amplas, passam a considerar também a vizinhança, chegando até à escala da cidade. Assim, surgiram métodos de avaliação como SBTool, BREEAM Communities e CASBEE for cities. Para o seguimento de habitação social essas avaliações, muitas vezes, focam apenas nos aspectos ambientais e econômicos. Dessa forma, pesquisas surgem para tenta entender o que é relevante se avaliar em sustentabilidade nesse contexto. No Brasil, o único método que consegue alcançar o setor de Habitação de Interesse Social (HIS) é o Selo Casa Azul, assim, empreendimentos do Programa Minha Casa, Minha Vida são avaliados por meio desse sistema. No entanto, já existem pesquisas demonstrando que o Selo pode não ser suficiente para capturar os reais aspectos de sustentabilidade dessas construções. Esta pesquisa visa verificar a adequação e sensibilidade de alguns métodos de avaliação na captura de aspectos de sustentabilidade relevantes para HIS no Brasil. Para isso, serão selecionados pelo menos dois estudos de casos e alguns métodos de avaliação a serem aplicados nesses casos, sendo dois sistemas pré-selecionados: Selo Casa Azul e HQI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Coordenador / Mariana Cristina Adão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2016
FAPESP 2016/01727-0 | Participação em evento científico no exterior
Descrição: Participação em evento científico no exterior - CESB16 - Central Europe towards Sustainable Building 2016 e SBE16 Zurich, com apresentação e publicação de três trabalhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2019
Aplicação de avaliação do ciclo de vida em diferentes escalas do ambiente construído: Energia e emissões de GEE incorporadas em edificações
Descrição: O projeto em tela tem por objetivo geral seguir contribuindo para o avanço na aplicação de ACV como suporte à tomada de decisão para a seleção de materiais na etapa de projetos, desta vez com foco em energia e emissões incorporadas. Os objetivos específicos compreendem: (1) Revisão do estado atual da literatura, normalização e metodologia e identificação das lacunas de pesquisa, aplicações existentes ou potenciais no setor de construção; (2) Proposição de uma metodologia para cálculo e construção de inventários de energia e carbono incorporados nos materiais e componentes de construção; (3) coleta de dados para compilação de estudos de casos disponibilizados pelas empresas componentes do grupo de trabalho formado pelo SindusCon-SP, expandindo a disponibilidade de dados consistentes de ACV no Brasil; e (4) Estruturação de um banco de dados de benchmarks brasileiros, de acesso aberto, para posicionamento e melhoria contínua do desempenho do setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - Atual
Consideração de aspectos sociais em avaliação de ciclo de vida
Descrição: Este projeto objetiva estudar formas de ampliar a consideração de aspectos sociais em avaliação de ciclo de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Coordenador / Flávia Ruschi Mendes de Oliveira - Integrante / Marcella Ruschi Mendes Saade - Integrante / Gregory A. Norris - Integrante / luiza zucarato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2015
FAPESP 2013/23452-4 | Validação de processos em inventários internacionais de ciclo de vida para caracterização de energia e carbono incorporado em edificações brasileiras
Descrição: Validação de processos em inventários internacionais de ciclo de vida para caracterização de energia e carbono incorporado em edificações brasileiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Coordenador / Marcella Ruschi Mendes Saade - Integrante / Izabella Ferrari Jorge - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - 2015
Social hot spots, handprinting e outras inovações em avaliação de ciclo de vida
Descrição: Este projeto objetiva:
- expandir o uso do conceito de "handprinting" e de ferramentas facilitadoras de inovação em avaliações de ciclo de vida 
- estudar as bases para consideração de aspectos sociais em avaliação de ciclo de vida, utilizando a metodologia "social hot spots".
- avaliação do de vida consequencial. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Integrante / Gregory A. Norris - Coordenador / Catherine Benoit - Integrante.Financiador(es): Instituto Lemann - Bolsa / Fulbright Comissão para o Intercâmbio entre os Estados Unidos e o Brasil - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2018
IEA ECBCS Annex 57_Embodied energy and CO2 in buildings and construction
Descrição: Como contribuição às atividades do IEA ECBCS Annex 57 - Evaluating the overall CO2 emission due to buildings and the building construction industry.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Coordenador / Flávia Ruschi Mendes de Oliveira - Integrante / Maristela Gomes da Silva - Integrante / Marcella Ruschi Mendes Saade - Integrante / Hawllynsgton Gumez Franco - Integrante / Dimaghi Schwamback - Integrante / Larissa Miranda - Integrante / Hugo Fagundes - Integrante / Ligia Mininel - Integrante.Financiador(es): Companhia Paulista de Força e Luz - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
FAPESP 2013/12459-8 | Energia e carbono incorporado em edificações brasileiras: estudo de tipologia verticalizada em concreto armado
Descrição: Energia e carbono incorporado em edificações brasileiras: estudo de tipologia verticalizada em concreto armado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Coordenador / Marcella Ruschi Mendes Saade - Integrante / Ligia Senarese Mininel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2013
FAPESP 2013/02978-8 | Participação em evento no exterior (SB13Munich/Annex57 e CIB World Building Congress 2013)
Descrição: Participação em evento no exterior (SB13Munich/Annex57 e CIB World Building Congress 2013). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
FAPESP 2012/02726-6 | 4th CIB Conference on smart and Sustainable Built environments - SASBE2012
Descrição: Pedido de auxílio para organização de conferência internacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
CNPq 306128/2010-1 | Produtividade em pesquisa 2011-14 | Aplicação de análise de ciclo de vida como suporte à tomada de decisão na seleção de materiais em projeto
Descrição: Pesquisa anterior estimulada por bolsa de produtividade CNPq, nível 2, enfocando o tema indicadores de sustentabilidade de edificações (mar2008-fev2011, processo no. 308167/2007-4) revelou uma disparidade entre a profundidade da análise e adequação das métricas de utilização de recursos materiais em relação às demais categorias de utilização de recursos (água, solo e energia) e geração de cargas ambientais correspondentes. A grande maioria dos sistemas de avaliação e/ou certificação ambiental e diretórios para seleção de materiais disponíveis internacionalmente baseiam-se em abordagens de atributos ambientais isolados. Esta abordagem, porém, cria o risco de transformar a seleção de atributos de materiais em objetivo, em detrimento de desempenho ambiental ou, na extensão possível, de sustentabilidade propriamente. 
Apesar da tendência de orientação conceitual para abordagens para análise do ciclo de vida, as normalizações existentes ou em desenvolvimento para avaliação ambiental/de sustentabilidade de edificações variam em escopo e abordagem. No Brasil, são poucos os diretórios de produtos desenvolvidos, e em estágio ainda incipiente, caracterizando-se por basicamente apresentar diretrizes de seleção com base em atributos, em vez de métricas de impactos concretas e mais acuradas.
Por ser holística, sistêmica e rigorosa, a análise do ciclo de vida (ACV ou LCA, no acrônimo da expressão original em inglês life cycle analysis) constitui a metodologia que vem sendo preferida internacionalmente para investigar os impactos de um produto. É consenso que uma estrutura metodológica consistente e internacionalmente aceita é fundamental para permitir a comparabilidade dos estudos. 
Por estas razões, o projeto em tela tem por objetivo geral contribuir para o avanço na aplicação de LCA como suporte à tomada de decisão no setor de construção brasileiro. Os objetivos específicos estão alinhados com as metas da UNEP/SETAC LCA Initiative e compreendem: (1) Revisão do estado atual d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - Atual
Estratégia metodológica para construção coordenada de inventários de ciclo de vida para o setor de construção brasileiro
Descrição: Estratégia metodológica para construção coordenada de inventários de ciclo de vida para o setor de construção brasileiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Coordenador / Marcella Ruschi Mendes Saade - Integrante / Izabella Ferrari Jorge - Integrante / Maristela Gomes da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27 / Número de orientações: 1
2010 - 2014
Aplicação de avaliação do ciclo de vida em diferentes escalas do ambiente construído: seleção de materiais em projeto
Descrição: Aplicação de ACV como suporte à tomada de decisão na seleção de materiais em projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Coordenador / Flávia Ruschi Mendes de Oliveira - Integrante / Marcella Ruschi Mendes Saade - Integrante / giseli mary coletto - Integrante / Mariana Cristina Adão - Integrante / Olivia Orquiza de Carvalho Zara - Integrante / gabriela dias guimarães - Integrante / Arthur Gusson Baiochi - Integrante / Lizzie Pulgrossi - Integrante / lea gejer - Integrante / andrea paula ferreira - Integrante / luiza zucarato - Integrante / gabriela mugnol - Integrante.Financiador(es): Companhia Paulista de Força e Luz - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 4
2010 - 2014
Aplicação de análise do ciclo de vida no setor de serviços: arenas esportivas
Descrição: Aplicação da metodologia de análise do ciclo de vida a serviços, com ênfase em arenas esportivas. Compreende estudo de casos de comparação longitudinal entre arenas existente e green para hockey, nos EUA, e para futebol, no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Coordenador / Scott Shrake - Integrante / Melissa M. Bilec - Integrante / Amy E. Landis - Integrante / Maristela Gomes da Silva - Integrante.Financiador(es): National Science Foundation - Bolsa / Mascaro Center for Sustainable Innovation - MCSI - Cooperação.
2010 - 2012
Green Building Tecnologias Verdes
Projeto certificado pela empresa Companhia Paulista de Força e Luz em 07/05/2013.
Descrição: Fase da Cadeia de Inovação: Pesquisa Aplicada. 
Justificativa da fase: Pesquisa de caracterização do estado da arte em pesquisa e desenvolvimento tecnológico no Brasil e no mundo para novas edificações residenciais, escolares, e laboratoriais de pesquisa, além de edificações comerciais existentes, visando à transferência de conhecimento, tecnologia e produtos de pesquisa para:
?	produção de um mapa tecnológico, a partir das revisões bibliográfica e tecnológica,
?	sistematização de indicadores e métricas aplicáveis a edificações sustentáveis que possam ser validados para o cenário nacional; 
?	produção de 4 (quatro) publicações técnicas para profissionais de arquitetura e engenharia contendo diretrizes de projeto e execução de edificações escolares, residenciais unifamiliares, com preferência para o segmento de interesse social, e laboratório; e diretrizes para avaliação de viabilidade e de projeto e execução de retrofit em instalações comerciais de atendimento ao público;
?	realização de pelo menos três montagens experimentais acopladas à edificação: coberturas verdes; tecnologias de geração on-site, e tecnologias passivas ou com baixo uso de energia para condicionamento ambiental.
?	configuração de dois casos de demonstração: (1) edificação laboratorial com caráter de ?vitrine tecnológica?, que permita monitoramento contínuo das tecnologias e estratégias implementadas para teste; e (2) retrofit de edificação comercial existente destinada a atendimento ao público, cuja abordagem, metodologia e recomendações podem ser replicadas para outras instalações de serviços de porte semelhante e com alto impacto social, como postos de saúde, poupatempos, agências de correios ou bancárias, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Coordenador / Francisco BORGES FILHO - Integrante / Paula Roberta de Moraes Baratella - Integrante / Ariovaldo Denis Granja - Integrante / Núbia Bernardi - Integrante / Evandro Ziggiatti Monteiro - Integrante / Gilberto de Martino Jannuzzi - Integrante / Marcia Barreto Ibiapina - Integrante / Flávia Ruschi Mendes de Oliveira - Integrante / Maristela Gomes da Silva - Integrante / Doris Catharine Cornelie Knatz Kowaltowski - Integrante / Marcella Ruschi Mendes Saade - Integrante / Bruno W. F. Lima - Integrante / Izabella Ferrari Jorge - Integrante / Ligia Senarese Mininel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Companhia Paulista de Força e Luz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2012
Estratégia metodológica para elaboração coordenada de inventários de ciclo de vida - InventMAT
Descrição: O objetivo do projeto é o desenvolvimento de uma estratégia metodológica para elaboração coordenada de inventários de ciclo de vida de materiais de construção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Coordenador / Flávia Ruschi Mendes de Oliveira - Integrante / Maristela Gomes da Silva - Integrante / Karla Moreira Conde - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Aplicação da metodologia de análise do ciclo de vida no setor de de ecoturismo do Espírito Santo: análise de aspectos sociais
Descrição: O objetivo deste projeto e aplicar a metodoloiga de análise do ciclo de vida no setor de de turismo do Espírito Santo, particularmente nos seus aspectos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Integrante / Scott Shrake - Integrante / Melissa M. Bilec - Integrante / Amy E. Landis - Integrante / Maristela Gomes da Silva - Coordenador.Financiador(es): National Science Foundation - Bolsa / Mascaro Center for Sustainable Innovation - MCSI - Cooperação.
2010 - 2012
Consideração de aspectos sociais em análise de ciclo de vida.
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar as bases para consideração de aspectos sociais em análise do ciclo de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Coordenador / Melissa M. Bilec - Integrante / Amy E. Landis - Integrante / Maristela Gomes da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fulbright Comissão para o Intercâmbio entre os Estados Unidos e o Brasil - Bolsa.
2010 - 2011
Estratégia metodológica para construção coordenada de inventários de ciclo de vida para o setor de construção brasileiro
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver uma estratégia metodológica para construção coordenada de inventários de ciclo de vida para o setor de construção brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Coordenador / Flávia Ruschi Mendes de Oliveira - Integrante / Marcella Ruschi Mendes Saade - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2010 - 2010
Sustainable communities design and alternative construction opportunities
Descrição: Study and proposition of sustainable community design and alternative construction opportunities for a co-housing project at Larimer, Pittsburgh - PA, as well as of metrics to assess sustainabiity at community level. Research focus is on alternative materials and construction systems, renewable energy and energy efficiency, and integration of low impact design and sustainable land use concepts.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Coordenador / Scott Shrake - Integrante / Cassie Thiel - Integrante / Melissa M. Bilec - Integrante / Amy E. Landis - Integrante / Maristela Gomes da Silva - Integrante.Financiador(es): Mascaro Center for Sustainable Innovation - MCSI - Cooperação / National Science Foundation - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2010
Application on life-cycle analysis as decision-making support for architectural and built environment design and material selection
Descrição: This project aims at exploring and advancing application on life-cycle analysis as decisionmaking
support for architectural and built environment design and material selection.
The specific objectives are to:
? Compilate and disseminate information on successful applications of life cycle thinking
in the different US industry sectors and identification of existing or possible applications
to the building sector, with special consideration of peculiarities of the Brazilian context;
? Provide a basis for capacity building and expansion of the availability of sound LCA data
and methods applicable to the Brazilian building industry;
? Assist the use of life cycle based information and methods, particularly those focusing
integration of social and economic aspects in the assessment and simplified LCA, and
with emphasis on methodology standardization;
? Structure and prepare the basis of training modules on LCA to be taught at University of
Campinas.
These objectives are aligned with UNEP/SETAC LCA Initiative?s goals and with research and
implementation gaps and challenges perceived in the Brazilian panorama.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fulbright Comissão para o Intercâmbio entre os Estados Unidos e o Brasil - Bolsa.
2009 - 2012
FAPESP 2008/01818-9 | Análise de desempenho de coberturas verdes e sua contribuição para conforto térmico e retenção de água de chuva.
Descrição: Projeto de auxílio à pesquisa regular FAPESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Coordenador / Marina Sangoi de Oliveira Ilha - Integrante / Marcia Barreto Ibiapina - Integrante / Lucila Chebel Labaki - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2011
Seleção e especificação de materiais e sistemas construtivos para edificações mais sustentáveis - GreenMAT
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver uma metodologia para seleção e especificação de materiais e sistemas construtivos para edificações mais sustentáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Integrante / Flávia Ruschi Mendes de Oliveira - Integrante / Maristela Gomes da Silva - Coordenador / Karla Moreira Conde - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Companhia Paulista de Força e Luz - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2011
CNPq 308167/2007-4 | Produtividade em Pesquisa 2008-11| Desenvolvimento de base de dados e de Indicadores de sustentabilidade de edifícios
Descrição: Indicadores de sustentabilidade do ambiente construído descrevem os impactos ambientais, econômicos e sociais a ele associado para projetistas, proprietários, usuários, gestores, desenvolvedores de políticas públicas e demais partes interessadas da indústria de construção. Tais indicadores capturam tendências para informar os agentes de decisão, orientar o desenvolvimento e o monitoramento de políticas e estratégias, e facilitar o relato das medidas adotadas para implementação do desenvolvimento sustentável. Um indicador possui, portanto, três funções principais: quantificar, simplificar e comunicar. 
Indicadores de sustentabilidade surgiram primeiro na esfera das nações, notavelmente em resposta à Agenda 21, mas métricas são necessárias em todos os níveis. No Brasil, notam-se esforços para definir indicadores de sustentabilidade nas diferentes escalas do espaço construído, que, no entanto, variam largamente e são definidos segundo critérios e metodologias não necessariamente replicáveis. Este projeto tem como objetivo principal lançar as bases para construção de uma base de dados de indicadores de sustentabilidade para edifícios nacionais. Para tanto, propõe-se ainda revisar a literatura internacional e conceituar indicadores de sustentabilidade e outros termos relevantes; estimular uma reflexão estratégica quanto às barreiras e desafios para o estabelecimento de indicadores nacionais; identificar necessidades de pesquisa para promover avanço efetivo neste campo; realizar um corte na área de conhecimento e discutir procedimentos metodológicos para definição de indicadores de sustentabilidade de edifícios no Brasil. Inicialmente serão tratados edifícios comerciais, escopo idealmente a ser expandido para outras tipologias e escalas de abrangência (i.e. ambiente construído como um todo; indústria da construção), caso este projeto individual venha a ser complementado por projeto de pesquisa em rede contemplado por agência de financiamento, e em trabalhos subseqüentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2010
Sustainable Smart Eco-buildings in the EU (Smart-ECO)
Descrição: Smart-ECO is an EU funded project that focuses on the uptake of efficient technological and non-technological innovations that will enable the building and construction sector to meet the requirement for Sustainable Building. CIB plays a role as partner in the project through its abilities to provide a highly relevant contact network, and functions as a channel for dissemination of results.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Coordenador.
2007 - Atual
Núcleo de Estudos em Sustentabilidade - NEXES | LQS
Descrição: O objetivo é estimular e desenvolver estudos em sustentabilidade. Tem como célula-irmã representada junto ao CNPq pelo grupo de pesquisa certificado "Qualidade e Sustentabilidade no Ambiente Construído".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Coordenador / Paula Roberta de Moraes Baratella - Integrante / Simone Delbin - Integrante / Andrea Fonseca Pardini - Integrante / Daniel Paulo Nani - Integrante / Francisco Gitahy de Figueiredo - Integrante / Marcia Barreto Ibiapina - Integrante / Luciano Z.MINETTO - Integrante / Raphael Salgado Gomes - Integrante / Victor Penchiari - Integrante / Flávia Ruschi Mendes de Oliveira - Integrante / Maristela Gomes da Silva - Integrante / Karla Moreira Conde - Integrante / Carolina M. Cunha dos Santos - Integrante / Victor de Barros Deantoni - Integrante / Rafael Brotones de Souza - Integrante / Jussara Tanesi - Integrante / Renata Beltramin - Integrante / Cassia B. Nagle - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Companhia Paulista de Força e Luz - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2010
Desenvolvimento de modelos de previsão de vida útil de concretos com adição de escória de alto-forno
Descrição: No mundo, as normas mais modernas de cimento e concreto alinham-se à tendência de especificação de cimentos e concretos por desempenho, classificando os cimentos ou concretos de acordo com o ambiente de exposição. De acordo com ACI 116, especificação é um conjunto explícito de requisitos que devem ser satisfeitos por um material, produto, sistema ou serviço. Na especificação por desempenho, o concreto é definido em termos de propriedades mensuráveis do concreto no estado plástico, endurecido e em termos de durabilidade. Os requisitos de desempenho devem levar em conta não apenas as caracterísiticas da estrutura em serviço e durabilidade, mas também a construtibibilidade. Os requisitos de desempenho devem ser definidos em termos de propriedades com limites claros para cada uma delas, através de ensaios pré determinados. Quanto ao aspecto durabilidade, as especificações por desempenho devem levar em consideração as condições ambientais ou de exposição, vida útil de projeto, processos de deterioração mais prováveis, tais como carbonatação, ataque de cloretos, reação álcali-agregado, entre outros. Atualmente, a maioria das especificações é predominantemente prescritiva com alguns aspectos de desempenho. Há um consenso de que esta realidade deva ser mudada para um aumento de vida útil (TAYLOR, 2007). Praticamente todos concordam que a resistência à compressão é inversamente proporcional à relação a/mc e que a permeabilidade é diretamente proporcional a ela. No entanto, não existe uma relação clara entre resistência a compressão e permeabilidade. Além disto, sabe-se que para uma mesma a/mc pode-se obter permeabilidades completamente diferentes, em concretos com ou sem adições minerais, ou quando concretos com volume de pasta bem diversos são comparados. Desta forma, especificar a a/mc máxima não garante, necessariamente, que a permeabilidade desejada seja alcançada, a não ser que a a/mc seja tão conservativa que garanta que no pior dos casos, a permeabilidade adequada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Coordenador / Maristela Gomes da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
Contribuição ao desenvolvimento de especificações por desempenho para concretos com escória de alto-forno
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é, a partir de resultados experimentais relacionados sobretudo com a durabilidade, e de modelos de previsão de vida útil, propor especificações por desempenho para concretos com adição de escória de alto-forno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Coordenador / Maristela Gomes da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
INOVAHABIS - Inovação no processo de produção de conjuntos habitacionais de interesse social para redução de custos e aumento de valor entregue.
Descrição: Inovação no processo de produção de conjuntos habitacionais de interesse social para redução de custos e aumento de valor entregue (INOVAHABIS). Auxilio FINEP (Rede Habitare). Início: 23/08/2006 (24 meses). Processo Funcamp/FINEP 1902/06. Valor: R$167.878,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Integrante / Ariovaldo Denis Granja - Integrante / Flávio Augusto Picchi - Integrante / Doris Catharine Cornelie Knatz Kowaltowski - Coordenador.
2006 - 2007
FINEP CT-Energ 2005 | Eficiência energética - INDEECON
Descrição: Desenvolver indicadores de eficiência energética e conforto ambiental de ambientes escolares da rede pública do município de Campinas - SP. Aquisição e tratamento de dados climáticos e de materiais de vedação (sistemas de aberturas e materiais opacos). Com base nestes bancos de dados, avaliar a eficiência energética de edificações escolares e o desempenho das envoltórias em simulações com softwares. Elaboraçao de recomendações de porjeto para edificações escolares visando melhoria do conforto ambiental e da eficiência energética. Oferecer subsídios ao desenvolvimento de selo de edficiência energética para materiais construtivos, sistemas de aberturas e edificações escolares.
Agência: FINEP  (Auxílio Pesquisa)   Processo ref. 2386/04 R$ 537.507,97. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Integrante / Simone Delbin - Integrante / Artur Macedo Faria - Integrante / Grace Cristina Roel Gutierrez - Integrante / Flávia Aliotti Rodrigues - Integrante / Daniel Paulo Nani - Integrante / Luciano Z.MINETTO - Integrante / Victor Penchiari - Integrante / Lucila Chebel Labaki - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2007
Metodologia para avaliação ambiental de edifícios com estrutura de aço (NEXEM II)
Descrição: Metodologia para avaliação ambiental de edifícios com estrutura de aço. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Integrante / Maristela Gomes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Núcleo de Excelência em Estruturas Metálicas - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Reciclagem de escórias siderúrgicas na construção civil
Descrição: Objetivo deste projeto é o desenvolvimento de alternativas para a reciclagem de resíduos siderúrgicos na construção civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Coordenador / Marina Polese - Integrante / Maristela Gomes da Silva - Integrante / Gisele L. Carreiro - Integrante.Financiador(es): Núcleo de Excelência Em Escórias Siderúrgicas - Bolsa.
2005 - 2008
FINEP Habitare - DATAHABIS - Difusão e Aplicação de Tecnologia em Áreas habitacionais de interesse social para a Construção de Ambientes Saudáveis e Sustentáveis em Campinas, SP (completar alunos)
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa consiste em introduzir melhoramentos e prover apoio em áreas habitacionais na região de Campinas - SP, caracterizadas pela autoconstrução de moradias. Esta pesquisa cosntitui-se numa continuação de várias pesquisas anteriores no universo da autoconstrução e dois projetos financiados pela FINEP na região de Campinas - SP.
Agência: FINEP  (Auxílio Pesquisa)   Processo: #2300/04 R$ 236.455,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Integrante / Simone Delbin - Integrante / Evandro Ziggiatti Monteiro - Integrante / Mariela C A Oliveira - Integrante / andré - Integrante / Cinthia - Integrante / Claudia - Integrante / Tania Laudeauzer da Silva - Integrante / Mayra M. Moreno - Integrante / Doris Catharine Cornelie Knatz Kowaltowski - Integrante / Sílvia Aparecida Mikami Gonçalves Pina - Integrante / Regina Coeli Ruschel - Integrante / Lucila Chebel Labaki - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Tecnologias para a construção habitacional mais sustentável (HabSust).
Descrição: Parceria da Escola Politécnica da USP (EPUSP), Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC), Universidade Federal de Goiás (UFG), Universidade Federal de Uberlândia (UFU). Convênio ref. 2386/04, aprovado na chamada pública MCT/FINEP/FVA - HABITARE - 02/2004).
Objetivos do Projeto FINEP HABSust:
Desenvolver metodologia para avaliação da sustentabilidade de conjuntos habitacionais de interesse social
Realizar estudos de políticas públicas para construção sustentável 
Realizar e atualizar levantamento de estado em construção sustentável, metodologias de avaliação e sistemas de certificação de sustentabilidade de edifícios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Integrante / Vahan Agopyan - Coordenador / Marina Sangoi de Oliveira Ilha - Integrante / Vanderley Moacyr John - Integrante / Roberto Lamberts - Integrante / Racine Tadeu de Almeida Prado - Integrante / Ubiraci Espinelli Lemes de Souza - Integrante / Francisco Ferreira Cardoso - Integrante / Laerte B. Arruda - Integrante / Lúcia Helena de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
FINEP AGSPAVI
Descrição: Avaliação de expansibilidade e das tecnologias de tratamento visando o desenvolvimento de mercado das escórias de aciaria para fins de pavimentação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Integrante / Florindo dos Santos Braga - Integrante / Kátia Vanessa Bicalho - Integrante / Maristela Gomes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Arcelor Companhia Siderúrgica de Tubarão - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
FINEP DESEMPENHO
Descrição: Concreto de alto desempenho com elevados teores de escória de alto-forno: estratégia para consolidar e ampliar o mercado de escória de alto-forno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Integrante / Florindo dos Santos Braga - Integrante / Fernando Lordêllo dos Santos Souza - Integrante / Maristela Gomes da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
FINEP PAVIAMB
Descrição: Avaliação de custo, avaliação ambiental e avaliação da resistência e durabilidade do pavimento construído com escória de aciaria envelhecida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Integrante / Florindo dos Santos Braga - Integrante / Kátia Vanessa Bicalho - Integrante / Maristela Gomes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Arcelor Companhia Siderúrgica de Tubarão - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
FINEP ESTHIDRA
Descrição: Desenvolvimento de estrutura hidráulica de proteção contra a ação de ondas marinhas utilizando escória de alto-forno. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Integrante / Florindo dos Santos Braga - Integrante / R. SARMENTO - Integrante / Maristela Gomes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Arcelor Companhia Siderúrgica de Tubarão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
FINEP TIJOLO
Descrição: Desenvolvimento de tijolos prensados utilizando co-produtos da CST. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Integrante / Janine Gomes da Silva - Integrante / Mauricio Lordêllo dos Santos Souza Filho - Integrante / Florindo dos Santos Braga - Integrante / Fernando Lordêllo dos Santos Souza - Integrante / Maristela Gomes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Arcelor Companhia Siderúrgica de Tubarão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2007
Análise e automação no Projeto de Estruturas
Descrição: Convênio FEC/UNICAMP e  V&M do Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Integrante / Seigi Augusto Sato - Integrante / Simone Delbin - Integrante / Maikol Yabuki - Integrante / João Alberto Venegas Requena - Coordenador / Carla Fernanda Barbosa Teixeira - Integrante / Doris Catharine Cornelie Knatz Kowaltowski - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
Elementos para avaliação da sustentabilidade de edificações e assentamentos
Descrição: Estruturação de elementos (framework, indicadores, benchmarks) para avaliação da sustentabilidade de edifícios e assentamentos sustentáveis e de biblioteca de estratégias, tecnologias e projetos de referência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Coordenador / Seigi Augusto Sato - Integrante / Paula Roberta de Moraes Baratella - Integrante / Marina Javaroni Otaviano - Integrante / Luis Alberto Cuevas Othón - Integrante / Mário Bezerra Carvão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Serviço de Assistência Ao Estudante Unicamp - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2003 - Atual
Conceitos avançados de projeto e construção sustentável (completar)
Descrição: Conceitos avançados de projeto e construção sustentável, envolvendo aspectos como biomimética, processo de projeto integrado, técnicas de gerenciamento de custos e BIM (building information modelling).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Coordenador / Andrea Fonseca Pardini - Integrante / Ariovaldo Denis Granja - Integrante / Daniel Paulo Nani - Integrante / Felipe Lopes de Paula - Integrante / Francisco Gitahy de Figueiredo - Integrante / Ana Mitsuko Jacomit - Integrante / Doris Catharine Cornelie Knatz Kowaltowski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2003 - Atual
Análise de ciclo de vida aplicada à indústria da construção
Descrição: Análise de ciclo de vida ambiental (LCA) e análise de custos no ciclo de vida (LCC) aplicadas à indústria da construção. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Coordenador / Andrea Fonseca Pardini - Integrante / Janine Gomes da Silva - Integrante / Patrícia Guidini - Integrante.Financiador(es): Arcelor Companhia Siderúrgica de Tubarão - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - Atual
Edificações e assentamentos mais sustentáveis
Descrição: Investigação em arquitetura e engenharia para disseminação de estratégias para produção de edificações e assentamentos mais sustentáveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Coordenador / Thalita S. Dalbelo - Integrante / Greta S. Corrêa - Integrante / Mateus  Lamon Cerra - Integrante / Miguel Queija - Integrante / Débora Noronha Siqueira - Integrante.Financiador(es): Serviço de Assistência Ao Estudante Unicamp - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2002 - 2004
FINEP ASIHAB - Análise de parâmetros de implantação de conjuntos habitacionais
Descrição: Análise de parâmetros de implantação de conjuntos habitacionais de interesse social: ênfase nos aspectos de sustentabilidade ambiental e da qualidade de vida (ASIHAB).
Ênfase na definição de indicadores de sustentabilidade ambiental e qualidade de vida
diretrizes de projeto
uso de projeto axiomático
Agência: FINEP  (Auxílio Pesquisa, Programa de Tecnologia de Habitação - Habitare)   Processo: #2412/00 Valor R$ 65.000,00
Alunos de iniciação científica:
Stella Beatriz Teixeira Mayer - AU
Marcella Savioli Deliberador - AU
Marcio Ricardo Giusepin - AU
Joyce A. Ruiz - EC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Integrante / Lauro L Francisco Filho - Integrante / Doris Catharine Cornelie Knatz Kowaltowski - Coordenador / Sílvia Aparecida Mikami Gonçalves Pina - Integrante / Regina Coeli Ruschel - Integrante / Lucila Chebel Labaki - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - Atual
Simulação Computacional de Comportamento Energético de Edificações
Descrição: Avaliação de softwares para simulação computacional de comportamento energético de edificações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Coordenador / Giovana Bianchi - Integrante / Seigi Augusto Sato - Integrante / Simone Delbin - Integrante / Luciano Z.MINETTO - Integrante / Raphael Salgado Gomes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2000 - 2002
FAPESP 2000/06793-2 | BRAiE - Desenvolvimento de uma metodologia sistemática para avaliação ambiental de edifícios
Descrição: BRAiE - Desenvolvimento de uma metodologia sistemática para avaliação ambiental de edifícios. Auxílio a pesquisa FAPESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Integrante / Vahan Agopyan - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 63
2000 - 2001
Criação e aplicação de modelos em 3D
Descrição: Espaço virtual: análise da criação e aplicação de modelos em 3D. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Coordenador / Thiago Pilegi - Integrante / Doris Catharine Cornelie Knatz Kowaltowski - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2001
Vedações racionalizadas para estruturas metálicas (NEXEM I)
Descrição: Levantamento de Sistemas Racionalizados para Vedação de Estruturas Metálicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Integrante / Marcelo F. Lana - Integrante / Maristela Gomes da Silva - Coordenador / Gisele L. Carreiro - Integrante / Rachel Fanti Coelho Lima - Integrante / Tatiana Camargo A. Pereira - Integrante.Financiador(es): Companhia Siderúrgica de Tubarão - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 1999
Projeto CDHU/FEA/PCC
Descrição: Objetivo de estabelecer diretrizes preliminares para a inclusão de variáveis ambientais no processo decisório dos empreendimentos habitacionais da CDHU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vanessa Gomes da Silva - Integrante / Vahan Agopyan - Integrante / Vanderley Moacyr John - Coordenador / Ubiraci Espinelli Lemes de Souza - Integrante / Alex Kenya Abiko - Integrante.