2020 - Atual
As Fronteiras da Formação e Atuação Profissional no Sistema Único de Saúde
Descrição: Durante a formação profissional em saúde considera-se de extrema importância a abordagem transversal de temas, tais como   aqueles   pertencentes   à   esfera   das   Políticas   Nacionais   de   Saúde,   orientações   da   Organização   Mundial   da   Saúde   e necessidades  epidemiológicas  presentes  na  região  de  atuação  da  instituição  de  ensino  e  que  devem  ser  implementadas  nos serviços de saúde do SUS, com vistas a melhoria do cuidado à saúde da população. Sendo assim, as instituições de ensino em saúde possuem a responsabilidade de uma formação profissional voltada a atender as políticas de saúde vigentes e a realidade da saúde.Os profissionais que atuam nos serviços de saúde, tendem a replicar a realidade pré-existente ou sua formação profissional, podendo muitas vezes, incorrerem nas lacunas que limitem a institucionalização de políticas de saúde e orientações da OMS extremamente importantes para a qualidade do cuidado realizado, por não se sentirem preparados. Esta pesquisa possui como objetivo geral: compreender os processos de formação e atuação profissional na saúde para atender às necessidades epidemiológicas, às Políticas de Saúde e às orientações da Organização Mundial da saúde preconizadas no Sistema Único de Saúde.Dentre as opções de caminho metodológico para o desenvolvimento desta pesquisa, a escolha pela Pesquisa Convergente-Assistencial (PCA) se deu pelo fato de que o estudo será desenvolvido onde o problema está contextualizado. Trata-se de uma pesquisa  quantitativa  e  qualitativa.  A  Pesquisa  Convergente  Assistencial  apresenta  cinco  fases  compostas  de  vários  passos interrelacionados.São elas: fase de concepção, de instrumentação, de perscrutação, de análise e de interpretação. A pesquisa terá como cenário os serviços de saúde e instituições de ensino superior em saúde da Região Sul do Brasil. Serão convidados a participarem da pesquisa: usuários dos serviços de saúde, profissionais da saúde, estudantes de cursos da saúde e professores de cursos da saúde. A proposta do estudo será apresentada e detalhada individualmente aos participantes em encontro agendado.Para todos será garantido o sigilo e anonimato das informações, sendo entregue após o primeiro contato, o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido conforme a Resolução n° 466/12 do Conselho Nacional de Saúde, que regulamenta a pesquisa envolvendo seres humanos. A coleta de dados será realizada no período de outubro 2018 a dezembro de 2019. Como métodos serão realizadas entrevistas, questionários, observação participante, discussões em grupo, documentos e prática assistencial.Assim, acredita-se que a pesquisa apresente como resultados contribuições nos processos de formação e atuação profissional na saúde e permitirá avaliações e proposições de readequações na formação profissional em saúde, além de desenvolver ações de educação permanente nos serviços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eleine Maestri - Coordenador / CLAÚDIO CLAUDINO DA SILVA FILHO - Integrante / ODILA MIGLIORINI - Integrante / JULIA VALERIA DE OLIVEIRAS VARGAS BITTENCOURT - Integrante / GRACIELA SOARES FONSECA - Integrante / Aline Massaroli - Integrante / Vander Monteiro da Conceição - Integrante / Jeferson Santos Araújo - Integrante.
2020 - Atual
SUPERANDO FRONTEIRAS PARA PROMOVER SAÚDE NO ENFRENTAMENTO DO SARS-COV-2 E DA CORONAVIRUS DISEASE 2019: vivências e repercussões para a sociedade brasileira
Descrição: Com  o  avanço  da  transmissão  comunitária  do  SARS-CoV-2  e  o  aumento  expressivo  do  número  de  casos  de  COVID-19,diversas  cidades  e  estados  brasileiros  decretaram  distanciamento  social  para  toda  a  população,  sendo  recomendado  que  as pessoas  se  mantivessem  em  casa,  fechando  escolas,  comércios,  com  funcionamento  apenas  dos  serviços  essenciais,  restringindo abruptamente todas as relações que os indivíduos mantém em sua vida diária, seja por trabalho, amizade, com a família, relações religiosas,  conhecidos  do  comércio  ou  mesmo,  de  vizinhos  que  se  cruzam  rotineiramente.  Neste  período,  o  contato  físico  e  o convívio próximo são permitidos apenas entre os indivíduos que vivem no mesmo domicílio. Somado a isso, inclui-se a mídia com acúmulo de notícias desagradáveis e as Fake News, promovendo medo e ansiedade à população brasileira, o que afeta a saúde no seu  contexto  mais  amplo.  Neste  cenário,  vislumbrou-se  a  possibilidade  de  ampliar  a  utilização  de  tecnologias  para  aproximar  os brasileiros,  com  o  intuito  de  promover  saúde  no  contexto  da  COVID-19.  Pesquisadores  com  experiência  no  uso  do  Círculo  de Cultura de Paulo Freire, decidiram empregar esta ferramenta de maneira virtual, para conduzir reflexões acerca do atual cenário da pandemia  da  COVID-19,  com  a  finalidade  de  promover  a  conexão  e  interação  entre  pessoas,  mesmo  distantes  geograficamente.Assim,  esta  pesquisa  possui  como  objetivo:  compreender  a  percepção  dos  brasileiros  sobre  o  enfrentamento  à  COVID-19  no estabelecimento de conexões e superação de fronteiras no combate a notícias falsas, medo, ansiedade e outras repercussões para a  saúde.  O  presente  estudo  caracteriza-se  como  uma  pesquisa  qualitativa,  do  tipo  pesquisa  ação  participante,  fundamentada  nos pressupostos  teóricos  da  Promoção  da  Saúde,  que  será  desenvolvida  com  o  apoio  dos  Círculos  de  Cultura,  propostos  por  Paulo Freire,  utilizando  o  método  de  investigação  Itinerário  de  Pesquisa.  Ao  término  desta  pesquisa  espera-se  como  resultados:estabelecer  a  conexão  com  brasileiros  de  diferentes  regiões  geográficas  do  Brasil,  que  vivenciam  o  enfrentamento  da  COVID-19;produzir  conhecimento,  a  partir  dos  resultados  e  experiência  na  realização  dos  CCV,  com  publicação  de  artigos  científicos  e apresentação  de  trabalhos  em  eventos;  proposição  de  tecnologia  de  cuidado  de  enfermagem  (CCV)  como  uma  ferramenta  para promover  saúde  no  SUS;  aliviar  do  medo,  ansiedade  e  combate  a  notícias  falsas  no  enfrentamento  da  COVID-19;  e  divulgar  os resultados  alcançados  por  meio  da  troca  de  experiência  e  aprendizado  mútuo  para  os  participantes  dos  CCV,  que  poderão  ser multiplicadores  das  práticas  e  saberes  compartilhados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eleine Maestri - Integrante / Adriana Remião Luzardo - Integrante / Valéria Silvana Faganello Madureira - Integrante / CLAÚDIO CLAUDINO DA SILVA FILHO - Integrante / JULIA VALERIA DE OLIVEIRAS VARGAS BITTENCOURT - Integrante / GRACIELA SOARES FONSECA - Integrante / Aline Massaroli - Integrante / Daniela Savi Geremia - Integrante / Crhis Neto Brum - Integrante / Vander Monteiro da Conceição - Integrante / Jeane Barros de Souza - Coordenador / MAIRA ROSSETO - Integrante / JOANNA DARC LYRA BATISTA - Integrante.
2020 - Atual
NA FRONTEIRA DO CONHECIMENTO: INOVAÇÕES E TECNOLOGIAS APLICADAS À SAÚDE COLETIVA NA PERSPECTIVA DO SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE
Descrição: Esta  investigação  insere-se  no  campo  da  Saúde  Coletiva,  numa  proposta  de  transversalidade,  focalizada  na  gestão  do  cuidado frente  a  inovação  e  as  tecnologias  em  saúde.  Na  fronteira  do  conhecimento  com  a  prospecção  de  novas  e  inteligentes  soluções espera-se impactar o contexto de produção do cuidado na área da saúde, por meio da gestão da informação. Assim, esta proposta traz  o  objetivo  geral  de:  Realizar  Gestão  da  Informação  pelo  levantamento  de  dados,  análise,  sistematização  de  informações,  que subsidiem  soluções  inovadoras  para  a  incorporação  de  tecnologias  aplicadas  à  Saúde  Coletiva  na  perspectiva  do  Sistema  Único  de Saúde.  Da  mesma  forma,  elencaram-se  os  objetivos  específicos  de:  -  Identificar,  implementar,  monitorar  e  avaliar  ações  de Planejamento  e  Vigilância  em  Saúde  com  epidemiologia  gerencial  aplicada  a  tecnologias  com  base  no  território  da  área  de abrangência  dos  serviços  de  Atenção  Primária  à  Saúde;  -  Analisar  a  vulnerabilidade  da  pessoa  idosa,  por  meio  do  perfil sociodemográfico,  da  capacidade  funcional,  dos  determinantes  sociais  da  saúde,  da  segurança  do  paciente,  das  quedas  e  da manifestação  de  demências  na  população,  com  vistas  à  criação  de  aplicativos  móveis  para  a  Gestão  da  Clínica  e  do  Cuidado  em Saúde;  -  Avaliar  a  vulnerabilidade  do  trabalhador  através  do  seu  perfil  sociodemográfico,  das  condições  de  trabalho,  das  doenças relacionadas  ao  trabalho,  bem  como  dos  acidentes  de  trabalho,  com  a  finalidade  de  criar  um  Observatório  Digital  da  Saúde  do Trabalhador com utilização do Big Data; e, - Caracterizar as Práticas Integrativas e Complementares em Saúde (PICS), por meio da catalogação  de  plantas  para  implantação  de  um  Sistema  Especialista  em  Plantas  Medicinais.  Serão  utilizados  métodos  mistos  em que a coleta de dados dar-se-á em bancos de dados secundários locorregionais e nacionais. A coleta de dados qualitativos ocorrerá com  acesso  a  documentos  de  planos  municipais  e  entrevista  com  usuários  e  familiares.  Os  dados  quantitativos  serão  analisados pelos programas Statistical Package for the Social Sciences, Phyton e R. Os dados serão apresentados por frequência, medidas de tendência central, análise multivariada, regressão linear e logística. A etapa qualitativa realizará um estudo documental e entrevista semiestruturada,  por  meio  da  Análise  de  Temática  de  Minayo.  Espera-se  que  as  tecnologias  resultantes  deste  estudo  contribuam na   qualificação   do   gerenciamento   e   assistência   à   saúde.   Além   disso,   acredita-se   que   os   resultados   proporcionarão   um planejamento, monitoramento, prevenção e promoção da saúde, como reflexo da análise fidedigna da epidemiologia, observando as necessidades de saúde, vulnerabilidade e Determinantes Sociais da Saúde das pessoas. Os resultados poderão contribuir para o marco  teórico  referencial  da  gestão  em  saúde,  visto  que  a  inovação  surge  como  um  veículo  para  a  complementariedade  na fronteira  do  conhecimento,  associando  a  Gestão  do  Cuidado,  à  Gestão  da  Informação,  Inovação  e  Tecnologias  em  Saúde  no  SUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eleine Maestri - Integrante / Kátia Lilian Sedrez Celich - Integrante / Adriana Remião Luzardo - Coordenador / Julyane Felipette Lima - Integrante / GISIELLE CHRISTINE MENEGOLA - Integrante / DENIO DUARTE - Integrante / CARLOS ROBERTO FRANCA - Integrante / GUILHERME DAL BIANCO - Integrante / ZULEIDE MARIA IGNACIO - Integrante / FABIANE DEBASTIANI - Integrante / ALESSANDRA REGINAMULLER GERMANI - Integrante.
2018 - Atual
A Formação e Atuação Profissional no Sistema Único de Saúde
Descrição: Durante a formação profissional em saúde considera-se de extrema importância a abordagem transversal de temas, tais como aqueles pertencentes à esfera das Políticas Nacionais de Saúde, orientações da Organização Mundial da Saúde e necessidades epidemiológicas presentes na região de atuação da instituição de ensino e que devem ser implementadas nos serviços de saúde do SUS, com vistas a melhoria do cuidado à saúde da população. Sendo assim, as instituições de ensino em saúde
possuem a responsabilidade de uma formação profissional voltada a atender as políticas de saúde vigentes e a realidade da saúde. Os profissionais que atuam nos serviços de saúde, tendem a replicar a realidade pré-existente ou sua formação profissional, podendo muitas vezes, incorrerem nas lacunas que limitem a institucionalização de políticas de saúde e orientações da OMS extremamente importantes para a qualidade do cuidado realizado, por não se sentirem preparados. Esta pesquisa possui como objetivo geral: compreender os processos de formação e atuação profissional na saúde para atender às necessidades epidemiológicas, às Políticas de Saúde e às orientações da Organização Mundial da saúde preconizadas no Sistema Único de Saúde. Dentre as opções de caminho metodológico para o desenvolvimento desta pesquisa, a escolha pela Pesquisa Convergente Assistencial (PCA) se deu pelo fato de que o estudo será desenvolvido onde o problema está contextualizado. Trata-se de uma pesquisa quantitativa e qualitativa. A Pesquisa Convergente Assistencial apresenta cinco fases compostas de vários passos interrelacionados. São elas: fase de concepção, de instrumentação, de perscrutação, de análise e de interpretação. A pesquisa terá como cenário os serviços de saúde e instituições de ensino superior em saúde da Região Sul do Brasil. Serão convidados a participarem da pesquisa: usuários dos serviços de saúde, profissionais da saúde, estudantes de cursos da saúde e professores de cursos da saúde. A proposta do estudo será apresentada e detalhada individualmente aos participantes em encontro agendado. Para todos será garantido o sigilo e anonimato das informações, sendo entregue após o primeiro contato, o Termo de
Consentimento Livre e Esclarecido conforme a Resolução n° 466/12 do Conselho Nacional de Saúde, que regulamenta a pesquisa envolvendo seres humanos. A coleta de dados será realizada no período de outubro 2018 a dezembro de 2019. Como métodos serão realizadas entrevistas, questionários, observação participante, discussões em grupo, documentos e prática assistencial. Assim, acredita-se que a pesquisa apresente como resultados contribuições nos processos de formação e atuação profissional na saúde e permitirá avaliações e proposições de readequações na formação profissional em saúde, além de desenvolver ações de educação permanente nos serviços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Eleine Maestri - Coordenador / CLAÚDIO CLAUDINO DA SILVA FILHO - Integrante / JULIA VALERIA DE OLIVEIRAS VARGAS BITTENCOURT - Integrante / Julyane Felipette Lima - Integrante / Aline Massaroli - Integrante / Willian Lorentz - Integrante / Daniela Savi Geremia - Integrante / Rafaela Reinicke - Integrante / Vander Monteiro da Conceição - Integrante / Maira Lidia Schleicher - Integrante / Fernanda Walker - Integrante / Ana Paula da Rosa - Integrante.
2018 - Atual
Estratégias Educativas para a Alta do Paciente Oncológico
Descrição: O câncer é um problema de saúde pública em diversos países, que tende a crescer principalmente devido ao envelhecimento da população mundial. Estar com câncer, e vivenciar o adoecimento do outro pelo câncer são fenômenos desafiadores, pois na sociedade oriental o câncer é uma doença estigmatizada negativamente. Neste cenário, professores da Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS) propuseram o Programa de Extensão ?Estratégias Educativas para a Alta do Paciente Oncológico? que está sendo executado no Hospital Regional do Oeste (HRO), com fins de melhoria da qualidade do cuidado e aperfeiçoamento da formação profissional. Em contrapartida, elaboramos o presente projeto de pesquisa interpretar os sentidos que enfermeiras, estudantes e pacientes oncológicos empregam ao referido programa de extensão e; interpretar os itinerários terapêuticos dos pacientes oncológicos e suas relações com a construção dos produtos educativos. A pesquisa tem como referencial teórico a Antropologia Médica, com foco na cultura e subjetividade. Será realizada com pacientes oncológicos, enfermeiras da Unidade de Oncologia do HRO e com Estudantes de Enfermagem da UFFS que participaram do programa de extensão em estudo. Estes que serão entrevistados em profundidade e os dados serão analisados de acordo com a técnica de análise indutiva. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eleine Maestri - Integrante / Kátia Lilian Sedrez Celich - Integrante / JULIA VALERIA DE OLIVEIRAS VARGAS BITTENCOURT - Integrante / Aline Massaroli - Integrante / Leoni Terezinha Zenevicz - Integrante / Vander Monteiro da Conceição - Coordenador / Kassiano Carlos Sinski - Integrante / Alexandre Inácio Ramos - Integrante / Lucas Pieper Nich - Integrante.
2018 - Atual
Mídias Socias e Plataformas digitais: implicações para a vida de pessoas que enfrentam alterações em sua condição de saúde
Descrição: Nas últimas décadas, a Internet e os smartphones tornaram-se parte integrante do cotidiano de milhões de pessoas ao redor do mundo, engendrando múltiplas transformações. Na saúde a internet é cada vez mais utilizada como fonte de informação, aconselhamento e auto-gestão do cuidado. Este estudo objetiva conhecer e avaliar a utilização de mídias sociais e plataformas digitais por pessoas que enfrentam alterações em sua condição de saúde. Utilizaremos múltiplos métodos como estratégia para conhecer, intervir e avaliar a utilização das ferramentas digitais. Dentre os métodos cita-se a Netnografia descrita por Kozinets (2014)e a Teoria Fundamentada nos Dados descrita por Charmaz (2006). Dar-se-á enfoque, inicialmente, nos públicos de gestantes, pessoas submetidas a intervenções cirúrgicas, pessoas com feridas crônicas e outras doenças crônicas que demandem uma rígida auto-gestão de cuidados. Espera-se que os resultados deste estudo possam subsidiar o desenvolvimento de plataformas digitais, aplicativos (essencialmente com interface mobile) e canais para aconselhamento qualificado de saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eleine Maestri - Integrante / Érica de Brito Pitilin - Integrante / Julyane Felipette Lima - Coordenador / Aline Massaroli - Integrante / Daniela Savi Geremia - Integrante / Fabiana Haag - Integrante / Vander Monteiro da Conceição - Integrante / Débora Tavares Resende e Silva - Integrante / André de Faria Pereira Neto - Integrante.
2015 - 2016
ENSINO DAS DOENÇAS CRÔNICAS NÃO TRANSMISSÍVEIS NO CURSO DE GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM
Descrição: Diante da necessidade de formação generalista, existem políticas, planos e programas direcionados a determinados cenários, principalmente aqueles voltados para a formação dos recursos humanos para o Sistema Único de Saúde compromissados com a rede de saúde  e preocupados em desenvolver ações que objetivam alcançar as metas nacionais estabelecidas. Dessa forma, considera-se de extrema importância a abordagem de forma transversal de conteúdos tais como aqueles pertencentes à esfera das doenças crônicas não transmissíveis ao longo dos cursos de graduação das mais diversas áreas da saúde. Este estudo teve o objetivo geral de compreender o processo de ensino aprendizagem das doenças crônicas não transmissíveis em um curso de graduação em Enfermagem. Como objetivos específicos, propôs-se: conhecer as principais temáticas e recomendações para o processo de ensino aprendizagem durante a formação dos profissionais sobre Doenças crônicas não transmissíveis publicadas em teses e dissertações da Enfermagem no período pós as Diretrizes Curriculares Nacionais para os Cursos de graduação em Enfermagem; Descrever os componentes curriculares que abordam o ensino das doenças crônicas não transmissíveis e compreender a forma de seleção dos conteúdos em um curso de Graduação em Enfermagem; Identificar as metodologias utilizadas no ensino das doenças crônicas não transmissíveis em um curso de graduação em Enfermagem. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, na modalidade estudo de caso, realizada em um curso de graduação em Enfermagem, de uma universidade na região Sul do Brasil. Participaram da pesquisa quinze estudantes por meio de entrevista em grupo; onze professores através de entrevista individual, além de dados documentais do projeto pedagógico do curso e onze planos de ensino. A coleta de dados ocorreu no período de dezembro de 2015 a março de 2016, após submissão e aprovação pelo Comitê de Ética e Pesquisa com Seres Humanos. Para ordenação e organização dos dados, foi utilizada a análise de conteúdo de Bardin (2011) com três etapas: pré análise, exploração do material e tratamento dos resultados, a inferência e a interpretação. A análise dos dados resultou em três temas centrais: Doenças crônicas não transmissíveis: a produção da pós-graduação em Enfermagem no Brasil; Conteúdos relativos às doenças crônicas não transmissíveis desenvolvidos em um curso de graduação em Enfermagem; e Metodologias de ensino utilizadas na abordagem das doenças cronicas não transmissiveis no curso de graduação em Enfermagem. Considera-se que no processo de ensino são focalizadas as necessidades epidemiológicas da região, mas ainda existem lacunas e fragilidades na constituição do projeto pedagógico, na seleção de conteúdo e metodologias para o ensino das doenças crônicas não transmissíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eleine Maestri - Coordenador.
2013 - 2015
HISTÓRIA DO CURSO DE GRADUAÇAO EM ENFERMAGEM DA UNIVERSIDADE FEDERAL DA FRONTEIRA SUL
Descrição: Trata-se de uma pesquisa qualitativa na modalidade de história oral, com o objetivo de conhecer a história do Curso de Graduação em Enfermagem da Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS) desde a sua concepção, implantação e interfaces na formação e desenrolar do curso. Possui como objetivos específicos: Resgatar o contexto de concepção do Curso de Graduação em Enfermagem da UFFS; Descrever a implantação do primeiro Projeto Pedagógico do Curso de Enfermagem da UFFS; Identificar a inserção do Curso de Graduação em Enfermagem da UFFS na região; Caracterizar os docentes e discentes que compõem o Curso de Graduação em Enfermagem da UFFS; Identificar as metodologias de ensino, pesquisa e extensão utilizadas na formação do Curso de Graduação em Enfermagem da UFFS. A história oral oportuniza a investigação de temas recentes, ocorridos há aproximadamente 50 anos. Resgata a memória de alcance por meio de entrevistas com pessoas que vivenciaram acontecimentos e ainda, viabiliza que os relatos sejam utilizados como novas fontes de pesquisa (ALBERTI, 2005). Serão realizadas entrevistas e pesquisa documental em jornais, atas de reuniões, portarias e outros que contribuam para o alcance dos objetivos. Para a coleta dos relatos a modalidade de entrevista utilizada será a entrevista temática que aborda a experiência dos entrevistados em determinado acontecimento ou período cronológico. Para ordenação e organização dos dados, será utilizado a análise de conteúdo que é um conjunto de instrumentos metodológicos que se aplicam aos discursos e que deverão estar em constante aperfeiçoamento e diversificados. Com relação aos aspectos éticos, cumprindo a Resolução 196/96 de Pesquisa com Seres Humanos será solicitada autorização aos dirigentes da instituição e o projeto será encaminhado ao Comitê de Ética e Pesquisa (CEP) da UFFS. Aos entrevistados será apresentado Termo de Consentimento Livre Esclarecido, antes do início das entrevistas. Vislumbramos a história como importante alicerce para a compreensão da situação atual que vivenciamos, bem como, propulsora de ações sólidas e significativas na formação em saúde e em Enfermagem. Assim, o Grupo de Estudos e Pesquisa em Gestão, Cuidado e Educação em Saúde e Enfermagem (GEPEGECE) da UFFS, propõe a pesquisa do contexto de criação e atuação passada e presente do curso de Graduação de Enfermagem da UFFS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eleine Maestri - Coordenador / Greici Capelari Fabrizzio - Integrante / Mayra Caroline Galvão Santhiago - Integrante.
2013 - 2015
Espiritualidade no Cuidado à Saúde
Descrição: Trata-se de um estudo sobre Espiritualidade no Cuidado a Saúde a ser desenvolvida em um Município do Oeste de Santa Catarina, com profissionais médicos, enfermeiros, psicólogos e fisioterapeutas, acerca de suas concepções e práticas espirituais nos cuidados à saúde dispensados a população atendida. A equipe de pesquisa será composta por docentes pesquisadores e acadêmicos do curso de graduação em enfermagem da Universidade Federal da Fronteira Sul (UFFS). O projeto será desenvolvido com uma metodologia especifica mesclando abordagens quantitativas e qualitativas. Os dados produzidos oferecerão uma visão global da situação em estudo, bem como permitirão uma avaliação e determinaram estratégias e ações para a inclusão da espiritualidade como uma ferramenta transformadora para uma assistência mais humanizada nas práticas assistenciais e poder responder de forma efetiva as questões angustiantes da existência humana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eleine Maestri - Integrante / TATIANA GAFFURI - Integrante / Silvia Silva de Souza - Integrante / Leoni Terezinha Zenevicz - Coordenador.
2013 - 2015
O ENSINO DO PROCESSO DE MORTE E MORRER NOS CURSOS DE GRADUAÇÃO EM ENFERMAGEM DA REGIÃO SUL DO BRASIL
Descrição: Trata-se de um estudo exploratório-descritivo, de abordagem qualitativa, com o objetivo geral de 
conhecer como os cursos de graduação em Enfermagem da região sul do Brasil abordam o Processo de Morte e Morrer durante a formação na graduação. Possui como objetivos específicos: Identificar a inserção da temática nos projetos Pedagógicos dos Cursos; descrever a implementação da temática nos cursos; caracterizar os docentes que abordam a temática ?Processo de Morte e Morrer? durante a formação; apontar as metodologias de ensino utilizadas e evidenciar as percepções dos docentes sobre a temática ?Processo de Morte e Morrer?. O estudo terá como cenário os cursos de graduação em Enfermagem da região Sul do Brasiul serão convidados a participarem, todos os docentes que abordam a temática durante a formação. A coleta de dados será realizada por meio de pesquisa em documentos e entrevistas. Para ordenação e organização dos dados, utilizar-se-á a análise de conteúdo. A proposta segue os preceitos éticos da Resolução n° 196/96 do Conselho Nacional de Saúde, que regulamenta a pesquisa envolvendo seres humanos, e será avaliada pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal da Fronteira Sul. Acredita-se que o resultado da pesquisa servirá para direcionar as ações docentes durante a formação dos acadêmicos, visando melhorar o preparo dos acadêmicos para a vivência do processo de morte e morrer dos pacientes e seus familiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eleine Maestri - Coordenador / Mayra Caroline Galvão Santhiago - Integrante / Greici Capellari Fabrizzio - Integrante.
2011 - 2013
Discursso Coletivo dos Acadêmicos de Enfermagem para a Vivência do processo de Morter e Morrer
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (70) . Integrantes: Eleine Maestri - Coordenador / Rafael Marcelo Soder - Integrante.