2022 - Atual
Imaginário local e a cobertura radiofônica de uma enchente: desafios e potencialidades do jornalismo multimídia em um município no sul de Santa Catarina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Heloisa Juncklaus Preis Moraes - Coordenador / Luiza Constante Teixeira - Integrante / Cibele de Oliveira de Souza - Integrante.
2022 - Atual
Estratégias na formação da imagem de candidatos ao Governo do Estado de Santa Catarina no pleito de 2022 em rede social: imaginário, marketing digital e política
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Juncklaus Preis Moraes - Coordenador / Eduarda Kelleter Borges Inhaia - Integrante / Darliane Fontana da Silva - Integrante.
2021 - Atual
A cultura do cancelamento nas redes sociais e a atuação de haters: uma discussão da ética da estética contemporânea no imaginário social e jornalístico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Heloisa Juncklaus Preis Moraes - Coordenador / Anna Luiza Siqueira - Integrante / Vitor Wolff - Integrante.
2019 - 2022
Estruturas simbólicas da/na prática esportiva: imaginário de atletas de base e rendimento de Tubarão, Santa Catarina.
Descrição: Projeto de Iniciação Científica fiananciado pelo Fumdes - Fundo de Apoio à Manutenção e ao Desenvolvimento da Educação Superior. É um programa de concessão de Bolsas de Estudo, da Secretaria da Educação do Estado de Santa Catarina, previsto no Art. 171 da Constituição Estadual. Visa a garantir condições efetivas para o fomento do desenvolvimento e das potencialidades regionais pela inserção de jovens na educação superior. 
O projeto tem como objetivos:
Objetivo Geral
Identificar as estruturas simbólicas da/na prática esportiva que formam o imaginário dos atletas de base e de rendimento da cidade de Tubarão, Santa Catarina.
Objetivos específicos
Identificar quais imagens-símbolos estruturam a sua visão no esporte e seu respectivo treinamento enquanto atleta;
Analisar se há recorrências simbólicas, tal como a imagem arquetipal do herói, que são diretoras enquanto referenciação simbólica e motivadora da prática esportiva;
Analisar se há diferentes estruturas simbólicas entre atletas de esportes coletivos e individuais;
Identificar perfis de formação em função da modalidade esportiva praticada; Relacionar as estruturas simbólicas identificadas com os regimes de imagem propostos por G. Durand.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heloisa Juncklaus Preis Moraes - Coordenador / Talita Citadin - Integrante.
2019 - Atual
Imaginário e marcas de pertencimento
Descrição: A proposta do projeto ?Imaginário e marcas de pertencimento?, vinculado ao Grupo de Pesquisa ?Imaginário e Cotidiano?, cadastrado no CNPq, é a de apresentar discussões sobre a relação entre imaginário social e suas marcas de pertencimento, identificação e laço social.
Para dar conta desta proposição, os estudos abrigados neste projeto procuram alinhavar reflexões sobre o universo simbólico, com matrizes imaginárias, que forja as narrativas do cotidiano, notadamente marcado, quer seja em essência ou pelo espetáculo, pela socialidade, pertencimento, identificação e laços de afeto: evoca sentimentos atemporais. Defendemos que o Imaginário é potência (de criação e ação), talvez tanto quanto o afeto tenha capacidade de mobilizar as pessoas para suas experiências não só individuais, mas aquelas que tenham um caráter social, criando as comunidades informativas, os vínculos de pertencimento e as narrativas do cotidiano. Nesse sentido, a tecitura desta ambiência é, também, uma experiência estética. Ética da estética, defenderia Maffesoli (2012). Esta ambiência, seus símbolos e sentidos que circulam no cotidiano transformam-se em nossos objetos de pesquisa.
São objetivos do projeto:
a) analisar simbolicamente as matrizes imaginárias de marcas de pertencimento de caráter coletivo;
b)discutir as relações entre Imaginário, Memórias, Identidade, Identificação e Relações de Afeto;
c) refletir sobre os conceitos-base da perspectiva do Imaginário, tais como Trajeto Antropológico e Bacia Semântica, em função de contrxtos socioculturais contemporâneos.
Para alcançar tais objetivos, o presente projeto vem executando as seguintes atividades:
a) orientação de trabalhos de iniciação científica e de conclusão de curso (graduação, especialização, mestrado e doutorado);
b) divulgação dos resultados de pesquisa em congressos científicos e publicação de ensaios e artigos em periódicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Heloisa Juncklaus Preis Moraes - Coordenador / Luiza Liene Bressan - Integrante / Elton Luiz Gonçalves - Integrante / Ana Caroline Voltoline Fernandes - Integrante / Emanuelle Querino Alvez de Aviz - Integrante / Anna Luiza Siqueira - Integrante / Vitor Wolff - Integrante / Talita Citadin - Integrante / Maria Júlia Diniz - Integrante / Suellen Cristina Vieira - Integrante.
2015 - 2017
A VIVÊNCIA DO VIRTUAL POR CRIANÇAS DE BAIXA RENDA EM TUBARÃO, SANTA CATARINA: PANORAMA DE UMA DÉCADA (2004-2014)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Juncklaus Preis Moraes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Cultura digital e formação do imaginário social: contexto, imagens e narrativas
Descrição: A proposta desta pesquisa é apresentar discussões sobre a inserção da cultura digital e seu impacto nas manifestações culturais no século XXI. Para tanto, procura-se alinhavar reflexões teórico-práticas acerca da linguagem, do imaginário e da socialidade na cultura digital.  Procura-se também problematizar a mídia digital e suas estratégias de comunicação, através da internet, blogs, redes sociais, videogames, dentre outros, pela facilidade da comunicação, interação e divulgação. Também, por novas formas de liberdade e/ou da convivência compartilhada dos indivíduos, o que chamamos, para fins de análise, de ética da estética (Maffesoli, 1999). 
Logo, são objetivos do projeto, que pertence ao Grupo de Pesquisa do Imaginário e Cotidiano?, cadastrado no CNPq:
a) analisar a produção e circulação de discursos digitais sob a ótica da socialidade, linguagem, cultura e imaginário social;
b) investigar de que maneira esses discursos interferem (mobilizam) na formação do imaginário individual e social;
c) verificar o estado da arte do discurso midiático em contextos específicos, contribuindo para o entendimento dos processos culturais e suas relações com a Comunicação Social, bem como para uma teoria da comunicação e sociologia do imaginário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Heloisa Juncklaus Preis Moraes - Coordenador / Leidiane Coelho Jorge - Integrante / Marília Koenig - Integrante / Willian Corrêa Máximo - Integrante / Graziela Kauling - Integrante / Luiza Liene Bressan - Integrante / Lucas Pereira Damazio - Integrante / Ana Paula Martins Lucas - Integrante.
2014 - 2018
Perspectivas sobre a formação do Imaginário Social
Descrição: O projeto de pesquisa ?Perspectivas sobre a formação do Imaginário Social? propõe uma discussão sobre os discursos midiáticos enquanto manifestação simbólica e formadora da noção de realidade, tendo como inter-relação o papel da linguagem e da cultura. A partir da noção de Imaginário Social enquanto propulsor da socialidade contemporânea, são tratados de conceitos como Imagem, Habitus, Mediações, Espetáculo, Linguagem, Cultura, Identidade, entre outros. Os participantes trazem discussões interdisciplinares envolvendo as áreas de Literatura, Publicidade e Propaganda, Jornalismo, Desenho Animado, Moda, História e Sociologia,  com o intuito de promover uma reflexão sobre a mídia como formadora da ética e da estética pós-moderna. 
Logo, são objetivos do projeto, que pertence ao Grupo de Pesquisa Imaginário e Cotidiano,cadastrado no CNPq:
a) analisar a produção e circulação de discursos midiáticos sob a ótica da socialidade, linguagem, cultura e imaginário social;
b) investigar de que maneira esses discursos interferem (mobilizam) na formação do imaginário individual e social;
c) verificar o estado da arte do discurso midiático em contextos específicos, contribuindo para o entendimento dos processos culturais e suas relações com a Comunicação Social, bem como para uma teoria da comunicação e sociologia do imaginário;
d) discutir a ética da estética pós-moderna a partir de objetos e contextos sócio-culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Heloisa Juncklaus Preis Moraes - Coordenador / Emanuelle Querino Alves - Integrante / Leidiane Coelho Jorge - Integrante / Marília Koenig - Integrante / Willian Corrêa Máximo - Integrante / Graziela Kauling - Integrante / Luiza Liene Bressan - Integrante / Elton Luiz Gonçalves - Integrante / Lucas Pereira Damazio - Integrante / Ana Paula Martins Lucas - Integrante / Ana Caroline Voltoline Fernandes - Integrante.
2010 - 2013
Celebridades midiáticas: pseudo-cultura na TV brasileira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Heloisa Juncklaus Preis Moraes - Coordenador.
2010 - 2013
Discurso midiático: espetáculo, sensacionalismo e simulacros como formação do imaginário social
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Heloisa Juncklaus Preis Moraes - Coordenador.