2008 - 2012
Estudos de Modelagem, Simulação e Otimização Aplicados em Produtos e Processos de Manufatura e Serviços
Descrição: Este projeto tem por finalidade consolidar e ampliar o convênio de cooperação existente entre as instituições de ensino superior UNESP e UNIFEI desde 2005. Atualmente o foco do convênio são as áreas de otimização e simulação, estando em andamento às orientações de três teses de doutorado e o trabalho em conjunto de seus grupos de pesquisa, tendo como resultados a submissão de publicações conjuntas. Com o amadurecimento da relação entre as instituições surgiu a demanda para a ampliação da capacitação dos pesquisadores vinculados a UNIFEI, abrangendo novos temas nas áreas de gestão, logística e desenvolvimento de produtos e processos.
Além da capacitação de docentes e pesquisadores o convênio tem por
objetivo: o incentivo a publicações em periódicos indexados Qualis; a criação do programa de doutoramento na UNIFEI e a disseminação do conhecimento gerado através de projetos a serem desenvolvidos nas indústrias da região. Os recursos financeiros alocados ao projeto contemplam, em sua maior parte, prioritariamente 6 bolsas de doutorado e 4 de mestrado. Financiamento CNPQ - Edital Pró-Engenharias 001/2007: R$ 461.000,00 (6 bolsas de doutorado e 4 de mestrado).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Hamilton Chaves Gorgulho Júnior - Integrante / José Arnaldo Barra Montevechi - Integrante / Carlos Eduardo Sanches da Silva - Integrante / Carlos Henrique Pereira Mello - Integrante / Renato da Silva Lima - Integrante / Valério Antonio Pamplona Salomon - Integrante / Fernando Augusto Silva Marins - Integrante / Dagoberto A. Almeida - Integrante / João Roberto Ferreira - Integrante / Messias Borges Silva - Integrante / Edson de Oliveira Pamplona - Integrante / Anderson Paulo de Paiva - Integrante / Antônio Fernando Branco Costa - Coordenador / Pedro Paulo Balestrassi - Integrante / Cacilda Maria Ribeiro - Integrante / Edson Luiz França Senne - Integrante / José Antonio Perrella Balestieri - Integrante / Mauro Hugo Mathias - Integrante / Maurício César Delamaro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Itajubá - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Reprojeto de um dispositivo eletromecânico em uma abordagem de engenharia reversa
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa é propor um modelo para a utilização integrada do projeto para manufatura (DFM) com a prototipagem rápida (modelagem 3D) no processo de reprojeto de um dispositivo eletromecânico em uma abordagem de engenharia reversa em uma pequena empresa do Sul de Minas Gerais. Através da revisão bibliográfica das abordagens da prototipagem rápida (PR), da modelagem, do projeto para manufatura e montagem (DFMA) e da engenharia reversa, pretende-se propor um modelo de referência para o reprojeto de um dispositivo eletromecânico baseado nessas abordagens. Posteriormente, o modelo proposto será avaliado utilizando-se a pesquisa-ação. A unidade de investigação é a empresa Ômega Micromecânica Ltda., localizada no sul de Minas Gerais. Seu processo de desenvolvimento de produtos começa a se destacar como fator de competitividade, sendo que a mesma produz e comercializa há muitos anos um horímetro a quartzo. Esse produto necessita ser reprojetado para atender às exigências de qualidade, novas tecnologias e preço do mercado. Através de um horímetro de referência serão realizadas análises e comparações de sua tecnologia, processos de fabricação/montagem e materiais, em relação ao horímetro fabricado pela Ômega. Dentre os principais resultados esperados, propõe-se verificar a validação parcial do modelo de referência proposto para a utilização integrada do projeto para manufatura com a prototipagem rápida (modelagem 3D) no processo de reprojeto de produtos eletromecânicos em uma abordagem de engenharia reversa, obtendo-se a redução no tempo de produção e montagem, assim como nos custos de manufatura e montagem... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Hamilton Chaves Gorgulho Júnior - Integrante / Carlos Eduardo Sanches da Silva - Integrante / Carlos Henrique Pereira Mello - Coordenador / Henrique Andrade Godoy - Integrante.Financiador(es): Ômega Micromecânica Ltda - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - Atual
Eco-Veículo
Descrição: Projeto e construção de veículos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: José Hamilton Chaves Gorgulho Júnior - Coordenador.