2022 - Atual
ANÁLISE DA LEGÍSTICA BRASILEIRA - A IMPOSTERGÁVEL RECONSTRUÇÃO PRINCIPIOLÓGICO-CONSTITUCIONAL DO PROCESSO LEGISLATIVO BRASILEIRO POR MEIO DO PROCESSO CONSTITUCIONAL
Descrição: Inserido no atual contexto de mudanças e reformas pelas quais vem passando o direito processual brasileiro, justifica o presente projeto de pesquisa fornecer uma visão crítica dos principais aspectos processuais discutidos no Direito, especificamente, com exame das bases sobre a criação das leis no Brasil, a apresentação dos projetos de lei, a necessidade ou não de exposição de justificativa, a necessidade ou não de debate com os afetados pela futura lei aprovada, a tramitação do projeto de lei e seus desdobramentos, e o devido processo legislativo, sem esquecer da indefinição sobre institutos abertos colacionados em muitos projetos, e os divergentes conceitos de processo e procedimento (processo legislativo ou procedimento legislativo) na teoria geral do processo, tendo por base o estudo do Estado Democrático de Direito. Acresce-se ainda a evidente inserção social da presente pesquisa, vez que a qualidade e efetividade da lei influenciam diretamente na sociedade, principal afetada por normas consideradas boas ou ruins produzidas pelo Legislativo brasileiro. No âmbito da internacionalização, o presente projeto tem por base ainda o estudo comparado com os sistemas de legística da França e da Suíça, que são países com estudos mais avançados em produção normativa, podendo contribuir o Brasil para referido aprimoramento, tendo como modelo o processo constitucional democrático brasileiro. O conteúdo da presente pesquisa encontra vínculo ainda com o projeto político-pedagógico da graduação em Direito da Faculdade de Ciências Humanas, Sociais e da Saúde (FCH), bem como aderência nos objetivos do Programa de Pós-Graduação stricto sensu em Direito da instituição, no sentido humanista, integrando a hermenêutica filosófica à compreensão do Direito Processual, da Legística, do Devido Processo Legal e Legislativo, do Direito Administrativo, do Direito Constitucional e dos seus respectivos institutos. Pesquisa de dois anos: Julho/2022-Julho/2024.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Coordenador / Vinícius Lucas Paranhos - Integrante / Gabriela Oliveira Freitas - Integrante / Letícia da Silva Almeida - Integrante / Lais Alves Camargos - Integrante / Adriano da Silva Ribeiro - Integrante / Eshiley Jessica de Souza - Integrante / Pablo Henrique Pires Moreira - Integrante / Ana Julia Ferreira Roque - Integrante / Bruno Henrique Freitas Nicacio Lima - Integrante / Kayllon Duarte - Integrante / Lauana Souza - Integrante / Clélia Campos Gonzaga - Integrante / Hérculles Xavier Amorim - Integrante / Laura da Freiria Estevão Teizen - Integrante / Octavio Henrique Silva de Souza - Integrante / Raquel dos Santos Lopes Cerqueira - Integrante / Samara Silva Ferreira - Integrante.
2021 - 2022
Diálogos constitucionais e(m) crise de efetividade: análise de institutos de direito público e de direito privado
Descrição: Inserido no atual contexto de mudanças e reformas pelas quais vem passando o direito brasileiro e mundial, visa fornecer uma visão crítico-propositiva dos principais aspectos discutidos nos institutos de Direito Público e de Direito Privado, novas tecnologias e a inteligência artificial, sempre com ênfase em preceitos constitucionais e a sua crise de efetividade, gerada principalmente pelo problema recorrente do excesso de conceitos jurídicos indeterminados na complexa sociedade contemporânea. O conteúdo dos diálogos propostos de forma inclusiva, por metodologia de ensino jurídico coparticipado e a educação com técnicas avançadas de aprendizagem, encontra vínculo com o projeto político-pedagógico e objetivos do PPGD FUMEC. Integra a Rede Avançada de Pesquisas em Direito, no Diretórios de Grupos do CNPq, com a presença de pesquisadores de várias regiões do país, tendo por foco a participação em congressos e a publicação de artigos. Utilizar-se-á o método hipotético dedutivo para realização de uma pesquisa bibliográfica em livros, teses, dissertações e artigos em periódicos Qualis Capes, com foco no processo constitucional como marco teórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Coordenador / Vinícius Lucas Paranhos - Integrante / Gabriela Oliveira Freitas - Integrante / Letícia da Silva Almeida - Integrante / Bruno Paiva Bernardes - Integrante / Lais Alves Camargos - Integrante / Adriano da Silva Ribeiro - Integrante / Felipe Hanan - Integrante / Alessandra Rosa Santos - Integrante / Bernardo Expedito Figueiredo Maia - Integrante / Bianca Rocha Ferreira Pinto - Integrante.Financiador(es): Universidade FUMEC - Bolsa / Instituto Mineiro de Direito Processual - Cooperação.
2019 - 2020
Análise de (In)Constitucionalidade do artigo 1.013, parágrafo 3º do Código de Processo Civil de 2015: estudo científico diante do estado democrático de direito e das teorias do processo
Descrição: Esta pesquisa tem por objeto o estudo do §3o do artigo 1.013 do CPC, o qual determina que o tribunal decida desde logo o mérito quando constatar omissão no exame de um dos pedidos ou quando a sentença for nula por falta de fundamentação. Este estudo tem como objetivo demonstrar os problemas advindos da aplicação da referida norma, ou seja, de serem apreciados, pela primeira vez, os argumentos e os pedidos das partes na segunda instância, bem como o desrespeito ao Estado Democrático de Direito e ao Devido Processo Constitucional, os quais asseguram um extenso rol de direitos e garantias fundamentais como o contraditório, o direito ao recurso e à fundamentação das decisões. Analisar-se-á também a relação da norma objeto deste estudo com a celeridade e a razoável duração do processo, em paralelo com supramencionados direitos fundamentais, em especial como os magistrados tem se posicionado diante do art 1.013. Trata-se de um tema problema original, de grande valor para no âmbito científico, já que se examina uma norma nova e mais abrangente do que aquela existente no CPC de 1973 ? o qual previa a hipótese do tribunal julgar de imediato a demanda somente no caso de sentença terminativa na qual houvesse apenas matéria de direito a ser analisada. Também há relevância por comprometer a solução dos processos de forma direta, tendo em vista a limitação das matérias que podem ser objeto de recurso para o STJ e o STF. A presente pesquisa visa, portanto, confirmar a hipótese de que o §3o do artigo 1.013 do CPC é inconstitucional. Utilizar-se-á o método hipotético dedutivo para realização de uma pesquisa bibliográfica em livros, teses, dissertações e artigos em periódicos Qualis Capes, com foco no processo constitucional como marco teórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Coordenador / Vinícius Lucas Paranhos - Integrante / Gabriela Oliveira Freitas - Integrante / Geórgia Guimarães Boson - Integrante / Letícia da Silva Almeida - Integrante / Lais Alves Camargos - Integrante / Yago Villela Galdino - Integrante / Jessica Sério Miranda - Integrante / Adriano da Silva Ribeiro - Integrante / Daniel Gonçalves Monteiro - Integrante / Victor Cury - Integrante / Lívia Maria de Oliveira Silva - Integrante / Jordan Augusto Lima Diniz - Integrante / Isabela Maria Dias Cruz - Integrante / Lucas Lafetá Lopasso - Integrante / Almir Teixeira Esquárcio - Integrante / Flávio Murad Rodrigues - Integrante / Frederico Cordeiro Martins - Integrante / Henrique Cabral Leão - Integrante / Henrique Rodrigues Lelis - Integrante / Higor Gregório de Souza C. Mendes - Integrante / Isabella Azevedo Fiuza - Integrante / Glaucia Milagre Menezes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra / Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Outra / Instituto Mineiro de Direito Processual - Outra / Universidade FUMEC - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2019 - 2020
Liberdade de Expressão: seus limites e o direito à privacidade
Descrição: O presente estudo tem o objetivo de analisar o exagero hermenêutico propagado pela mídia, com fundamento no interesse público e da sociedade. A diversidade de interpretações das matérias jornalísticas na busca da reconstrução fática de momentos passados, por meio de responsáveis fontes de informação, tem consequência direta na formação de pré-julgamento pelos espectadores, além de ser capaz de gerar prejuízos às garantias individuais dos envolvidos. Para essa análise, serão abordados os motivos que levam à veiculação rápida das notícias, bem como das formas de interpretações dos canais midiáticos cujo objetivo é o maior alcance da informação. Ademais, será feito um estudo pormenorizado do dever de informação estatal, como incontroverso bem jurídico essencial na atualidade. A pesquisa também busca demonstrar a utilização de técnicas de interpretação constitucional, tais como a Técnica da Ponderação, para aplicar nas de decisões judiciais com a finalidade de encontrar a solução mais adequada ao caso concreto, em uma eventual colisão de princípios. Também será analisada a existência de uma limitação midiática, balizadas pelo o Código de Ética funcional e pela liberdade de expressão, respeitados o direito à intimidade e à privacidade, ambos previstos na Constituição da República Federativa do Brasil de 1988.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Integrante / Carlos Victor Muzzi Filho - Coordenador / Higor Gregório de Souza Carvalho Mendes - Integrante / Giovanni Vilaça - Integrante / Melissa Lara Andrade - Integrante / Guilherme Scarpellini Rodrigues - Integrante / Alessandra Abrahão Costa - Integrante / Jordan Augusto Lima Diniz - Integrante / Almir Teixeira Esquárcio - Integrante / Carla Freire - Integrante / Daniel Monteiro - Integrante / Gabriel Xavier - Integrante / Ana Rita - Integrante / Ana Clara Rosas - Integrante / Felipe Hanan - Integrante / Jackie Dirnas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra / Instituto Mineiro de Direito Processual - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2018 - 2019
Autonomia municipal: a revisão do pacto federativo como forma de sua efetivação
Descrição: O projeto de pesquisa ora apresentado possui como proposta investigativa a análise da revisão do pacto federativo como possibilidade de se efetivar a autonomia dos municípios brasileiros. Considerada a atual realidade da federação cogita-se perquirir acerca das possíveis contradições encontradas na doutrina se comparada com os dispositivos constitucionais e demais normas jurídicas, bem como ante a análise da realidade prática suportada por municípios. A partir dessas premissas faz-se necessário pesquisar se a inversão do pacto federativo, sobretudo repassando-se maior percentual das receitas tributárias arrecadadas pela União aos Municípios, poderia ser a solução para ser efetivada a sua autonomia em face da federação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Coordenador / Vinícius Lucas Paranhos - Integrante / Letícia da Silva Almeida - Integrante / Laura Amâncio Santos - Integrante / Jorge Heleno Costa - Integrante / Lais Alves Camargos - Integrante / Lorena De Lacerda Silva - Integrante / Melissa Lara Andrade - Integrante / Vicente Lehugeur Fernandes - Integrante / Yago Villela Galdino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade FUMEC - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
A figura dos negócios jurídicos processuais nos contratos incompletos: Uma análise acerca da Teoria Econômica dos Contratos.
Descrição: O presente projeto propõe uma análise acerca dos Negócios Jurídicos Processuais, suas
características, disposições legais e regimentais, em conformidade com a Teoria
Econômica dos Contratos. Trata-se de um tema antigo, porém atual, tendo em vista a
nova realidade advinda do Código de Processo Civil de 2015, na medida em que, alguns
temas, ainda que nascidos em outras épocas precisam despertar em outra dimensão,
num diferente contexto no tempo e no espaço, para que possam florescer em sua
plenitude. (CABRAL, 2015, p.16). A constitucionalização do direito e a ideia de modelo
cooperativo de processo apontam ainda a necessidade de os sujeitos processuais
adequarem o procedimento às peculiaridades do caso concreto. Assim, a valorização do
consenso e equilíbrio entre as partes busca um espaço não apenas de julgamento, mas
sim um espaço comum de solução de conflitos. Indo além, torna-se imperiosa a
necessidade de se analisar a figura do negócio jurídico processual na teoria econômica
dos contratos, na medida em que, referido instituto nada mais é do que um contrato
feito entre as partes. Destarte, quanto mais um contrato puder aproximar-se da sua
completude, menos incerteza gerará no futuro, tanto em relação às possíveis
renegociações, bem como no tocante a tomada de reféns em situações
corriqueiramente contratuais. No entanto, embora tenhamos uma ampla negociação,
esta jamais se apresentará de forma adequada a abarcar os níveis de previsibilidade que
um contrato completo necessita, ou seja, aquele que abarcaria todas as contingências
possíveis na relação contratual. Uma das possibilidades da efetivação do negócio jurídico
processual é justamente a realização de um contrato entre partes, antes mesmo da
formação de um litígio, visando, assim, se precaverem de situações oportunistas que
visem o descumprimento, desfazimento e a renegociação a todo custo, na medida em
que as partes não só não são imunes às tentações de má fé como têm, no
desenvolvimento da relação contratual, vários incentivos racionais a assumirem atitudes
oportunistas e predatórias (ARAÚJO, 2007, p. 658). Assim, trata-se de um tema
extremamente rico e cheio de nuances a serem estudadas, motivo pelo qual se justifica,
inclusive, a escolha do presente projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Integrante / Sérgio Mendes Coutinho Botrel - Coordenador / Nathalia Guedes Azevedo - Integrante / Marianna Keller Lima Coelho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade FUMEC - Bolsa.
2017 - 2018
Responsabilidade civil dos fornecedores de alimentos geneticamente modificados na perspectiva do Biodireito.
Descrição: Esta pesquisa tem por objeto o estudo do problema da responsabilização de
fornecedores de alimentos quimicamente manipulado ou modificados geneticamente,
analisar-se-á, as possíveis vantagens, riscos e danos a saúde da população, além disso a
Verificação se há dispositivo legal que trate sobre a temática, principalmente sob o
aspecto do Código Civil brasileiro. Dentro desta contextualização é que se pretende
inicialmente fazer um estudo da responsabilidade civil, analisando suas características e
requisitos, posteriormente analisar aspectos da biogenética, biotecnologia e dentro
desse contexto abordar ainda a bioética, entender a criação e evolução dos alimentos
modificados geneticamente, e por fim estudar a discussão jurídica desses alimentos
investigando se há garantias que protegem a população, e se o lesado possui direito a
indenização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Integrante / Letícia da Silva Almeida - Integrante / Letícia Lima de Aguiar Menezes - Integrante / César Augusto de Castro Fiuza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade FUMEC - Bolsa.
2017 - 2018
A regulação de arbitragem em documentos societários como método alternativo para resolução de problemas entre sócios
Descrição: Esta pesquisa tem por objeto o estudo de temas ligados a arbitragem (em especial a Lei
da Arbitragem e o Código de Processo Civil) e documentos sociais e parassociais (em
especial os regidos pela Lei das Sociedades Anônimas e Código Civil) e como vinculá-los
sob a ótica de um Estado Democrático de Direito a fim de buscar solucionar eventuais e
futuros problemas entre sócios de forma estratégica, buscando a celeridade e
efetividade de uma decisão jurídica através da autonomia privada que lhes cabe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Integrante / Luíza Machado Farhat Benedito - Integrante / Ana Paula Gonçalves da Silva - Integrante / Felipe Bartolomeo Moreira - Integrante / Frederico de Andrade Gabrich - Coordenador / Flávia Guimarães Campos Paulino da Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade FUMEC - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2017 - 2018
A exposição de motivos do Código de Processo Civil Brasileiro e a promessa de constitucionalização do direito procedimental civil infraconstitucional
Descrição: A pesquisa pretende questionar o afirmado alinhamento do novo Código de Processo
Civil Brasileiro (Lei nº 13.105, de 16 de março de 2015), que se estampa já em sua
exposição de motivos, à constitucionalidade democrática, investigando, também a partir
do texto legal, como a Constituição de 1988 foi interpretada pela Comissão encarregada
do anteprojeto na apropriação da chamada principiologia constitucional do processo. É
que, ao que tudo indica, apesar da promessa de leitura conforme a Constituição adotada
no art. 1º do novo texto, o CPC de 2015 apresenta, tanto em sua exposição de motivos,
quanto em diversos de seus artigos, adesões radicais à matriz bülowianainstrumentalista
do processo que, tal como no CPC de 1973, por seus conceitos de
jurisdição, processo e ação, alçam o juiz à condição de intérprete qualificado do direito
e destinatário privilegiado da prova. A fragilidade que se pretende apontar reside na
repetição, pelo CPC de 2015, do fundo jurisdicionalista do CPC de 1973, com abono da
crença radical na sapiência do decididor como saída para a crise do judiciário. Assim, a
hipótese a ser testada (falseada) é a de que o novo CPC não promove a
constitucionalização do processo civil, mas uma civilprocedimentalização da própria
Constituição, porque se utiliza de um referencial tradicional frágil, do ponto de vista de
concepções de democracia não centradas no Estado, para interpretar o texto
constitucional e para dele se apropriar. Em síntese, mediante a utilização das teorias
neoinstitucionalista do processo (que se baseia nas propostas epistemológicas de Karl
Popper, mas reteorizando-as para as reflexões jurídicas), e constitucionalista do processo, pretende-se investigar, considerada a exposição de motivos do CPC de 2015,
não obstantes as alterações introduzidas no texto do projeto original após a elaboração
dessa exposição, a imprestabilidade, em termos de uma perspectiva democrática
consistente, da interpretação dada pelo Presidente da Comissão de elaboração do
anteprojeto Código de 2015 à Constituição de 1988, já que a nova lei ainda parece
colocar a autoridade como ponto de ancoragem (fundamento último) da interpretação
jurídica, inclusive a da própria Constituição o que colide com a possibilidade de controle
da racionalidade decisória pela autodiscursividade ofertada por teorias da decisão
jurídica não comprometidas com os pressupostos do Estado Liberal e do Estado Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Integrante / André Cordeiro Leal - Coordenador / Agostinho Gonçalves Rodrigues da Cunha Terceiro - Integrante / Camila Pantuzo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade FUMEC - Bolsa.
2017 - 2018
Reconstrução da participação dialógica intercultural sobre direitos humanos entre o Brasil e a cultura islâmica.
Descrição: Esta pesquisa tem por objeto o estudo das teorias sobre o fundamento dos direitos
humanos e visa demonstrar a necessidade de superação do usual discurso bipolarizado
entre universalistas e relativistas, insuficiente para tratar da complexidade das
discussões sobre direitos humanos travadas na atualidade. Pretende-se explorar uma
teoria alternativa dos direitos humanos que contribua para afastar os extremos e
reconciliar discursos, em concordância com o mundo multicultural. O grande desafio é a
abertura de porta dialógica intercultural sobre direitos humanos, especialmente com a
cultura islâmica. Dentro desta contextualização é que se pretende demonstrar a importância da participação dialógica intercultural para a pavimentação de consenso
entre os valores a serem respeitados e, inclusive, para atenuar ou superar o choque
entre as culturas e prevenir comportamentos preconceituosos em relação aos
refugiados islâmicos no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Integrante / Gabriela Oliveira Freitas - Integrante / Letícia da Silva Almeida - Integrante / Luís Carlos Balbino Gambogi - Coordenador / Raquel Carvalho Menezes de Castro - Integrante / Jéssica Evellyn Batista Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa / Universidade FUMEC - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2017 - 2018
Análise dos Conceitos jurídicos indeterminados frente ao princípio da legalidade
Descrição: A presente pesquisa possui como tema uma análise dos conceitos jurídicos
indeterminados frente ao princípio da legalidade. A problemática se desenvolve a partir
do estudo do Princípio da Legalidade, o qual determina que a administração pública só
pode fazer aquilo que está previsto em Lei. A lei exerce um papel fundamental ao impor
limites aos poderes do Estado. Entretanto, o uso de conceitos indeterminados nos
preceitos formadores de condutas da Administração Pública reflete diretamente no
tema da tomada das decisões administrativas. Neste sentido, pergunta-se: Essa
indeterminação permite a (ir)racionalidade e legitimidade das decisões administrativas?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Integrante / Ana Luíza Zakur Ayres - Integrante / Antônio Carlos Diniz Murta - Coordenador / Laura Amâncio Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade FUMEC - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
A intervenção estatal nas relações de consumo: consumo versus consumismo, na perspectiva do mundo líquido de Zygmunt Bauman
Descrição: É necessário reconhecer que o direito do consumidor é uma garantia fundamental à
existência digna do ser humano por estar relacionado ao acesso a produtos e serviços
essenciais, tais como água, energia elétrica, alimentos, saúde, habitação, dentre outros.
Em razão dessa importância, a sociedade precisa ser devidamente conscientizada a
consumir de forma racional e equilibrada, conforme os princípios e regras do Código de
Defesa do Consumidor e preceitos constitucionais. Diferentemente, a sociedade atual,
cada vez mais, consome itens supérfluos, e dita as pessoas pelos bens que adquirem,
inclusive excluindo-as caso não correspondam ao status social idealizado. Isso faz com
que indivíduos, mesmo sem a condição econômica para tanto, consumam apenas para
se verem incluídos socialmente. Hoje, na sociedade consumista, as pessoas são
interpretadas não pelo que são ou pelos valores morais, mas pela possibilidade
econômica de consumo que têm. Como explica Bauman, a sociedade não está mais
preocupada em consumir bens duráveis, resistentes e imunes ao tempo, que oferecem
segurança como na era sólido-moderna. Atualmente, a instabilidade dos desejos e a
insaciabilidade das necessidades, bem como a consequente tendência ao consumo
instantâneo, faz com que seja experimentado um tempo líquido, caracterizado por
rupturas, fragmentos, descontinuidades de vínculos. Nesse, o consumo não está
atrelado à satisfação das necessidades, mas a um volume e uma intensidade de desejos
injustificados que são sempre crescentes. Essa inversão de valores acaba fazendo com
que o consumidor consuma sem ter recursos, o que resulta no superendividamento, e
em uma consequente exclusão e marginalização social, com problemas gerais sociais e
econômicos, dentre os quais, a própria inflação e o desequilíbrio mercadológico do
comércio, com empresas fechadas pela inadimplência dos consumidores. A fim de evitar
esses graves problemas sociais, e atingir o equilíbrio nas relações de consumo, que estão
intimamente ligadas à economia e situação socioeconômica do país, foi dada uma
proteção constitucional aos direitos do consumidor e a investigação proposta sobre os
limites regulatórios do Estado. Ainda, foi concedida a responsabilidade ao Estado de
promover a defesa do consumidor, conforme o art. 5º, inciso XXXII, da Constituição de
1988. Em 1990, com a edição da Lei n. 8.078, que se denominou Código de Defesa do
Consumidor, constituído por normas de ordem pública e interesse social, foi cedido aos
direitos consumeristas, o status de direitos indisponíveis, devido à correspondência que
possuem com a proteção e garantia da vida, segurança, saúde e dignidade da pessoa
humana. Além disso, esse diploma legal nivelou as partes contratantes, dando ao
consumidor, que é a parte vulnerável, condições de igualdade com o fornecedor que
possui o conhecimento técnico, jurídico e econômico da relação de consumo.
Atualmente, os fornecedores, de forma habitual, desrespeitam as normas presentes na
Lei n. 8.078/90, aproveitando-se da vulnerabilidade própria dos consumidores, que são
a parte mais frágil das relações de consumo. Torna-se necessário o reconhecimento
dessa condição vulnerável do consumidor pelo Estado e sua atuação como meio de amenização dessa posição desfavorável. O presente projeto tem o intuito de demonstrar
a importância dessa tutela estatal como meio de resguardar os direitos consumeristas.
Por meio desse controle atuante, seja na fiscalização, na educação para o consumo de
forma preventiva, no acompanhamento das fases de produção, na verificação das
formas de publicidade, ou até no aumento do peso das sanções aos fornecedores que
descumprem as normas consumeristas, o Estado poderá cumprir o seu dever de
guardião das leis, provedor da eficácia das normas e princípios constitucionais, defensor
dos interesses públicos, de forma a atenuar a vulnerabilidade do consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Coordenador / Gabriela Oliveira Freitas - Integrante / Letícia da Silva Almeida - Integrante / Victoria Laurelli Galdino - Integrante / Lorraine Rodrigues Campos Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade FUMEC - Bolsa / Instituto Mineiro de Direito Processual - Cooperação.
2017 - Atual
Controle, Consenso e Cidadania: implicações Constitucionais, Administrativas, Processuais e Tributárias
Descrição: Considerando o pressuposto de que a separação entre Estado e sociedade perde nitidez no contexto do final do séc. XX, e que ocorre progressiva aproximação entre Estado e cidadãos, bem como o fato de que inúmeros grupos sociais colaboram na identificação do interesse público, o projeto tem por principal escopo compreender em que medida os mecanismos atuais de controle e os procedimentos de participação e consensualidade na gestão pública contribuem para tornar legítima e democrática a atuação estatal inclusive na esfera processual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Integrante / Maria Tereza Fonseca Dias - Integrante / André Cordeiro Leal - Coordenador / Luís Carlos Balbino Gambogi - Integrante / Helena Colodetti Gonçalves Silveira - Integrante / Eduardo Martins de Lima - Integrante / Carlos Victor Muzzi Filho - Integrante / Rafhael Frattari Bonito - Integrante / Antônio Carlos Diniz Murta - Integrante.Financiador(es): Universidade FUMEC - Outra.
2017 - Atual
Pesquisa e Ensino no Direito: novas perspectivas metodológicas
Descrição: A realidade contemporânea, marcada pelo fluxo crescente, contínuo e gratuito de informações, exige a pesquisa e o desenvolvimento de novas metodologias de ensino e de pesquisa que sejam capazes de influenciar o trabalho docente e discente, para a construção de conhecimento apto a transformar e aprimorar a realidade da formação acadêmica e científica dos docentes e discentes do curso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Integrante / Maria Tereza Fonseca Dias - Integrante / Rafhael Frattari Bonito - Integrante / Frederico de Andrade Gabrich - Coordenador.Financiador(es): Universidade FUMEC - Outra.
2017 - Atual
GRUPO DE PESQUISA CNPq: DIÁLOGOS CONSTITUCIONAIS E(M) CRISE DE EFETIVIDADE: ANÁLISE DE INSTITUTOS DE DIREITO PÚBLICO E DE DIREITO PRIVADO - REDE AVANÇADA DE PESQUISAS EM DIREITO
Descrição: Inserido no atual contexto de mudanças e reformas pelas quais vem passando o direito brasileiro e mundial, o presente Grupo de Pesquisa visa fornecer uma visão crítico-propositiva dos principais aspectos discutidos nos institutos de Direito Público (Esfera pública, legitimidade e controle) e de Direito Privado (Autonomia privada, regulação e estratégia), sempre com ênfase em preceitos constitucionais e a sua crise de efetividade, gerada principalmente pelo problema recorrente do excesso de conceitos jurídicos indeterminados na complexa sociedade contemporânea. O conteúdo dos diálogos propostos de forma inclusiva, por metodologia de ensino jurídico co-participado e a educação com técnicas avançadas de aprendizagem, encontra vínculo com o projeto político-pedagógico do Curso de Direito da Faculdade de Ciências Humanas, Sociais e da Saúde (FCH), bem como aderência nos objetivos do Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Instituições Sociais, Direito e Democracia da Universidade FUMEC (www.fumec.br), no sentido humanista, integrando o processo constitucional, a hermenêutica filosófica e a compreensão de Direitos Fundamentais e Sociais. O projeto também integra a Rede Avançada de Pesquisas em Direito, com a participação de pesquisadores de todas as regiões do país, contribuindo para a evolução crítico-reflexiva da ciência jurídica no Estado Democrático de Direito.
Link no IMDP: http://www.imdp.com.br/grupos-de-pesquisa/detalhes.aspx?id=32
Link na FUMEC: http://www.fumec.br/pesquisa/propic/grupos-de-pesquisa/grupos-de-pesquisa/
Link no CNPq: dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/0631888467447347. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (14)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Coordenador / Letícia da Silva Almeida - Integrante / Flávia Couto de Oliveira Contigli - Integrante / Felipe Almeida Campos - Integrante / Lorena Valadares Abreu de Mendonça - Integrante / Letícia Athayde Santos de Carvalho - Integrante / Lorraine Rodrigues Campos Silva - Integrante / Fabrício Veiga Costa - Integrante / Ana Luíza Zakur Ayres - Integrante / Jorge Heleno Costa - Integrante / Lais Alves Camargos - Integrante / Jessica Sério Miranda - Integrante / Adriano da Silva Ribeiro - Integrante / Marcus Vinícius Mendes Do Valle - Integrante / Flávia Baracho Lotti Campos de Souza - Integrante / Flávio Murad Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Cooperação / Instituto Mineiro de Direito Processual - Cooperação / Conselho Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Direito - Cooperação.
2017 - Atual
GRUPO DE PESQUISA CNPq: GEPRO - GRUPO DE ESTUDOS EM DIREITO PROCESSUAL - REDE AVANÇADA DE PESQUISAS EM DIREITO
Descrição: O Grupo de Estudos em Direito Processual (GEPRO), nasce da necessidade de docentes e discentes dos Cursos de Direito, em vislumbrar e aprofundar pautas relativas à Ciência Processual brasileira. Dessa forma, o grupo foi pensado com a perspectiva de abranger as várias áreas processuais do direito ? Civil, Penal, Trabalhista e Administrativo ? num mesmo espaço de discussão e aprofundamento extraclasse. As reuniões são realizadas regularmente na Faculdade de Ciências Humanas (FCH) da Universidade FUMEC.O conteúdo dos diálogos propostos de forma inclusiva, por metodologia de ensino jurídico co-participado e a educação com técnicas avançadas de aprendizagem, encontra vínculo com o projeto político-pedagógico do Curso de Direito da Faculdade de Ciências Humanas, Sociais e da Saúde (FCH), bem como aderência nos objetivos do Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Instituições Sociais, Direito e Democracia da Universidade FUMEC (www.fumec.br), integrando o processo constitucional, a teoria neo-institucionalista do processo e a hermenêutica filosófica. O projeto também integra a Rede Avançada de Pesquisas em Direito, com a participação de pesquisadores de todas as regiões do país, contribuindo para a evolução crítico-reflexiva da ciência jurídica no Estado Democrático de Direito. As repercussões do presente grupo encontram-se fomentadas na participação de seus integrantes em seminários e congressos, nacionais e internacionais, bem como na publicação das pesquisas em obras e em periódicos QUALIS da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES ? www.capes.gv.br), fundação do Ministério da Educação (MEC) e, ainda, como fonte de incentivo, em instituições como o Instituto Mineiro de Direito Processual (IMDP ? www.imdp.com.br), o Conselho Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Direito (CONPEDI ? www.conpedi.org.br), a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais (FAPEMIG ? www.fapemig.br), o Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq ? www.cnpq.br), dentre outras.
Link no IMDP: http://www.imdp.com.br/grupos-de-pesquisa/detalhes.aspx?id=32
Link na FUMEC: http://www.fumec.br/pesquisa/propic/grupos-de-pesquisa/grupos-de-pesquisa/
Link no CNPq: dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/0758793006628759. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Coordenador / Rodrigo Suzana Guimarães - Integrante / André Cordeiro Leal - Integrante / Geórgia Guimarães Boson - Integrante / Letícia da Silva Almeida - Integrante / Daniel Victor de Oliveira Rabello - Integrante / Lais Alves Camargos - Integrante / Jessica Sério Miranda - Integrante / Adriano da Silva Ribeiro - Integrante / Marcus Vinícius Mendes Do Valle - Integrante / Flávia Baracho Lotti Campos de Souza - Integrante / Flávio Murad Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Instituto Mineiro de Direito Processual - Cooperação / Conselho Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Direito - Cooperação.
2016 - 2017
A impostergável reconstrução principiológico-constitucional do processo administrativo disciplinar no Brasil.
Descrição: ProPic FCH/FUMEC 2016/2017. Professor Coordenador: Dr. Sérgio Henriques Zandona Freitas. Inserido no atual contexto de mudanças e reformas pelas quais vem passando o direito processual brasileiro, justifica o presente projeto de pesquisa fornecer uma visão crítica dos principais aspectos processuais discutidos no Direito Administrativo, sempre com ênfase nos divergentes conceitos de processo e procedimento, na teoria geral do processo, tendo por base o estudo do Estado Democrático de Direito. O conteúdo da presente pesquisa encontra vínculo com o projeto político-pedagógico da graduação em Direito da Faculdade de Ciências Humanas, Sociais e da Saúde (FCH), bem como aderência nos objetivos do Programa de Pós-Graduação stricto sensu em Direito da instituição, no sentido humanista, integrando a hermenêutica filosófica à compreensão do Direito Processual, do Direito Administrativo, do Direito Constitucional e dos seus institutos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Coordenador / Rodrigo Suzana Guimarães - Integrante / Gabriela Oliveira Freitas - Integrante / Letícia da Silva Almeida - Integrante / Luís Carlos Balbino Gambogi - Integrante / Victoria Laurelli Galdino - Integrante / Letícia Lima de Aguiar Menezes - Integrante / Isabel Esther Gomes Teixeira de Melo - Integrante / Lorena Valadares Abreu de Mendonça - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade FUMEC - Outra / Instituto Mineiro de Direito Processual - Outra.
2016 - Atual
GRUPO DE PESQUISA CNPq: CAMINHOS METODOLÓGICOS DO DIREITO
Descrição: Link de acesso: dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/6569686502180213. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (19)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Integrante / Fabrício Veiga Costa - Coordenador.
2015 - 2016
Processo Civil confrontado e(m) crise de efetividade: análise de modelos processuais pela técnica constitucional democrática
Descrição: ProPic FCH/FUMEC 2015/2016. Inserido no atual contexto de mudanças e reformas pelas quais vem passando o direito processual civil brasileiro, justifica o presente projeto de pesquisa fornecer uma visão crítica dos principais aspectos processuais discutidos no Novo (reformado) Código de Processo Civil brasileiro, sempre com ênfase nos divergentes conceitos de processo e procedimento, na teoria geral do processo, tendo por base o estudo do Estado Democrático de Direito. O conteúdo da presente pesquisa encontra vínculo com o projeto político-pedagógico da graduação em Direito da Faculdade de Ciências Humanas, Sociais e da Saúde (FCH), bem como aderência nos objetivos do Programa de Pós-Graduação stricto sensu em Direito da instituição, no sentido humanista, integrando a hermenêutica filosófica à compreensão do Processo e dos seus institutos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (58)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (26)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Coordenador / Rodrigo Suzana Guimarães - Integrante / Gabriela Oliveira Freitas - Integrante / Maria Fernanda Sales - Integrante / Lívia Figueiredo - Integrante / Letícia da Silva Almeida - Integrante / Luís Carlos Balbino Gambogi - Integrante / Marcelo Queiroz Alves de Oliveira - Integrante / Nayara Campos Catizani Quintão - Integrante / Luíza Machado Farhat Benedito - Integrante / Luciana Leal de Carvalho Pinto - Integrante / Flávia Couto de Oliveira Contigli - Integrante / Virgílio Queiroz de Paula - Integrante / Adriano Ferreira de Oliveira - Integrante / Alderico Kleber de Borba - Integrante / Aline de Paula Lopes - Integrante / Aline Silva dos Santos Pereira - Integrante / Ailana Silva Mendes Penido - Integrante / Amanda Maíra Rodrigues - Integrante / Ana Caroline Faria Guimarães - Integrante / Ana Luzia Lima - Integrante / Ana Vitória Nobre - Integrante / André Menezes Vieira - Integrante / Andréia do Carmo Mendes Leite - Integrante / Angela Batista Vieira - Integrante / Arthur Battisti Torquato - Integrante / Ayumi Matsui - Integrante / Bárbara Braz de Toledo - Integrante / Bárbara Heliodora Souza Bicalho - Integrante / Bruno Amazan Avelar de Araújo - Integrante / Bruno Kennedy - Integrante / Camila Miguel Maia - Integrante / Carla Gomes - Integrante / Carolina Domingues - Integrante / Cassia Reis Vieira - Integrante / Cid Guerra - Integrante / Cinara Aline Vital - Integrante / Diogo Lopes de Almeida Campos - Integrante / Felipe Almeida Campos - Integrante / Fellipe Robert Costa Mattos - Integrante / Frederico Yokota Choucair Gomes - Integrante / Giordane Vilaça Pinheiro - Integrante / Gislaine Pires da Silva de Resende - Integrante / Guilherme Rangel de Oliveira Mattos - Integrante / Jaqueline Vieira Barroso Rocha - Integrante / Jéssica Stuart Magalhães Novais - Integrante / João Ruiter de Medeiros Carcaioli - Integrante / Júlia Gabriela S. Machado - Integrante / Layane Almeida - Integrante / Leonardo Araújo da Silva - Integrante / Letícia Athayde Santos de Carvalho - Integrante / Letícia Lima Menezes - Integrante / Letícia Schneider Ribeiro - Integrante / Lorena Valadares Abreu de Mendonça - Integrante / Lucas Machado Pereira - Integrante / Lucas Silva Carrijo - Integrante / Marcus Guimarães Drumond - Integrante / Marcus Paulo Mumme - Integrante / Mariana Dias Conceição - Integrante / Rafaela Justi Tavares - Integrante / Pablo Henrique de Oliveira Silva Ferreira - Integrante / Paula Dias M. Penna - Integrante / Pedro Henrique Eloy Pereira - Integrante / Rayssa Ignácio - Integrante / Renato Horta - Integrante / Roberta Costa Rangel - Integrante / Rodrigo Luiz Pinheiro de Oliveira - Integrante / Rose Oliveira - Integrante / Sabrina Donato - Integrante / Tamer Fakhoury Filho - Integrante / Thiago Dias Machado Coelho - Integrante / Tiago M. Ruela - Integrante / Túlio M. Martins - Integrante / Urgel Sales Maranhão - Integrante / Victor Duarte Almeida - Integrante / Victoria Kotilevsky de Carvalho - Integrante / Warlley Fernando - Integrante / Ernesto Diego Gomes Vieira - Integrante / Leandro Maia Costa - Integrante / Mariana da Silva Santos - Integrante / Jardel Júnio de Souza - Integrante / Rodrigo Hilário - Integrante / Priscila Ramos Netto Viana - Integrante / Marcela Pinto Ribeiro - Integrante / César Martins - Integrante / Marcos Paulo Andrade Bianchini - Integrante / Gustavo Matos Figueiroa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade FUMEC - Bolsa.
2015 - 2016
As influências do modelo cooperativo no Direito Processual Civil e a sistematização dos deveres dos sujeitos da relação processual para o aperfeiçoamento do Estado Democrático de Direito
Descrição: ProPic FCH/FUMEC 2015/2016. Coordenador do Projeto de Pesquisa: Professor Dr. Luís Carlos Balbino Gambogi. Coordenador Adjunto do Projeto de Pesquisa: Professor Dr. Sérgio Henriques Zandona Freitas. A razão da interdisciplinaridade do tema se dá pela necessidade da pesquisa exigir conhecimentos tanto do Direito Processual, como, também, do Direito Constitucional e da Filosofia do Direito. A Constituição da República prevê que os princípios do devido processo legal, da boa-fé processual e do contraditório devem servir de base para a estruturação do processo civil no direito brasileiro. Estes princípios, analisados conjuntamente, fazem surgir uma nova teoria do processo: a teoria processual da cooperação. O modelo cooperativo, fundado nesta teoria, mostra-se mais adequado para a Democracia. Por tal razão, este modelo deve ser analisado profundamente, em especial, porque foi acolhido pelo Novo Código de Processo Civil. A aplicação e a eficiência do modelo cooperativo devem observar, ainda, o conceito de Justiça do Estado Democrático de Direito. Desta feita, a presença de professores pesquisadores que estejam integrados a estas áreas do conhecimento jurídico irá colaborar sobremaneira para o desenvolvimento do trabalho, e para o engajamento dos estudantes pesquisadores, permitindo a ruptura com a visão muitas vezes compartimentalizada dos fenômenos jurídicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Integrante / Rodrigo Suzana Guimarães - Integrante / Gabriela Oliveira Freitas - Integrante / Luís Carlos Balbino Gambogi - Coordenador / Marcelo Queiroz Alves de Oliveira - Integrante / Nayara Campos Catizani Quintão - Integrante / Luíza Machado Farhat Benedito - Integrante / Ailana Silva Mendes Penido - Integrante / Amanda Maíra Rodrigues - Integrante / Angela Batista Vieira - Integrante / Cid Guerra - Integrante / Lucas Silva Carrijo - Integrante / Marcus Guimarães Drumond - Integrante / Marcus Paulo Mumme - Integrante / Rayssa Ignácio - Integrante / Túlio M. Martins - Integrante / Rodrigo Hilário - Integrante / Priscila Ramos Netto Viana - Integrante / Marcos Paulo Andrade Bianchini - Integrante / Gustavo Matos Figueiroa - Integrante.Financiador(es): Universidade FUMEC - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2015 - 2015
Laqueadura após parto através de tutela antecipada em ação judicial. Precedente do TJMG concedendo a laqueadura. Satisfatividade da medida? (Direito Processual Civil / Direitos Fundamentais).
Descrição: UNIVERSIDADE FUMEC - GRUPO 01 - CENTRO DE PARECERES JURÍDICOS (CPJ) DO NÚCLEO DE PRÁTICA JURÍDICA DA FCH - FUMEC. Coordenador Geral do Projeto de Pesquisa do Núcleo de Pareceres Jurídicos: Professor Dr. Sérgio Henriques Zandona Freitas. Coordenadores Adjuntos: Vitor Massoli e Lívia Figueiredo. Estudo de Caso: Laqueadura após parto através de tutela antecipada em ação judicial. Precedente do TJMG concedendo a laqueadura. Satisfatividade da medida? (Direito Processual Civil / Direitos Fundamentais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Coordenador / Lívia Figueiredo - Integrante / Vitor Biccas Massoli - Integrante / Ana Cecília Radespiel - Integrante / Fernanda Bassalo - Integrante / Gleide Nolasco de Almeida - Integrante / Marcela França - Integrante / Murilo dos Reis Souza - Integrante / Natália Regina de Lima Pinheiro - Integrante / Danúbia Paiva - Integrante / Marcelo Oliveira - Integrante / Bruno Amazan - Integrante.Financiador(es): Universidade FUMEC - Outra.
2015 - 2015
Foi ajuizada ação requerendo medicamento. Durante a ação foi determinada a prisão do Secretário de Saúde e foi fixada multa diária. Quando o medicamento foi entregue a Autora da ação já tinha falecido. Precedente Escritório Modelo (NPJ-FUMEC). (D.Adm)
Descrição: UNIVERSIDADE FUMEC - GRUPO 02 - CENTRO DE PARECERES JURÍDICOS (CPJ) DO NÚCLEO DE PRÁTICA JURÍDICA DA FCH - FUMEC. Coordenador Geral do Projeto de Pesquisa do Núcleo de Pareceres Jurídicos: Professor Dr. Sérgio Henriques Zandona Freitas. Coordenadora Adjunta: Danúbia Paiva. Estudo de Caso: Foi ajuizada ação requerendo medicamento. Durante a ação foi determinada a prisão do Secretário de Saúde e foi fixada multa diária. Quando o medicamento foi entregue a Autora da ação já tinha falecido. Precedente Escritório Modelo (NPJ-FUMEC). (D.Adm). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Coordenador / Lívia Figueiredo - Integrante / Vitor Biccas Massoli - Integrante / Danúbia Paiva - Integrante / Marcelo Oliveira - Integrante / Bruno Amazan - Integrante / Anderson de Matos Viana - Integrante / Cristhiano Thomaz Nunes - Integrante / Gabrielle Bolina Silveira - Integrante / Matheus Carvalho Cardoso - Integrante / Márcia Pereira Soldate - Integrante / Vivian Helen Freitas - Integrante.Financiador(es): Universidade FUMEC - Outra.
2015 - 2015
Vasectomia imposta. A mãe requereu a vasectomia do filho menor, pois ele era compulsivo sexual e não tinha discernimento. Foi deferido. Precedente Escritório Modelo (NPJ-FUMEC). (Direito Civil / Direitos Fundamentais).
Descrição: UNIVERSIDADE FUMEC - GRUPO 08 - CENTRO DE PARECERES JURÍDICOS (CPJ) DO NÚCLEO DE PRÁTICA JURÍDICA DA FCH - FUMEC. Coordenador Geral do Projeto de Pesquisa do Núcleo de Pareceres Jurídicos: Professor Dr. Sérgio Henriques Zandona Freitas. Coordenador Adjunto: Bruno Amazan. Estudo de Caso: Vasectomia imposta. A mãe requereu a vasectomia do filho menor, pois ele era compulsivo sexual e não tinha discernimento. Foi deferido. Precedente Escritório Modelo (NPJ-FUMEC). (Direito Civil / Direitos Fundamentais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Coordenador / Lívia Figueiredo - Integrante / Vitor Biccas Massoli - Integrante / Danúbia Paiva - Integrante / Marcelo Oliveira - Integrante / Bruno Amazan - Integrante / Irene Campos - Integrante / Júlia Regina - Integrante / Marcelo de Abreu - Integrante / Otacílio Barbosa - Integrante / Tatiana Reis - Integrante.Financiador(es): Universidade FUMEC - Outra.
2015 - 2015
Uber. Câmara municipal de SP aprova PL (349/14) que proíbe o uso de carros particulares cadastrados em aplicativos para o transporte individual de pessoas. Proposta vai à sanção. (Migalhas 3697).
Descrição: UNIVERSIDADE FUMEC - CENTRO DE PARECERES JURÍDICOS (CPJ) DO NÚCLEO DE PRÁTICA JURÍDICA DA FCH - FUMEC. Coordenador Geral do Projeto de Pesquisa do Núcleo de Pareceres Jurídicos: Professor Dr. Sérgio Henriques Zandona Freitas. Coordenadora Adjunta: Flávia Contigli. Estudo de Caso: Uber. Câmara municipal de SP aprova PL (349/14) que proíbe o uso de carros particulares cadastrados em aplicativos para o transporte individual de pessoas. Proposta vai à sanção. (Migalhas 3697).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Coordenador / Matheus Carvalho Cardoso - Integrante / Flávia Couto de Oliveira Contigli - Integrante.Financiador(es): Instituto Mineiro de Direito Processual - Outra / Universidade FUMEC - Outra.
2015 - 2015
Candidato a uma vaga para deficiente físico em um concurso da COPASA, que não possuía o braço esquerdo e foi submetido ao teste físico (flexão de braços). Precedente Escritório Modelo (NPJ-FUMEC). (Direito Administrativo / Direitos Fundamentais).
Descrição: UNIVERSIDADE FUMEC - GRUPO 10 - CENTRO DE PARECERES JURÍDICOS (CPJ) DO NÚCLEO DE PRÁTICA JURÍDICA DA FCH - FUMEC. Coordenador Geral do Projeto de Pesquisa do Núcleo de Pareceres Jurídicos: Professor Dr. Sérgio Henriques Zandona Freitas. Coordenador Adjunto: Marcelo Oliveira. Estudo de Caso: Candidato a uma vaga para deficiente físico em um concurso da COPASA, que não possuía o braço esquerdo e foi submetido ao teste físico (flexão de braços). Precedente Escritório Modelo (NPJ-FUMEC). (Direito Administrativo / Direitos Fundamentais).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Coordenador / Lívia Figueiredo - Integrante / Vitor Biccas Massoli - Integrante / Danúbia Paiva - Integrante / Marcelo Oliveira - Integrante / Bruno Amazan - Integrante / Anna Silva Assad - Integrante / Barbara Lopes - Integrante / Cora Murta - Integrante / Janaina Castro - Integrante / Letícia da Silva Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade FUMEC - Outra.
2015 - 2015
Ação judicial. Concessão da ordem no Habeas Corpus com fundamento nos astros. Precedente do STF e estudo sobre a fundamentação das decisões judiciais. (Direito Processual Civil e Processual Penal).
Descrição: UNIVERSIDADE FUMEC - GRUPO 04 - CENTRO DE PARECERES JURÍDICOS (CPJ) DO NÚCLEO DE PRÁTICA JURÍDICA DA FCH - FUMEC. Coordenador Geral do Projeto de Pesquisa do Núcleo de Pareceres Jurídicos: Professor Dr. Sérgio Henriques Zandona Freitas. Coordenadora Adjunta: Danúbia Patricia Paiva. Estudo de Caso: Ação judicial. Concessão da ordem no Habeas Corpus com fundamento nos astros. Precedente do STF e estudo sobre a fundamentação das decisões judiciais. (Direito Processual Civil e Processual Penal).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Coordenador / Lívia Figueiredo - Integrante / Vitor Biccas Massoli - Integrante / Danúbia Paiva - Integrante / Marcelo Oliveira - Integrante / Bruno Amazan - Integrante / Ana Cláudia de Morais - Integrante / Bruno Diego Tomaz Gomes - Integrante / Elizabeth Lourenço Martins - Integrante / Maria da Soledade Rodrigues - Integrante / Paula Dias Penna - Integrante.Financiador(es): Universidade FUMEC - Outra.
2015 - 2015
Lulu(dibriado) - Usuário de rede social não será indenizado por exposição no famigerado aplicativo Lulu. Em decisão que reformou sentença pelo pagamento de danos morais ao autor, a 1ª Turma Recursal dos Juizados Especiais do DF consignou. (Migalhas 3694).
Descrição: UNIVERSIDADE FUMEC - CENTRO DE PARECERES JURÍDICOS (CPJ) DO NÚCLEO DE PRÁTICA JURÍDICA DA FCH - FUMEC. Coordenador Geral do Projeto de Pesquisa do Núcleo de Pareceres Jurídicos: Professor Dr. Sérgio Henriques Zandona Freitas. Coordenadora Adjunta: Flávia Contigli. Estudo de Caso: Lulu(dibriado) ? Usuário de rede social não será indenizado por exposição no famigerado aplicativo Lulu. Em decisão que reformou sentença pelo pagamento de danos morais ao autor, a 1ª Turma Recursal dos Juizados Especiais do DF consignou que a "perda da privacidade, e a exposição decorrente, é característica ínsita da conta criada [no Facebook] pelo próprio autor". "Não pode o autor ingressar em uma rede social virtual, postar inúmeras informações pessoais, convidar pessoas para seu grupo de amigos virtuais e pretender ser indenizado sob alegação de que essa mesma rede teria violado sua privacidade e imagem por exposição não autorizada." (Migalhas 3694).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Coordenador / Gleide Nolasco de Almeida - Integrante / Flávia Couto de Oliveira Contigli - Integrante / Ilanda Diniz Mol - Integrante / Priscila Costa Fagundes - Integrante.Financiador(es): Instituto Mineiro de Direito Processual - Outra / Universidade FUMEC - Outra.
2015 - 2015
A Autora estava dentro do ônibus quando este passou em um quebra molas e, em razão do impacto, ela sofreu uma lesão na coluna e ficou afastada do trabalho temporariamente. Recebeu danos morais e materiais. Precedente Escritório Modelo (NPJ-FUMEC).
Descrição: UNIVERSIDADE FUMEC - GRUPO 09 - CENTRO DE PARECERES JURÍDICOS (CPJ) DO NÚCLEO DE PRÁTICA JURÍDICA DA FCH - FUMEC. Coordenador Geral do Projeto de Pesquisa do Núcleo de Pareceres Jurídicos: Professor Dr. Sérgio Henriques Zandona Freitas. Coordenador Adjunto: Vitor Biccas Massoli. Estudo de Caso: A Autora estava dentro do ônibus quando este passou em um quebra molas e, em razão do impacto, ela sofreu uma lesão na coluna e ficou afastada do trabalho temporariamente. Recebeu danos morais e materiais. Precedente Escritório Modelo (NPJ-FUMEC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Coordenador / Lívia Figueiredo - Integrante / Vitor Biccas Massoli - Integrante / Danúbia Paiva - Integrante / Marcelo Oliveira - Integrante / Bruno Amazan - Integrante / Gerson Vieira da Silva - Integrante / Gustavo de Melo Silva - Integrante / Marcelo Carvalho de Andrade - Integrante / Márcia Bispo de Sousa - Integrante / Mariane Azevedo Esteves - Integrante / Pedro Augusto Dias Proença - Integrante.Financiador(es): Universidade FUMEC - Outra.
2015 - 2015
Cliente deficiente físico por não possuir o membro superior esquerdo, participou do concurso público da COPASA/MG concorrendo às vagas para candidatos portadores de necessidades especiais.(Caso Escritório Modelo).
Descrição: UNIVERSIDADE FUMEC - CENTRO DE PARECERES JURÍDICOS (CPJ) DO NÚCLEO DE PRÁTICA JURÍDICA DA FCH - FUMEC. Coordenador Geral do Projeto de Pesquisa do Núcleo de Pareceres Jurídicos: Professor Dr. Sérgio Henriques Zandona Freitas. Coordenadores Adjuntos: Marcelo Oliveira e Maria Fernanda. Estudo de Caso: Cliente deficiente físico por não possuir o membro superior esquerdo, participou do concurso público da COPASA/MG concorrendo às vagas para candidatos portadores de necessidades especiais. Mesmo nessa condição foi exigido dele em público a submissão ao teste físico de flexão de membros superiores. Busca indenização por danos morais. (Caso Escritório Modelo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Coordenador / Maria Fernanda Sales - Integrante / Marcelo Queiroz Alves de Oliveira - Integrante / Bruna Rocha Rodrigues - Integrante / Tatiana Aparecida Gonçalves dos Reis - Integrante.Financiador(es): Instituto Mineiro de Direito Processual - Outra / Universidade FUMEC - Outra.
2015 - 2015
Ação negatória de paternidade em face de pai registral. Exame de DNA dirigido contra suposta avó paterna. Precedente do TJMG. (Direito Civil. Direito de Família).
Descrição: UNIVERSIDADE FUMEC - GRUPO 07 - CENTRO DE PARECERES JURÍDICOS (CPJ) DO NÚCLEO DE PRÁTICA JURÍDICA DA FCH - FUMEC. Coordenador Geral do Projeto de Pesquisa do Núcleo de Pareceres Jurídicos: Professor Dr. Sérgio Henriques Zandona Freitas. Coordenadora Adjunta: Lívia Figueiredo. Estudo de Caso: Ação negatória de paternidade em face de pai registral. Exame de DNA dirigido contra suposta avó paterna. Precedente do TJMG. (Direito Civil. Direito de Família).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Coordenador / Lívia Figueiredo - Integrante / Vitor Biccas Massoli - Integrante / Danúbia Paiva - Integrante / Marcelo Oliveira - Integrante / Bruno Amazan - Integrante / Amanda Barbosa - Integrante / Bianca Amato - Integrante / Isabella Braga Gontijo - Integrante / Izabela Andrade Costa - Integrante / Marina Nunes - Integrante.Financiador(es): Universidade FUMEC - Outra.
2015 - 2015
Crucifixo proibição e Estado laico. Precedente do TJRS determinando a retirada dos crucifixos e demais símbolos religiosos expostos nos espaços do Poder Judiciário. (Direitos Fundamentais / Estado Democrático de Direito).
Descrição: UNIVERSIDADE FUMEC - GRUPO 03 - CENTRO DE PARECERES JURÍDICOS (CPJ) DO NÚCLEO DE PRÁTICA JURÍDICA DA FCH - FUMEC. Coordenador Geral do Projeto de Pesquisa do Núcleo de Pareceres Jurídicos: Professor Dr. Sérgio Henriques Zandona Freitas. Coordenadores Adjuntos: Vitor Massoli e Lívia Figueiredo. Estudo de Caso: Crucifixo proibição e Estado laico. Precedente do TJRS determinando a retirada dos crucifixos e demais símbolos religiosos expostos nos espaços do Poder Judiciário. (Direitos Fundamentais / Estado Democrático de Direito).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Coordenador / Lívia Figueiredo - Integrante / Vitor Biccas Massoli - Integrante / Danúbia Paiva - Integrante / Marcelo Oliveira - Integrante / Bruno Amazan - Integrante / Marcela Resende - Integrante / Mariana Zattar - Integrante / Matheus Gomides Soares - Integrante / Octávio Penna - Integrante / Sérgio Artur de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Universidade FUMEC - Outra.
2015 - 2015
Delação premiada. Matando um forte argumento de defesa dos acusados na operação Lava Jato, o STF foi unânime ao validar o polêmico acordo de delação premiada de Alberto Youssef.(Migalhas 3689).
Descrição: UNIVERSIDADE FUMEC - CENTRO DE PARECERES JURÍDICOS (CPJ) DO NÚCLEO DE PRÁTICA JURÍDICA DA FCH - FUMEC. Coordenador Geral do Projeto de Pesquisa do Núcleo de Pareceres Jurídicos: Professor Dr. Sérgio Henriques Zandona Freitas. Coordenadores Adjuntos: Bruno Amazan e Vitor Massoti. Estudo de Caso: Delação premiada. Matando um forte argumento de defesa dos acusados na operação Lava Jato, o STF foi unânime ao validar o polêmico acordo de delação premiada de Alberto Youssef. Para o Supremo, o acordo de delação não é prova, nem meio de prova, é apenas meio de obtenção de prova, ou seja, é um instrumento para colheita de documentos que, segundo o resultado de sua obtenção, poderão formar meio de prova. (Migalhas 3689).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Coordenador / Vitor Biccas Massoli - Integrante / Bruno Amazan - Integrante / Christiano Arold Avelar - Integrante / João da Cruz Antonio Goldbard Gabrich - Integrante.Financiador(es): Instituto Mineiro de Direito Processual - Outra / Universidade FUMEC - Outra.
2015 - 2015
Cliente deficiente físico por não possuir o membro superior esquerdo busca junto ao Estado de Minas Gerais o fornecimento de prótese para melhorar a mobilidade e o desenvolvimento de suas funções habituais. (Caso Escritório Modelo).
Descrição: UNIVERSIDADE FUMEC - CENTRO DE PARECERES JURÍDICOS (CPJ) DO NÚCLEO DE PRÁTICA JURÍDICA DA FCH - FUMEC. Coordenador Geral do Projeto de Pesquisa do Núcleo de Pareceres Jurídicos: Professor Dr. Sérgio Henriques Zandona Freitas. Coordenadores Adjuntos: Maria Fernanda e Marcelo Oliveira. Estudo de Caso: Cliente deficiente físico por não possuir o membro superior esquerdo busca junto ao Estado de Minas Gerais o fornecimento de prótese para melhorar a mobilidade e o desenvolvimento de suas funções habituais. (Caso Escritório Modelo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Coordenador / Maria Fernanda Sales - Integrante / Marcelo Queiroz Alves de Oliveira - Integrante / Edmilson Antunes de Oliveira - Integrante / Júlia Alkmim - Integrante.Financiador(es): Instituto Mineiro de Direito Processual - Outra / Universidade FUMEC - Outra.
2015 - 2015
Sexo frágil. Conar vai investigar a nova propaganda da Bombril. Estrelado pela cantora Ivete Sangalo e pelas humoristas Monica Iozzi e Dani Calabresa, o vídeo foi alvo de 15 reclamações no Conselho. Os reclamantes ? Homens que alegam ofensa(Migalhas 3679)
Descrição: UNIVERSIDADE FUMEC - CENTRO DE PARECERES JURÍDICOS (CPJ) DO NÚCLEO DE PRÁTICA JURÍDICA DA FCH - FUMEC. Coordenador Geral do Projeto de Pesquisa do Núcleo de Pareceres Jurídicos: Professor Dr. Sérgio Henriques Zandona Freitas. Coordenadoras Adjuntas: Denise Falcão e Danúbia Patrícia Paiva. Estudo de Caso: Sexo frágil. Conar vai investigar a nova propaganda da Bombril. Estrelado pela cantora Ivete Sangalo e pelas humoristas Monica Iozzi e Dani Calabresa, o vídeo foi alvo de 15 reclamações no Conselho. Os reclamantes ? Homens que alegam ofensa à figura masculina e discriminação de gênero. Na propaganda, entre outras brincadeiras, Calabresa solta o trocadilho que incomodou : "Toda mulher é uma diva, e todo homem é 'diva-gar'". O caso deve ser julgado em setembro. (Migalhas 3679).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Coordenador / Danúbia Paiva - Integrante / Denise Falcão - Integrante / Silviane Peixoto de Oliveira - Integrante / Weuller Gonçalves Gomes - Integrante / Matheus Ferreira Malta - Integrante.Financiador(es): Universidade FUMEC - Outra / Instituto Mineiro de Direito Processual - Outra.
2015 - 2015
Dupla maternidade. Um casal de mulheres homoafetivas através de procedimento de fertilização in vitro, conceberam gêmeos, e requerem judicialmente a inclusão do nome das duas no registro civil dos filhos.(Caso Escritório Modelo).
Descrição: UNIVERSIDADE FUMEC - CENTRO DE PARECERES JURÍDICOS (CPJ) DO NÚCLEO DE PRÁTICA JURÍDICA DA FCH - FUMEC. Coordenador Geral do Projeto de Pesquisa do Núcleo de Pareceres Jurídicos: Professor Dr. Sérgio Henriques Zandona Freitas. Coordenadoras Adjuntas: Lívia Figueiredo e Luíza Farhat Benedito. Estudo de Caso: Dupla maternidade. Um casal de mulheres homoafetivas através de procedimento de fertilização in vitro, conceberam gêmeos, e requerem judicialmente a inclusão do nome das duas no registro civil dos filhos.(Caso Escritório Modelo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Coordenador / Lívia Figueiredo - Integrante / Luíza Machado Farhat Benedito - Integrante / Fabio Brandão A. Aquino - Integrante / Pedro Henrique Moura Martins - Integrante.Financiador(es): Instituto Mineiro de Direito Processual - Outra / Universidade FUMEC - Outra.
2015 - 2015
A Autora da ação cresceu pensando que sua avó era sua mãe e sua mãe era sua irmã. Foi ajuizada ação negatória de maternidade. Precedente Escritório Modelo (NPJ-FUMEC). (Direito Civil / Direito de Família).
Descrição: UNIVERSIDADE FUMEC - GRUPO 05 - CENTRO DE PARECERES JURÍDICOS (CPJ) DO NÚCLEO DE PRÁTICA JURÍDICA DA FCH - FUMEC. Coordenador Geral do Projeto de Pesquisa do Núcleo de Pareceres Jurídicos: Professor Dr. Sérgio Henriques Zandona Freitas. Coordenadora Adjunta: Lívia Figueiredo. Estudo de Caso: A Autora da ação cresceu pensando que sua avó era sua mãe e sua mãe era sua irmã. Foi ajuizada ação negatória de maternidade. Precedente Escritório Modelo (NPJ-FUMEC). (Direito Civil / Direito de Família).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Coordenador / Lívia Figueiredo - Integrante / Vitor Biccas Massoli - Integrante / Danúbia Paiva - Integrante / Marcelo Oliveira - Integrante / Bruno Amazan - Integrante / Adriana Alice de Andrade Mesquita - Integrante / Carmen Lúcia Campos Duarte - Integrante / Elvira Nóbrega - Integrante / Érica Neves - Integrante / Fabiana Corgosinho - Integrante.Financiador(es): Universidade FUMEC - Outra.
2015 - 2015
Cliente busca a concessão de uma vaga em uma UMEI próxima a sua residência para a sua filha menor. É o único guardião da filha, estando a genitora em local desconhecido. (Caso Escritório Modelo).
Descrição: UNIVERSIDADE FUMEC - CENTRO DE PARECERES JURÍDICOS (CPJ) DO NÚCLEO DE PRÁTICA JURÍDICA DA FCH - FUMEC. Coordenador Geral do Projeto de Pesquisa do Núcleo de Pareceres Jurídicos: Professor Dr. Sérgio Henriques Zandona Freitas. Coordenadoras Adjuntas: Luíza Farhat Benedito e Lívia Figueiredo. Estudo de Caso: Cliente busca a concessão de uma vaga em uma UMEI próxima a sua residência para a sua filha menor. É o único guardião da filha, estando a genitora em local desconhecido. Por essa razão necessita de trabalhar para prover os recursos necessários para a sua subsistência, entretanto não tem com quem deixar a filha enquanto está no horário de trabalho. (Caso Escritório Modelo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Coordenador / Lívia Figueiredo - Integrante / Luíza Machado Farhat Benedito - Integrante / Jaqueline Vieira Barroso Rocha - Integrante / Thaisa Martins Fagundes - Integrante / Caroline Soares Pereira Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Instituto Mineiro de Direito Processual - Outra / Universidade FUMEC - Outra.
2015 - 2015
Cliente foi vítima de um acidente de trânsito e busca indenização por danos materiais e morais sofridos em razão do acidente, além de requerer lucros cessantes em forma de pensão vitalícia, vez que não possui mais condições de exercer atividade laboral.
Descrição: UNIVERSIDADE FUMEC - CENTRO DE PARECERES JURÍDICOS (CPJ) DO NÚCLEO DE PRÁTICA JURÍDICA DA FCH - FUMEC. Coordenador Geral do Projeto de Pesquisa do Núcleo de Pareceres Jurídicos: Professor Dr. Sérgio Henriques Zandona Freitas. Coordenadores Adjuntos: Vitor Massoli e Bruno Amazan. Estudo de Caso: Cliente foi vítima de um acidente de trânsito e busca indenização por danos materiais e morais sofridos em razão do acidente, além de requerer lucros cessantes em forma de pensão vitalícia, uma vez que não possui mais condições de exercer atividade laborativa. (Caso Escritório Modelo).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Coordenador / Vitor Biccas Massoli - Integrante / Bruno Amazan - Integrante / Mauro Augusto Cordeiro Alves - Integrante / Tiago Henrique Cardoso Gomes - Integrante / Antonio Regis Monteiro Barroso Junior - Integrante / Tiago Mol Arreguy Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade FUMEC - Outra / Instituto Mineiro de Direito Processual - Outra.
2015 - 2015
Um homossexual contratou dois travestis e, ao final do programa, informou que não tinha dinheiro para pagar. Os travestis levaram a televisão do cliente, sem seu consentimento. A pena deles foi reduzida. Precedente Escritório Modelo (NPJ-FUMEC).
Descrição: UNIVERSIDADE FUMEC - GRUPO 06 - CENTRO DE PARECERES JURÍDICOS (CPJ) DO NÚCLEO DE PRÁTICA JURÍDICA DA FCH - FUMEC. Coordenador Geral do Projeto de Pesquisa do Núcleo de Pareceres Jurídicos: Professor Dr. Sérgio Henriques Zandona Freitas. Coordenador Adjunto: Marcelo Oliveira. Estudo de Caso: Um homossexual contratou dois travestis e, ao final do programa, informou que não tinha dinheiro para pagar. Os travestis levaram a televisão do cliente, sem seu consentimento. A pena deles foi reduzida. Precedente Escritório Modelo (NPJ-FUMEC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Coordenador / Lívia Figueiredo - Integrante / Vitor Biccas Massoli - Integrante / Danúbia Paiva - Integrante / Marcelo Oliveira - Integrante / Bruno Amazan - Integrante / Ana Laura Guimarães - Integrante / Isabella Carolina de Faria Alves - Integrante / Lorena Cristina do Nascimento Melo - Integrante / Mauro Augusto Cordeiro Alves - Integrante / Nathalia Machado de Meira - Integrante.Financiador(es): Universidade FUMEC - Outra.
2015 - 2015
CPC X Processo do Trabalho. "Se inicialmente era possível vislumbrar certa aproximação entre a CLT e o CPC, as alterações posteriormente introduzidas no processo civil geraram um distanciamento cada vez mais profundo entre os institutos".(Migalhas 3691).
Descrição: UNIVERSIDADE FUMEC - CENTRO DE PARECERES JURÍDICOS (CPJ) DO NÚCLEO DE PRÁTICA JURÍDICA DA FCH - FUMEC. Coordenador Geral do Projeto de Pesquisa do Núcleo de Pareceres Jurídicos: Professor Dr. Sérgio Henriques Zandona Freitas. Coordenadoras Adjuntas: Danúbia Patricia Paiva e Denise Falcão. Estudo de Caso: CPC X Processo do Trabalho. "Se inicialmente era possível vislumbrar certa aproximação entre a CLT e o CPC, as alterações posteriormente introduzidas no processo civil geraram um distanciamento cada vez mais profundo entre o processo do trabalho e o processo civil". A análise é do professor livre-docente da Faculdade de Direito da USP Jorge Luiz Souto Maior, que discorre, em detalhado artigo, sobre o que ele chama de "ruptura insuperável". (Migalhas 3691).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Coordenador / Danúbia Paiva - Integrante / Rodrigo Luiz Pinheiro de Oliveira - Integrante / Denise Falcão - Integrante / João Batista Baltazar - Integrante / Eduardo Henrique Villar Brant Aleixo - Integrante.Financiador(es): Universidade FUMEC - Outra / Instituto Mineiro de Direito Processual - Outra.
2015 - Atual
Regulação ambiental da atividade econômica sustentável (REGA)
Descrição: Analisar o Poder de Polícia como instrumento capaz de desenvolver as plenas potencialidades, deveres e direitos de todos os órgãos, instituições e interessados envolvidos na relação jurídica ambiental, com prevalência do interesse público. Além disso, objetiva-se correlacionar o Poder de Polícia com a função normativa da Administração Pública e o Princípio do Desenvolvimento Sustentável, entendido como instituto de direito constitucional, classificando-o como princípio fundamental de força normativa superior, aplicável para a obtenção de conclusões jurídicas vinculantes de todas as práticas do Estado e da sociedade, sempre guardando a ideia do poder-dever do primeiro para com a efetividade das propostas jurídicas e concretização finalística da ideologia social adotada pela carta constitucional vigente (ALMEIDA; ARAÚJO, 2013, p. 46). Assim, deseja-se analisar o exercício das funções administrativas relacionadas com o Direito Ambiental e o Desenvolvimento Sustentável, em contraposição ao ordenamento jurídico. As políticas públicas ambientais devem ser investigadas para se alcançar o princípio fundamental do desenvolvimento sustentável, cabendo, ainda, pesquisas relacionadas com o princípio da legalidade e com os demais regulamentos administrativos dos órgãos competentes. Esta investigação interdisciplinar insere-se na área do Direito Ambiental, Constitucional e Administrativo, sendo uma pesquisa teórico-documental, sob uma perspectiva dogmática e crítica. Referências: ALMEIDA, Alessandra Bagno F. R. de; ARAÚJO, Marinella Machado. O direito ao desenvolvimento sustentável e a dimensão simbólica de sua aplicação. REZENDE, Élcio Nacur; CARVALHO, Valdênia Geralda de (Orgs.). Direito ambiental e desenvolvimento sustentável: edição comemorativa dos dez anos da Escola Superior Dom Helder Câmara. Belo Horizonte: Escola Superior Dom Helder Câmara ESDHC, 2013. p. 11-51.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Integrante / Fabrício Veiga Costa - Integrante / Magno Federici Gomes - Coordenador / Cleide Calgaro - Integrante / Breno Soares Leal Júnior - Integrante / Igor Jotha Soares - Integrante / Júlio César de Souza - Integrante / Leandro José Ferreira - Integrante / Nathan Gomes Pereira do Nascimento - Integrante / Pabliani Cristina Santos Gontijo Matina - Integrante / Fernando Marques Khaddour - Integrante / Leandro Queiroz Gonçalves - Integrante / Ligia Maria Veloso Fernandes De Oliveira - Integrante / Lorena Bastianetto - Integrante / Viviane Sá - Integrante / Pabliani Gontijo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - Atual
Observatório dos Impactos Jurídicos das Nanotecnologias: em busca de elementos essenciais para o desenvolvimento do diálogo entre as Fontes do Direito a partir de indicadores de regulação às pesquisas e produção industrial com base na nano escala
Descrição: As nanotecnologias estão produzindo uma variada quantidade de produtos já disponibilizados no mercado consumidor. Ainda não há consenso mínimo na área científica sobre a metodologia para a avaliação dos riscos e o inventário do número de nanopartículas já produzidas pelo ser humano. Isto impacta na regulação das variadas tecnologias que operam na escala nano, a qual ainda não foi desenvolvida, ou é incipiente. Verifica-se uma crescente produção de artigos científicos e proposições regulatórias. Neste cenário de complexidade crescente, as dúvidas sobre a segurança e os riscos que as nanotecnologias poderão gerar aguardam elementos sinalizadores à gênese da informação dos atores da sociedade - que são tanto os consumidores, no tocante às possibilidades e riscos, quanto a classe empresarial, no tocante a indicações mais precisas sobre o marco regulatório-normativo aplicável, além da responsabilização pelos danos futuros. A reunião e análise dos materiais já produzidos, ou em processo de expansão, poderão ajudar no desenho de estruturas reguladoras, por meio da observação das produções - científicas e regulatórias - nacionais, da América Latina, Estados Unidos da América e União Europeia, com destaque para as agências reguladoras nacionais e internacionais e organismos internacionais como a ISO (International Organization for Standardization) e a OECD (Organisation for Economic Co-operation and Development) além de outros. Isto traria alternativas à formação de um arcabouço regulatório e informacional, no movimento do diálogo entre as fontes do Direito, não dependente da intervenção estatal para ser aplicado na proteção e saúde do trabalhador e forneceria uma base sólida e mais segura ao empresário brasileiro vinculado às indústrias de base nanotecnológica a ser disponibilizado, inicialmente, no blog do Grupo de Pesquisa JUSNANO, no endereço: www.jusnano.blogspot.com.br, além da publicação em livro, um ao final do primeiro ano do projeto e, um segundo livro, ao final do prazo do projeto de pesquisa. Busca-se reunir e sistematizar as informações regulatórios, de benefícios e riscos já disponíveis, a fim de viabilizar o adequado exercício do direito às informação - de que é titular o consumidor - e o dever de informação - de que é o titular ativo o fabricante. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Coordenador / Wilson Engelmann - Integrante / Raquel von Hohendorf - Integrante / Patrícia Santos Martins - Integrante / Afonso Vinício Kirschner Fröhlich - Integrante / Cristine Pinto Machado - Integrante / Camila Malinverno Mafaldo - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
Advocacia: desafios e prerrogativas (infra)constitucionais
Descrição: Linha de Pesquisa: Tutela de direitos constitucionalizados na construção do Estado Democrático de Direito. Projeto de Pesquisa: Evolução Científica Constitucionalizada dos direitos e garantias fundamentais no Estado Democrático de Direito. Fonte: www.imdp.com.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Coordenador.
2011 - 2016
Reformas processuais e o Estado Democrático de Direito Constitucionalizado
Descrição: Linha de Pesquisa: Técnica processual constitucional e tutela dos direitos fundamentais na construção do Estado Democrático de Direito. Projeto de Pesquisa: Evolução Científica Constitucionalizada dos direitos e garantias fundamentais no Estado Democrático de Direito. Fonte: www.imdp.com.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Coordenador.
2011 - 2016
A Responsabilidade (contratual e extracontratual) do Estado e seus fundamentos no Estado Democrático de Direito Constitucionalizado
Descrição: A responsabilidade contratual do Estado diferencia-se da extracontratual pela violação de um vínculo jurídico preexistente, criado pela vontade das partes em decorrência de um negócio jurídico bilateral, ou pelas obrigações unilaterais de vontade, decorrentes de negócios jurídicos unilaterais, em ambos os casos por contratos escritos ou tácitos, ou ainda em observância à disposição normativa. Em contrapartida, a responsabilidade extracontratual do Estado, por estipulação normativa e não contratual, configura-se pela ocorrência de um dano proveniente de atuação estatal sem vínculo jurídico preexistente com o prejudicado. Diante das várias influências da responsabilidade do Estado na sociedade contemporânea, necessária maior pesquisa científica sobre o assunto, na busca de testificar suas ocorrências e vínculos com outros direitos, tais como, constitucional, ambiental, civil, administrativo, e até mesmo processual, todos na vertente do Estado Democrático de Direito Constitucionalizado. Fonte: www.imdp.com.br.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Coordenador.
2011 - 2016
Direito Educacional como inclusão social do cidadão no Estado Democrático de Direito
Descrição: Linha de Pesquisa: Ensino jurídico constitucionalizado no Brasil e suas bases no Estado Democrático de Direito. Projeto de Pesquisa: Evolução Científica Constitucionalizada dos direitos e garantias fundamentais no Estado Democrático de Direito. Fonte: www.imdp.com.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Coordenador.
2011 - 2016
Tutelas de Urgência e devido processo constitucional
Descrição: Linha de Pesquisa: Técnica processual constitucional e tutela dos direitos fundamentais na construção do Estado Democrático de Direito. Projeto de Pesquisa: Evolução Científica Constitucionalizada dos direitos e garantias fundamentais no Estado Democrático de Direito. Fonte: www.imdp.com.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Coordenador.
2011 - 2016
Consumo vs. Consumismo e o Estado Democrático de Direito Constitucionalizado
Descrição: Linha de Pesquisa: Tutela de direitos constitucionalizados na construção do Estado Democrático de Direito. Projeto de Pesquisa: Evolução Científica Constitucionalizada dos direitos e garantias fundamentais no Estado Democrático de Direito. Fonte: www.imdp.com.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Coordenador.
2011 - 2016
Processo administrativo e devido processo constitucional
Descrição: Linha de Pesquisa: Técnica processual constitucional e tutela dos direitos fundamentais na construção do Estado Democrático de Direito. Projeto de Pesquisa: Evolução Científica Constitucionalizada dos direitos e garantias fundamentais no Estado Democrático de Direito. Fonte: www.imdp.com.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Coordenador.
2011 - 2016
Poder normativo dos tribunais, fundamentos jurisprudenciais nos julgados e o processo constitucional no Estado Democrático de Direito
Descrição: A presente pesquisa tem por objetivo analisar o poder normativo dos tribunais, pelo estudo das atribuições típicas e atípicas das funções do Estado. Inobstante a limitação e repartição de competências constitucionais, o Poder Judiciário amplia cada vez mais seu poder normativo, conforme observação sobre os regimentos internos, resoluções, portarias, portarias-conjuntas, dente outras legislações internas corporis dos tribunais. Outro exemplo de atuação normativa do Poder Judiciário diz respeito às súmulas vinculantes, disciplinadoras até mesmo dos procedimentos administrativos. Nesse contexto, fundamental o conhecimento das atribuições típicas e atípicas das funções do Estado, o Processo e a Jurisdição Constitucionais, ponto de partida para a testificação de vários outros institutos no Estado Democrático de Direito. Fonte: www.imdp.com.br. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Coordenador.
2008 - Atual
Estado, constituição e sociedade no paradigma do Estado Democrático de Direito
Descrição: O projeto tem por objeto o estudo da promoção dos direitos fundamentais por meio da participação da sociedade civil nos
processos deliberativo-democráticos e nas ações preventivas e sucessivas dos instrumentos da jurisdição constitucional
brasileira. Os estudos dirigem-se ainda ao exame das várias formas de participação social formal e informal na esfera
público-política como elementos indispensáveis ao Estado democrático de direito, especialmente em contextos tardios de
desenvolvimento político, social e econômico com vistas a aperfeiçoar os direitos políticos e jurisdicionais
institucionalizados. Sociedade e Estado são avaliados em suas potencialidades auto-constitutivas superada a dicotomia e
as oposições liberais, pressuposto indispensável à realização dos direitos fundamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (13)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Integrante / José Adércio Leite Sampaio - Coordenador / Álvaro Ricardo de Souza Cruz - Integrante / Edimur Ferreira de Faria - Integrante / Giovani Clark - Integrante / José Alfredo de Oliveira Baracho Júnior - Integrante / Lázaro Cândido da Cunha - Integrante / Leonardo Isaac Yaroschewsky - Integrante / Marciano Seabra de Godói - Integrante / Marinella Machado Araújo - Integrante / Flávio Couto Bernardes - Integrante.
2008 - Atual
Direito, economia e filosofia
Descrição: Descrição do Grupo de Estudo: Contribuir ao desenvolvimento da pesquisa, na área das ciências sociais aplicada e ciências humanas, especialmente no que tange a questão do método científico e da reflexão das concepções filosóficas atuais da civilização ocidental (http://dgp.cnpq.br/buscaoperacional/detalhegrupo.jsp?grupo=11786012PTL26L). Linhas de Pesquisa: Direito Econômico. Objetivo: Esta linha de pesquisa se dedica a investigar questões relativas ao direito econômico, suas relações com enquanto o direito público e suas variáveis frente ao modelo econômico vigente e suas transformação (http://dgp.cnpq.br/buscaoperacional/detalhelinha.jsp?grupo=11786012PTL26L&seqlinha=4); Educação Tecnológica. Objetivo: Esta linha se dedica a investigação da educação tecnológica em especial sua relação com a ciência e a tecnologia (http://dgp.cnpq.br/buscaoperacional/detalhelinha.jsp?grupo=11786012PTL26L&seqlinha=5); Estudos Marxistas. Objetivo: Revisar a produção dos principais teóricos da teoria crítica : karl Korsch, Georg Lukács, L. Althusser, Ernst Bloch, Max  Horkheimer, Gramsci, Martin Heidegger, Walter Benjamin, Theodor W. Adorno, Herbet Marcuse, Erich Fromm; Estudar as principais obras do Idealismo alemão, em especial, dos seus representantes de maior destaque: Kant, Hegel,Nietzsche, Max Weber;  Organizar estudos sobre os principais documentos históricos produzidos por Marx e Engels (http://dgp.cnpq.br/buscaoperacional/detalhelinha.jsp?grupo=11786012PTL26L&seqlinha=1); Políticas de ação afirmativa. Objetivo:  Analisar a relação entre as condições sociohistóricas dos alunos universitários e sua opção de curso, tendo como parâmetros de análise a proposta política pública/afirmativa do PROUNI Traçar o perfil sociohistórico dos alunos ingressos em cursos universitários a partir do PROUNI, especialmente em relação à disciplina de matemática (http://dgp.cnpq.br/buscaoperacional/detalhelinha.jsp?grupo=11786012PTL26L&seqlinha=2); Trabalho e educação. Objetivo: A presente linha se i. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Integrante / Giovani Clark - Integrante / José Antônio Carlos Pimenta - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2007 - 2016
Administração Pública, controle e consensualidade
Descrição: Considerando o pressuposto de que a separação entre Estado e sociedade perde nitidez no contexto do final do Séc. XX, e que ocorre progressiva aproximação entre Administração e cidadãos da sociedade civil, bem como o fato de que inúmeros grupos sociais colaboram na identificação do interesse público, o projeto tem por principal escopo compreender em que medida os mecanismos atuais de controle da Administração Pública e os procedimentos de participação e consensualidade na gestão administrativa contribuem para tornar legítima e democrática a atuação estatal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (31)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Integrante / Maria Tereza Fonseca Dias - Coordenador / André Cordeiro Leal - Integrante / Helena Colodetti Gonçalves Silveira - Integrante / Eduardo Martins de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa / Universidade FUMEC - Bolsa / Universidade FUMEC - Auxílio
										financeiro / Universidade FUMEC - Remuneração.
2006 - Atual
O processo na construção do Estado Democrático de Direito
Descrição: Projeto de Pesquisa em Direito Processual
Baseada no Projeto e Linha de Pesquisa desenvolvidos no Programa de Pós-graduação em Direito
Processual da PUC-Minas, depositados na CAPES (Fundação Coordenação de Aperfeiçoamento
de Pessoal de Nível Superior), tendo como ano início 2005 e ano base 2006. Linha de Pesquisa:
?O processo na construção do Estado Democrático de Direito?. Projeto de Pesquisa: ?Evolução
Científica dos direitos e garantias no Estado Democrático de Direito?. Área de Concentração:
?Direito Processual?. Descrição: ?O presente projeto se insere na linha de pesquisa do Programa
de Pós-graduação em Direito da PUC Minas, denominada ?A construção do processo no Estado
Democrático de Direito? a partir da definição de seu marco teórico, já que se pretende um estudo
das propostas de reforma da codificação a partir de compreensão democrática do processo, que
garante aos afetados a participação na construção do provimento (Cf. FAZZALARI, 1992), os
quais defendem a existência de uma teoria geral do processo fundada em uma ?base
principiológica uníssona? (PELLEGRINI, 2005, p. 7), no respeito aos princípios institutivos do
processo (Cf. LEAL, 2005). A proposta de estudo apresentada é uma conseqüência das pesquisas
do corpo docente da referida linha, que já vem analisando temas da teoria geral do processo, do
processo civil, do processo penal, coletivo, legislativo e administrativo, a partir da compreensão do
processo como garantia constitucionalizada e uma crítica a uma visão meramente instrumentalista
do processo.? (Disponível em: . Acesso em: 11 dez. 2007, p. 16).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Sérgio Henriques Zandona Freitas - Integrante / Vicente de Paula Maciel Júnior - Coordenador / Ronaldo Brêtas de Carvalho Dias - Integrante / Rosemiro Pereira Leal - Integrante / Rodrigo Suzana Guimarães - Integrante / Lucas Cruz Neves - Integrante / Henrique Macedo - Integrante / Bruno F. Bini de Mattos - Integrante / Flaviane de Magalhães Barros - Integrante / José Marcos Rodrigues Vieira - Integrante / Fernando Horta Tavares - Integrante.