2012 - 2015
Desenvolvimento de Inversor de Tensão Nacional para Acionamento de Gerador e Motor Aplicado em Veículos Elétricos ? IVE
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a inovação no 	desenvolvimento de um protótipo de inversor de tensão para 	acionamento de motores e geradores aplicados em veículos elétricos. A 	consolidação de uma tecnologia nacional a partir de uma pesquisa 	aplicada e desenvolvimento de recursos humanos, foco na 	sustentabilidade e preservação do meio ambiente define os demais 		objetivos deste projeto.
		Para tanto, algumas metas devem ser alcançadas para o 	cumprimento dos objetivos citados, conforme descrito a seguir:
		? Consolidação da tecnologia a partir de uma pesquisa aplicada 			e formação de recursos humanos;
		? Definição detalhada do projeto do inversor de tensão;
		? Protótipo em escala real do inversor de tensão de 18 kW;
		? Operação assistida em uma embarcação de pequeno porte 			com motor elétrico de 25 CV e capacidade para transporte de 15 			pessoas;
		? Aprovação do equipamento e documentação de todo o projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Walter Issamu Suemitsu - Coordenador / LUIS GUILHERME BARBOSA ROLIM - Integrante / Isidoro Campos Raposo de Almeida Filho - Integrante / Ulisses de Araujo Miranda - Integrante.
2012 - 2015
Inversores de Tensão para Conexão de Painéis Fotovoltaicos à Rede Elétrica
Descrição: Embora o uso da energia solar fotovoltaica tenha ganhado espaço, no Brasil ainda não há fabricantes de equipamentos capazes de suprir a demanda. Os inversores de tensão chegam a representar 60% do custo de uma instalação e são, quase na sua totalidade, importados. 	
      Além do alto custo, a questão da assistência técnica fica comprometida. A fabricação do hardware destes inversores de tensão é amplamente dominada por várias empresas nacionais, como por exemplo, fabricantes de UPS (Uninterruptible Power Supply) e inversores para acionamento de motores. O grande diferencial está no software de controle embarcado no equipamento.
     O desenvolvimento destes softwares requer conhecimentos em diversas áreas,como por exemplo, normas para operação do sistema elétrico, linguagem de programação, arquitetura de microcontroladores, além dos princípios da geração fotovoltaica em si. Uma vez consolidado este conhecimento, pode ser rapidamente difundido dentro das empresas nacionais existentes, ou até mesmo, criar novas empresas. 
      Ao findar deste projeto terão sido desenvolvidos protótipos de inversores de tensão para provas de conceito e com projetos prontos para busca de parceiros privados para a fabricação de lotes experimentais, aproveitando também em seus quadros o capital humano desenvolvido durante a execução, permitindo a continuação do desenvolvimento tecnológico dentro da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Walter Issamu Suemitsu - Coordenador / Luis Guilherme Barbosa Rolim - Integrante / Isidoro Campos Raposo de Almeida Filho - Integrante / Ulisses de Araujo Miranda - Integrante.
2003 - 2004
Pesquisa, desenvolvimento e teste de um sistema flywheel  de armazenamento de energia elétrica
Descrição: Construção de um protótipo de volante de inércia (flywheel) levitante, com mancal magnético super-condutor, operando em baixo vácuo, em escala laboratorial, da ordem de 360kJ/5kW. Este volante de inércia estará confinado em uma câmara de baixa pressão (~10-5 atm.) e será acionado por um motor/gerador de relutância chaveado. A construção e teste do protótipo de sistema flywheel deter-minará a sua viabilidade como alternativa tecnológica para o armazenamento de energia, e cri-ará uma base de conhecimentos para o projeto desse sistema em escala compatível com redes de distribuição, objetivando a sua otimização através do seu uso para o suporte local para o caso de in-terrupções de curta duração no fornecimento de energia, bem como de energia de reserva para regu-lar as flutuações de demanda e melhorar a qualidade da energia distribuída. 
Desenvolver no país a preparação de materiais supercondutores maciços do tipo 123, YBa2Cu3O7-, em que o Y (ítrio) pode ser substituído total ou parcialmente por Terras Raras, para a levitação mag-nética e outros usos, fabricados com materiais obtidos de minerais brasileiros: monazita do norte fluminense e sul capixaba (INB, Buena, RJ), e goiana (INB, Poços de Caldas, MG), e de xenotima e zirconita da amazônia (Metalúrgica Mamoré, Pirapora do Bom Jesus, SP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Walter Issamu Suemitsu - Integrante / Luis Guilherme Barbosa Rolim - Integrante / Richard Magdalena Stephan - Integrante / José Luiz da Silva Neto - Integrante / Rubens de Andrade Jr - Integrante / Roberto Nicolsky - Coordenador.Financiador(es): LIGHT Serviços de Eletricidade - Outra.
2002 - 2005
Desenvolvimento de Acionamentos Eletromecânicos e Condicionadores Ativos de Potência para o Uso Eficiente da Energia Elétrica
Descrição: O projeto ?Desenvolvimento de Acionamentos Eletromecânicos e Condicionadores Ativos de Potência para o Uso Eficiente da Energia Elétrica? tem como objetivo a realização de trabalhos de pesquisa conjunta, privilegiando-se o intercâmbio de conhecimentos e experiências adquiridos por ambas as equipes, para, a curto prazo, obterem-se novos resultados e incrementar o número de publicações de cada grupo.
Assim, o projeto é dividido em três temas 
1)	detecção de anomalias em sistemas elétricos;
2)	acionamentos com aprendizagem para máquinas de relutância comutada;
3)	máquinas elétricas para aplicação de flywheel de alta velocidade;
4)	compensadores série para regulação de tensão (voltage sags) e desequilíbrios;
5)	controle de filtros ativos de potência (do tipo série e shunt) para compensação harmônica e melhoria da qualidade da energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Walter Issamu Suemitsu - Coordenador / Edson Hirokazu Watanabe - Integrante / Paulo José da Costa Branco - Integrante / Luis Guilhemr Barbosa Rolim - Integrante / Richard Magdalena Stephan - Integrante / José Luiz da Silva Neto - Integrante / Luis Oscar de Araújo Porto Henriques - Integrante / da Silva Neto, JosÉ L. - Integrante / João Luiz Afonso - Integrante / Joaquim António F. G. Dente - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2001 - Atual
Acionamento de máquinas elétricas
Descrição: O projeto tem por finalidade pesquisar conversores eletrônicos e estratégias de controles para o acionamento de máquinas de indução, síncronas e de relutância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Walter Issamu Suemitsu - Integrante / Luis Guilherme Barbosa Rolim - Integrante / Richard Magdalena Stephan - Coordenador / José Luiz da Silva Neto - Integrante / Rubens de Andrade Jr - Integrante / Antonio Carlos Ferreira - Integrante / Guilherme G Sotelo - Integrante.
1996 - 1999
Controle e Modelização Fuzzy Aplicadas a Acionamentos Eletromecânicos
Descrição: Nos acionamentos eletromecânios, apesar dos grandes progressos ocorridos ao nível da eletrônica de regulação e comando, eletrônica de potência, processadores de sinais e materiais ferromagnéticos, crescem cada vez mais as exigências referentes ao seu comportamento dinâmico e ao mesmo tempo da sua eficiência em termos de rendimento energético. O presente projeto tem como objetivo a atribuição aos aciomentos eletromecânicos de capacidade de aprendizagem baseado em sistemas linguísticos (lógica fuzzy) visando a sua otimização tanto no seu desempenho dinâmico global (controladores fuzzy) quanto no seu rendimento energético (modelização fuzzy).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Walter Issamu Suemitsu - Coordenador / Luis Guilherme Barbosa Rolim - Integrante / Paulo José da Costa Branco - Integrante / Joaquim António Dente - Integrante / José Luiz da Silva Neto - Integrante / Luís Oscar Porto Henriques - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.