2019 - Atual
Ordenamento territorial urbano-regional da Bacia Hidrográfica do Rio Pirapitingui, com base nas características do meio físico.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Reinaldo Lorandi em 19/11/2019.
Descrição: Elaboração e  atividades de campo relacionadas com diagnóstico, prognóstico e detalhamento do ordenamento territorial futuro da Bacia Hidrográfico do Ribeirão Pirapitingui (Sub bacia do Rio Jaguari), envolvendo uma área aproximada de 1.400km2.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Luiz Eduardo Moschini - Integrante / Carlos Wilmer Costa - Integrante / Reinaldo Lorandi - Coordenador / DE LOLLO, JOSÉ AUGUSTO - Integrante.
2018 - Atual
Análise espacial da cobertura vacinal de crianças e sua relação com características socioeconômicas e de saúde no Brasil
Descrição: A vacinação infantil é uma medida preventiva de saúde de grande impacto na redução da morbimortalidade de crianças, perdendo somente para saneamento básico e água potável. É uma ferramenta de saúde pública de elevada relação custo-efetividade na prevenção de doenças. A vacinação na criança gera proteção tanto no âmbito individual quando no coletivo. A função coletiva da vacinação é chamada de imunidade de rebanho que permite eliminar a circulação de um agente infeccioso do ambiente diante de elevadas coberturas vacinais, e proteger indiretamente indivíduos não vacinados ou com contraindicação de algumas vacinas como gestantes e pessoas com imunodeficiências. Apesar do Brasil ter desde 1973 o Programa Nacional de Imunizações, um programa exitoso reconhecido nacional e internacionalmente, a dimensão continental do país, sua heterogeneidade socioeconômica e cultural e transformações sociais mais amplas como o advento da internet são reveladores de desafios no âmbito da vacinação infantil, desde a evidência de aumento de grupos com diferentes graus de hesitação à vacinação (de questionamento até sua recusa), e questões ainda relacionadas à fornecimento ou acesso. Objetivo: Analisar a cobertura vacinal infantil nacional numa perspectiva espacial, identificar os fatores socioeconômicos e de saúde com relação a cobertura vacinal e identificar os municípios ou regiões de maior vulnerabilidade. Métodos: Será montado um banco de dados com as taxas da cobertura vacinal de cada vacina do calendário básico de rotina de criança de até 2 anos de idade, nos 5570 municípios do Brasil, das regiões de saúde, do estado e do país no ano de 2017 e com indicadores socioeconômicos e de saúde. Para os locais identificados com pior e melhor cobertura vacinal será realizada um inquérito domiciliar. Resultados esperados: Além do caráter inovador, a análise espacial possibilita a identificação de municípios ou regiões de maior vulnerabilidade proporcionando um olhar diferenciado na lógica da equidade em saúde, na compreensão da baixa cobertura vacinal na criança e assim, permite nortear políticas públicas com a finalidade de intervenção seja por uma questão de acessibilidade ou de hesitação à vacinação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luiz Eduardo Moschini - Coordenador / Carolina Luisa Alves Barbieri - Integrante / Lourdes Conceição Martins - Integrante / Ysabely de Aguiar Pontes Pamplona - Integrante / Jhonnes Alberto Vaz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Bill and Melinda Gates Foundation - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Desafios e ações para o manejo do fogo em áreas de cerrado no norte do estado de Minas Gerais
Descrição: O Cerrado é um domínio vegetacional, que no seu processo evolutivo, desenvolveu uma dependência do fogo necessitando do mesmo para manter seus processos ecológicos. Devido a este fator, suas características fitofisionômicas fazem com que este domínio apresente uma alta susceptibilidade à ocorrência de incêndios, seja por fatores bióticos ou abióticos. Considerando estas peculiaridades desse domínio vegetacional, são essenciais estratégias claras de manejo do fogo baseadas em conhecimentos técnico-científicos. No Brasil, de acordo com determinadas Leis, é proibido o emprego do fogo em áreas de vegetação nativa salvo algumas exceções, como por exemplo, áreas inseridas em Unidades de Conservação cujas características ecológicas estejam associadas evolutivamente à ocorrência do fogo, como é o caso do Mosaico de Áreas Protegidas Sertão Veredas ? Peruaçu no norte de Minas Gerais. Porém é difícil obter licença dos órgãos ambientais e falta estrutura para fazer o manejo do fogo de forma adequada. Como consequência, as áreas ficam sujeitas a um acúmulo de matéria orgânica que pode funcionar como combustível no caso de incêndios provocados por fatores ambientais ou antrópicos. Diante disso, o objetivo do presente trabalho é compreender como as variáveis bióticas e abióticas estão associadas à ocorrência do fogo em áreas florestais, e propor um modelo de susceptibilidade a incêndios florestais assim com um Zoneamento do risco de incêndios florestais que possibilitem uma tomada de decisão eficiente direcionada pelos gestores das Unidades de Conservação. Além disso, será analisado o carbono orgânico presente no solo turfoso das veredas, no intuito de avaliar as consequências para as mudanças climáticas em decorrência da liberação do carbono.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Eduardo Moschini - Coordenador / Lívia Carolina César Dias - Integrante / Guilherme Braga Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Análise da fragilidade ambiental do município de Mogi Guaçu, SP
Descrição: Atualmente, o crescimento populacional tem apresentado desafios para a sociedade em relação à disponibilidade e qualidade de recursos vitais para a população. Processos de ocupação humana intensificam a degradação ambiental e serviços ecossistêmicos, como provisão de água e alimento, sofrem perdas qualitativas e quantitativas resultantes de ações em benefício do lucro econômico que negligenciam a conservação ambiental. O uso racional da terra busca nivelar as necessidades dos recursos naturais e as necessidades de produção de alimentos e energia. Esta ação tem buscado pela difusão de conceitos e técnicas de conservação e manejo adequadas que visam reduzir as ações negativas sobre os ecossistemas afim de proteger os compartimentos do solo, da água, do ar e dos organismos vivos. Afim de identificar as potencialidades dos recursos naturais, o uso da tecnologia de Sistema de Informações Geográfica (SIG), aliado ao sensoriamento remoto, apresenta-se como alternativa eficaz para favorecer a caracterização ambiental de uma região e a elaboração de um banco de dados espaciais de qualidade que possam subsidiar a formação de uma estratégia local. Através da classificação das características físicas e do uso e cobertura vegetal apoiada na metodologia proposta por Ross (1994), o presente trabalho tem como objetivo analisar a fragilidade ambiental do município de Mogi Guaçu (SP) utilizando o software ArcGIS 10.3.1 para aplicar a lógica fuzzy nas classes das características físicas e do uso e cobertura vegetal, que poderá contribuir na elaboração de um planejamento ambiental mais adequado para o município.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Eduardo Moschini - Coordenador / Diego Peruchi Trevisan - Integrante / João Roque Guerrero - Integrante / Danilo Ferreira do Amaral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Avaliação da vulnerabilidade ambiental do município de Itirapina-SP
Descrição: As diferentes formas de interferências que ocorrem no meio natural são decorrentes da relação entre o homem e a natureza, que de maneira desigual, pode ser justificada pela busca constante de novos recursos visando à sobrevivência do homem. As várias transformações e agressões impostas ao ambiente têm ocasionado impactos negativos ao ecossistema e consequentemente deixando-o vulnerável aos impactos negativos. Com isso, nos últimos anos a preocupação com a preservação dos recursos naturais, do solo e das águas tem aumentado significativamente. Desta forma, se faz necessária a minimização dos impactos causados pelas ações antrópicas ao meio ambiente. Diante estas considerações, o presente projeto visa avaliar a vulnerabilidade ambiental do município de Itirapina-SP, em decorrência da relação de suas características físicas com os usos e cobertura da terra presentes nos anos de 2006 e 2016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Eduardo Moschini - Coordenador / Diego Peruchi Trevisan - Integrante / Bruna Felix dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Zoneamento geoambiental voltado para o desenvolvimento regional sustentável e ao ecoturismo do município de Brotas, SP
Descrição: O atual processo de degradação dos ecossistemas tem se tornado cada vez mais preocupante graças às funções ambientais destes e aos serviços que prestam. Diversas metodologias tentam analisar e mensurar os serviços ecossistêmicos locais, porém se limitam a analisar somente as características biológicas, com o estudo da vegetação. Diante disto o presente projeto tem o objetivo de identificar e analisar os serviços ecossistêmicos do município de Brotas a partir da integração de dois modelos de cartografia ambiental: a fragilidade ambiental, que avalia essencialmente o meio físico e a vulnerabilidade ecossistêmica que considera o meio biológico através das métricas da paisagem e da presença de habitats. A integração destes dois modelos aliada à análise multitemporal do uso do solo e cobertura vegetal permitirá uma análise integrada dos serviços ambientais locais identificando como se dá sua relação com as atividades antrópicas e a proposição de um zoneamento geoambiental voltado ao desenvolvimento regional sustentável e ao ecoturismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Eduardo Moschini - Coordenador / José Augusto de Lollo - Integrante / ROQUE GUERRERO, JOÃO VITOR - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Indicadores de desempenho urbano da Bacia Hidrográfica do Rio Tietê-Jacaré: Metodologia e perspectiva de integração
Descrição: Nas últimas décadas houve grande busca por novos métodos quantitativos que possam analisar padrões, determinar a importância de processos espaciais explícitos e desenvolver modelos confiáveis. No Brasil, umas das formas mais eficazes para o planejamento regional é através das Unidades de Gerenciamento de Recursos Hídricos, que por meio dos comitês de bacia hidrográfica, dão suporte legal ao planejamento de tais unidades. O modelo de comunidade de rede, uma área de investigação científica que investiga o complexo de sistemas através do uso da metáfora das redes e da matemática de gráficos é uma ferramenta importante dentro desta dinâmica e vem sendo utilizado no planejamento regional, podendo ser aplicado para diferentes sistemas, como urbanos, hidrológicos e ecológicos. Diante dessas considerações, este trabalho tem como objetivo a obtenção de informações sobre a paisagem da Bacia Hidrográfica do Tietê-Jacaré, no estado de São Paulo, por meio da utilização de índices que analisem a conectividade urbana, hidrológica e ecológica. Este objetivo envolve a caracterização, dinâmica temporal e o diagnóstico do uso e cobertura da terra no período de 2017, como resultado das atividades desenvolvimentistas, com ênfase na disposição e conectividades dos elementos presentes na paisagem e a avaliação a conectividade da rede urbana, hidrológica e ecológica, através da Sintaxe Espacial, índices de conectividades hidrológicas e índices métricos de conectividade e de fragmentação ecológica.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Eduardo Moschini - Coordenador / Diego Peruchi Trevisan - Integrante / Bruna Felix dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Instrumentos para a Gestão e Conservação da Biodiversidade
Descrição: Este projeto tem como finalidade reduzir a expansão e a disseminação indiscriminada de práticas nocivas à conservação da biodiversidade local ou regional. Com base na elaboração e aplicação de instrumentos para gestão, tais como: o uso de Sistema de Informação Geográfica voltados para a da biodiversidade, implementação de sistema de monitoramento ambiental, propostas de Zoneamento Ecológico-Econômico, estratégias de conservação in situ e ex-situ e incentivar à utilização de prática e manejo conservacionista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Luiz Eduardo Moschini - Coordenador / Claudia Militão Berbert Glanso - Integrante / Luisa Bontorin Beltrame - Integrante / Lívia Carolina César Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Zoológico de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - Atual
Manejo sustentado e integrado de uma unidade de gerenciamento da paisagem.
Descrição: Desenvolvimento de técnicas e métodos de análise e planejamento ambiental visando aplicar conceitos ecológicos para subsidiar estratégias de desenvolvimento sustentado para o uso e conservação dos recursos naturais (recurso hídricos, vegetação e solo), incorporando a dimensão ecológica no gerenciamento ambiental e planejamento físico-territorial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Eduardo Moschini - Coordenador / Roseli Machado dos Santos - Integrante / Diego Peruchi Trevisan - Integrante / Mariana Dorici - Integrante / Caroline Picharillo - Integrante / Giulia Guillen Mazzuco - Integrante / João Roque Guerrero - Integrante / Bruna Felix dos Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2007 - 2012
Impactos Ambientais, econômicos e sociais, sobre o solo, paisagem e biodiversidade do plantio de cana-de-açucar em sistema de aléias.Financiado pelo CNPq Edital 39/2007
Descrição: Hoje em dia, apesar da relevância da produção de bio-combustiveis, muitas críticas são feitas ao sistema de cultivo da cultura da cana-de-açúcar. Uma das principais é que ela monotoniza a paisagem devido principalmente à extensão da área plantada afetando diretamente a biodiversidade dos ecossistemas. . Apesar disso, a cultura da cana de açúcar pode ser considerado um bio-conversor altamente eficiente de energia solar em matéria orgânica e apresenta boa capacidade de prevenção da erosão do solo, ou seja, como planta ela atende muito bem as quesitos desejáveis para se produzir de uma maneira sustentável. O Brasil é reconhecido como um dos paises de maior biodiversidade terrestre, e não pode perder esse recurso, pois a biodiversidade além de ser responsável por inúmeras funções ambientais, possui também um elevado valor econômico. Outra preocupação atual diz respeito ao aquecimento global, principalmente devido à emissão de CO2 para a atmosfera. Nesse sentido existe um forte argumento favorável à cultura da cana de açúcar, visto que no processo de obtenção de combustível (álcool) o balanço da emissão de CO2 é zero, ou seja, a quantidade emitida para a atmosfera é novamente mobilizada pela cultura durante seu processo vegetativo. No entanto, quando nesse balanço, se considera os insumos utilizados no sistema de produção da cultura, (principalmente insumos derivados ou que para serem fabricados utilizem petróleo) existem duvidas a respeito desse resultado. Destaca-se que a preocupação com a emissão de carbono já atinge o mercado internacional, e se o Brasil deseja ser um exportador de bio-combustivel, não pode haver dúvidas sobre o resultado no balanço final da emissão de carbono durante o processo de produção de etanol. Especialistas afirmam que a maneira mais eficiente de se diminuir a concentração de CO2 ainda é através do plantio de arvores, visto que essas seqüestram o carbono em sua biomassa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luiz Eduardo Moschini - Integrante / José Salatiel Rodrigues Pires - Integrante / Luiz Antonio Correia Margarido - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2013
Projeto Jataí - Plano de Manejo da Estação Ecológica de Jataí
Descrição: Elaboração do Plano de Manejo da Estação Ecológica de Jataí. Produção da Biblioteca Virtual com os trabalhos científicos desenvolvidos no âmbito do Programa de Pós-Graduação da Universidade Federal de São Carlos bem como de outras universidades e instituições de pesquisa, a ser disponibilizada no site do LAPA (Laboratório de Análise e Planejamento Ambiental) da Universidade Federal de São Carlos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Eduardo Moschini - Integrante / José Eduardo dos Santos - Coordenador / José Salatiel Rodrigues Pires - Integrante / Adriana Maria Zalla Catojo - Integrante.Financiador(es): Instituto Florestal Secretaria de Meio Ambiente do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Zonemaneto ambientada da Bacia Hidrográfica do Médio Mogi-Guaçu Superior.
Descrição: O gerenciamento integrado para o manejo sustentado dos ecossistemas tornou-se uma ferramenta indispensável para a conservação e a utilização dos recursos naturais e a sobrevivência da espécie humana. A bacia hidrográfica como unidade da paisagem apresenta, de modo geral, um arranjo espacial de diferentes tipos de ecossistemas naturais e de usos diferenciados da terra que podem constituir em riscos ou ameaças à integridade e à sustentabilidade ecológica da mesma. A dinâmica da paisagem de uma bacia hidrográfica relacionada ao conhecimento das modificações dos usos da terra e de suas relações com os fatores físicos, biológicos, sócio-econômicos e políticos, representa uma condição essencial na definição de estratégias viáveis para o planejamento ambiental. Este trabalho pretende a proposição do Zoneamento Ambiental da Bacia Hidrográfica do Médio Rio Mogi-Guaçu Superior na perspectiva diagnosticar as condições de ocupação e uso da terra diante das ações desenvolvimentistas locais, ao longo do tempo, proporcionando subsídios para o seu manejo e planejamento ambiental na perspectiva da sustentabilidade ecológica. A caracterização e análise da estrutura da paisagem da bacia hidrográfica e dos municípios que a integram, bem como a proposta conceitual de zoneamento ambiental foram elaboradas com o auxilio de um Sistema de Informação Geográfica (SIGs).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Eduardo Moschini - Coordenador / José Eduardo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Diagnóstico e riscos ambientais relacionados à fragmentação de áreas naturais e semi-naturais da paisagem. Estudo de caso: Município de Araraquara, SP.
Descrição: O estudo da dinâmica da paisagem envolvendo as modificações do uso da terra e de suas relações com os fatores físicos, biológicos, sócio-econômicos e políticos, representa uma condição essencial na definição de estratégias viáveis no planejamento ambiental. Neste contexto, este trabalho teve como objetivo o estudo da dinâmica da paisagem do município de Araraquara com base nas modificações espaciais da cobertura vegetal natural em um período de 02 anos, na perspectiva da obtenção de informações para subsidiar a formulação de políticas públicas e estratégias de conservação para a paisagem local. O procedimento metodológico envolveu a caracterização e o diagnóstico ambiental da condição atual do uso da terra, com ênfase na perda da qualidade ambiental da paisagem local resultante da fragmentação e perda da cobertura vegetal natural. Com base em uma imagem LandSat 7 e no uso dos software SIG IDRISI Versão 32 e MapInfo Professional Versão 7.5 foram elaboradas cartas temáticas da área de estudo relacionadas à malha viária, à classificação do uso da terra e à condição qualitativa e quantitativa da fragmentação da vegetação natural e semi-natural. Cada fragmento (apenas os maiores que 1 ha) recebeu um identificador (ID) específico e então, calculada sua área (ha), perímetro (m), área de borda (ha), área de interior de borda (ha) e tipo fitofisionômico. Através da compartimentação da carta temática do uso da terra foi realizada a análise do comprometimento da qualidade ambiental das 10 unidades de gerenciamento da paisagem delimitadas na área de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Eduardo Moschini - Coordenador / José Eduardo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.