2021 - Atual
Plataformização da Educação: o que está em risco?
Descrição: Estamos vendo uma invasão das plataformas de tecnologias digitais privadas nas instituições de ensino público, em todos os níveis. Os governos têm justificado essa adesão com um discurso de gratuidade, facilidade de uso e qualidade dos serviços. Fundamental questionar esses discursos, uma vez que não se sustentam frente uma análise mais aprofundada, e pelo fato de que, historicamente, sempre esteve posto pelas políticas públicas o interesse em gerar indíces, muito mais do que atender os direitos educacionais dos cidadãos e qualificar o sistema educacional público. Considerando que os governo não assinam contratos com essas empresas e sim aderem a um serviço, que implica uso compulsório desses sistemas por toda a comunidade, e gera fidelização dos usuários, oferta dos dados e metadados institucionais, educacionais, pessoais, profissionais de todos, ao mercado, cabe-nos analisar o que está em risco frente a essa movimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Helena Silveira Bonilla - Coordenador.
2018 - 2020
A constituição da agenda de pesquisa de um grupo de pesquisadores, integrantes do GEC/UFBA, na área de Educação e Tecnologias
Descrição: A produção do conhecimento, no Brasil, se dá no interior dos grupos de pesquisa, que elegem temáticas para compor suas agendas de pesquisa, as quais se constituem a partir de um conjunto de fatores que organizam, induzem, condicionam o perfil e a identidade de cada grupo. É o caso do grupo de pesquisa Educação, Comunicação e Tecnologias (GEC/UFBA), o maior grupo de pesquisa da Faculdade de Educação da Universidade Federal da Bahia, que foca seus estudos na relação entre essas três grandes áreas, tomando as tecnologias como elementos estruturantes das práticas. Dadas sua dimensão e complexidade, por ser constituído por vários subgrupos, esta pesquisa busca compreender quais fatores levam à constituição da agenda de pesquisa de um desses subgrupos, aquele liderado pela autora deste trabalho, e como esses fatores se relacionam, para assim compreender, em parte, o próprio movimento do grupo de pesquisa GEC e da produção científica na área de Educação e Tecnologias. A tecitura produzida nesta pesquisa foi realizada a partir da análise dos projetos e relatórios de pesquisa, ensino e extensão, bem como das teses e dissertações desenvolvidos pelos componentes desse subgrupo. Como resultado da análise constatou-se a presença de quatro temáticas centrais na agenda de pesquisa: políticas públicas, cultura digital, inclusão digital e formação de professores, sendo que políticas públicas se situa como uma categoria transversal a todo o processo de pesquisa e as demais como agregadoras de todas as subcategorias que emergiram do material analisado. Também se constatou quais fatores levaram à constituição dessa agenda de pesquisa: as políticas públicas, as problemáticas sociais, as problemáticas educacionais, as demandas institucionais, o desenvolvimento tecnológico e o desejo dos pesquisadores, fatores que se cruzam, se relacionam, provocam e instigam uns aos outros, de forma que a opção por pesquisar um ou outro tema esteve condicionado a um ou a um conjunto desses fatores. Portanto, esse subgrupo do GEC constitui sua agenda de pesquisa buscando responder às problemáticas locais e também às da região da América Latina, visto vários de seus componentes serem oriundos de outros países da região. Também, pelo fato das políticas públicas serem induzidas pelos organismos internacionais, essa agenda sofre influência das diretrizes dos países ?centrais?. Nesse movimento, o grupo busca construir autonomia para abordar temas de relevância social, fazer a crítica ao sistema e às práticas instituídas e produzir conhecimento significativo para as comunidades, bem como validado pelos pares, na área de Educação e Tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Helena Silveira Bonilla - Coordenador.
2014 - 2017
Políticas públicas para banda larga no governo Dilma (2011-2014): potencialidades para conexão das escolas do campo
Descrição: O governo Lula (2003-2010), em sintonia com as diretrizes dos organismos internacionais, desencadeou um movimento no país para oferecer acesso às tecnologias na zona rural brasileira, movimento este que foi analisado durante a pesquisa de pós-doutorado realizada em 2010-2011. Buscamos agora dar continuidade a essa pesquisa, analisando as políticas públicas de conexão internet em banda larga do governo Dilma (2011-2014), uma vez que neste período muitas tensões ocorreram entre o governo e a sociedade civil, que vem denunciando e questionando os acordos firmados entre o governo e as empresas de telecomunicações. O objetivo desta pesquisa é entender os processos de elaboração e de implementação da  política pública para banda larga do governo Dilma e em que medida ela apresenta potencialidade para a universalização da conexão das escolas do campo. Para tanto, buscaremos aportes na pesquisa qualitativa, tendo em vista este tipo de pesquisa utilizar como fonte de dados o ambiente natural, de forma que as ações são melhor compreendidas no movimento de seu contexto histórico e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Helena Silveira Bonilla - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
A implementação do PRONACAMPO: da inserção das tecnologias digitais à formação de professores nas escolas do campo
Descrição: Dando continuidade à política pública de Educação do Campo, em março de 2012 foi lançado o Programa Nacional de Educação do Campo (Pronacampo) com o objetivo de apoiar estados, DF e municípios para o desenvolvimento de quatro eixos de ação: gestão e práticas pedagógicas, formação de professores, EJA e educação profissional e tecnológica nas escolas do campo. No entanto, o mesmo só foi instituido em 01 de fevereiro de 2013 (Portaria n. 86/MEC), quase um ano após o seu lançamento. Frente a essa demora, poucas ações foram implementadas até o momento, destacando-se o cadastro das escolas para o recebimento de laptops educacionais, o que já ocorre desde o início de 2013, e a atribuição dada à UFSC para elaboração dos cursos de formação dos professores para o uso desses equipamentos. Buscamos agora dar prosseguimento à pesquisa iniciada em 2012-2013, com a análise das ações em andamento, o acompanhamento do processo de elaboração dos cursos de formação de professores, e a incorporação dos laptops nas escolas do campo, além de mapear, acompanhar e analisar as ações que possam vir a ser propostas pelo governo brasileiro, buscando compreender como o Pronacampo incorpora, avança e/ou supera as perspectivas postas nos programas desenvolvidos até então, no que diz respeito ao acesso, concepções e uso das tecnologias digitais nas escolas do campo e nos processos de formação de seus professores. Para tanto, buscaremos aportes na pesquisa qualitativa, tendo em vista este tipo de pesquisa utilizar como fonte de dados o ambiente natural, de forma que as ações são melhor compreendidas no movimento de seu contexto histórico e social. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Helena Silveira Bonilla - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Da inserção das tecnologias digitais à formação de professores nas escolas do campo: as potencialidades do PRONACAMPO
Descrição: Dando continuidade à política pública de Educação do Campo, em vigor desde 2003, em março de 2012 o governo brasileiro lançou o Programa Nacional de Educação do Campo (Pronacampo), com o objetivo de oferecer apoio técnico e financeiro aos estados, Distrito Federal e municípios para o desenvolvimento de quatro eixos de ação: gestão e práticas pedagógicas, formação de professores, educação de jovens e adultos e educação profissional e tecnológica nas escolas do campo. Frente ao histórico quadro de políticas públicas inadequadas ou ausentes para a população do campo, especialmente no que diz respeito à infraestrutura tecnológica e à formação de professores para a incorporação das tecnologias digitais nos processos pedagógicos e para a formação da cultura digital entre essa parcela da população, interessa-nos compreender como o Pronacampo incorpora, avança e/ou supera as perspectivas postas nos programas e projetos desenvolvidos de 2003 a 2011, no que diz respeito ao acesso, concepções e uso das tecnologias digitais. Por se tratar de um programa que está em fase de implantação, buscaremos aportes na pesquisa qualitativa, tendo em vista este tipo de pesquisa utilizar como fonte de dados o ambiente natural, de forma que as ações são melhor compreendidas se vinculadas ao movimento de seu contexto histórico e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Helena Silveira Bonilla - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2013
Gestão e práticas pedagógicas no âmbito do Programa UCA: desafios e estratégias à consolidação de uma políticia pública para a educação básica
Descrição: O Programa Um Computador por Aluno ? UCA, que se encontra em sua fase piloto, em implantação
em 300 escolas públicas brasileiras, oportuniza a inserção dos laptops educacionais nas práticas
pedagógicas. A complexidade desse processo de inserção requer que uma equipe de pesquisadores,
oriundos de diferentes instituições de ensino superior (UFBA, UFSC, UDESC), investigue os desafios e as estratégias que possibilitam a sua consolidação nas escolas públicas de educação básica dos estados de Santa Catarina e da Bahia, com ênfase na gestão e nas práticas pedagógicas. Para tanto, esta pesquisa, que tem como fonte de inspiração a etnopesquisa crítica, será desenvolvida nas escolas participantes do piloto do Programa UCA em SC e na BA, a partir de três focos investigativos: a articulação entre os gestores do Programa (nas 21 escolas envolvidas); as práticas pedagógicas instauradas nas escolas a partir da inserção dos laptops (estudo de caso em 4 escolas: 2 em SC e 2 na BA); e apoio à criação de uma Rede Colaborativa de Aprendizagem entre os participantes da pesquisa (nas 4 escolas participantes do estudo de caso). A partir dela, procuraremos elaborar subsídios para redefinição e/ou ampliação dos programas e projetos de inserção das tecnologias na educação, assim como contribuir para as ações pertinentes à construção e desenvolvimento de políticas públicas que visem a oferta de uma educação pública e de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Helena Silveira Bonilla - Integrante / Elisa Maria Quartiero - Coordenador / Mônica Fantin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2012
A inserção das tecnologias digitais nos processos de formação de professores do campo
Descrição: Diversas pesquisas vêm evidenciando as carências das escolas do campo, dentre elas a pouca infraestrutura tecnológica, bem como a necessidade de formação de professores, em sintonia com as características do contexto onde estão inseridos. Frente a esses dados, foi instituída a política pública de Educação do Campo, como estratégia para o resgate da dívida do país para com a população do campo, que, historicamente, teve negado o direito a uma educação de qualidade. Compõem essa política diversos Programas voltados para a inserção das tecnologias de informação e comunicação nessas escolas e para a formação dos professores para seu uso. No entanto, num mapeamento preliminar, foi possível perceber que a incorporação das tecnologias nos processos de formação dos professores do campo ainda é difusa e frágil. Em vista disso, buscamos, nesta pesquisa, aprofundar a análise das diretrizes e formas de operacionalização dos Programas propostos pelo MEC para a formação inicial e continuada dos professores do campo, no que diz respeito ao acesso e uso das tecnologias digitais nos processos formativos. A partir dessa análise, buscaremos apontar os limites e potencialidades das dinâmicas em curso, de forma a contribuir com a produção do conhecimento sobre formação de professores do campo no Brasil. Para tanto, buscaremos aportes na pesquisa qualitativa, tendo em vista este tipo de pesquisa utilizar como fonte de dados o ambiente natural, de forma que as ações são melhor compreendidas se vinculadas ao movimento de seu contexto histórico e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Helena Silveira Bonilla - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2011
Políticas públicas para tecnologias no contexto da educação do campo
Descrição: (Projeto de pesquisa de pós-doutoramento, em andamento na UFSC).
No contexto nacional da educação do campo, foram implantados Cursos de Licenciatura em Educação do Campo em vários Estados brasileiros. Na Bahia, o curso é oferecido pela UFBA, em parceria com a UFRB, a professores que atuam em escolas do campo, e incorpora em sua proposta curricular o uso intenso e pleno das tecnologias digitais. No entanto, a falta de infraestrutura tecnológica nas escolas e comunidades do campo tem se constituído uma das principais problemáticas que emergem no processo de formação desses professores. Frente a essa problemática, a pesquisa tem como objetivo investigar as políticas públicas de tecnologia para a viabilização da política pública de Educação do Campo, buscando compreender  as formas e articulações que são desencadeadas em torno dos processos e negociações realizados para o oferecimento da infraestrutura necessária para que as escolas e as comunidades do campo possam vivenciar as dinâmicas tecnológicas contemporâneas. Para tanto, faremos a análise qualitativa dos documentos das políticas públicas de tecnologia para o campo, e para a educação do campo, bem como dialogaremos com os sujeitos que são representativos dos movimentos, das instituições e do governo, e que estão envolvidos com essas políticas. Os resultados desta pesquisa serão fundamentais para embasar as análises dos processos pedagógicos e das possibilidades que as tecnologias oferecem para transformação daquela realidade; análises que já estão em desenvolvimento no Curso de Licenciatura em Educação do Campo da UFBA/UFRB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Helena Silveira Bonilla - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2011
Tecnologias da informação e comunicação e formação de professores no contexto do campo: possibilidades de transformação da realidade social
Descrição: É grave o contexto de desigualdades entre as realidades do campo e da cidade no Brasil. Por décadas, as políticas públicas promoveram o desenvolvimento científico e tecnológico das cidades, principalmente em/ao redor de grandes centros urbanos, em detrimento de todo o interior do país. A educação, no campo, é outro exemplo destas desigualdades, envolvendo aqui questões de infra-estrutura, de currículo, de formação de professores. Frente a este quadro problemático, em atendimento às demandas e execução das políticas públicas de Educação do Campo, foi criado o Curso de Licenciatura Plena em Educação do Campo, que integra o Ministério da Educação, Movimentos Sociais, entidades, Secretarias e Universidades, dentre elas a UFBA. O Curso de Licenciatura em Educação do Campo da UFBA investe na formação dos professores que atuam nas escolas do campo, reconhecendo as especificidades desse contexto, e oportunizando a apropriação de saberes e recursos científicos e tecnológicos necessários para a transformação dessa realidade. Para contemplar os objetivos e diretrizes do curso, este projeto visa investigar o trato com os ambientes e as questões tecnológicas das sociedade contemporânea no currículo de formação de professores do campo, contribuindo na elaboração de uma teoria pedagógica que proporcione a compreensão da realidade do campo e as possibilidades que a tecnologia oferece para a sua transformação. Para tanto, buscaremos articular as questões referentes às tecnologias de informação e comunicação, no que diz respeito as suas relações com a Sociedade e a Ciência, às suas linguagens e códigos e às suas potencialidades para as novas formas de produção do conhecimento em rede, às demais dinâmicas curriculares, integrando ações de ensino, pesquisa e extensão. Pretende-se, através de sucessivas aproximações dos contextos específicos dos cursistas, além de ações de ensino e intervenções nas comunidades, implementar linguagens e tecnologias como estruturantes no processo de forma. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Helena Silveira Bonilla - Coordenador / Adriane Lizbehd Halmann - Integrante / Tânia Renilda S. Torres - Integrante / Marildes Caldeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e Extensão - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2008 - 2010
Produção colaborativa e descentralizada de imagens e sons para a educação básica: criação e implantação do RIPE - rede de intercâmbio de produção educativa
Descrição: O projeto articula ações das Universidades Federal da Bahia e da Paraíba, com o sistema educacional e Pontos de Cultura (MinC) dos municípios de Salvador, São Felix, Vera Cruz e Irecê, buscando desenvolver e implantar um sistema e um processo de produção colaborativa e de circulação de produtos multimídia a serviço da Educação Básica. O que se pretende é a integração total das diversas mídias e suportes, com a finalidade de transformar cada escola, cada professor e cada aluno, individualmente e no coletivo, em produtores de culturas e conhecimentos e não meros consumidores de informações. Isso significa intensificar o protagonismo dos jovens e dos professores, construindo novas possibilidades para os sistemas educacionais que, articulando os conhecimentos e saberes emergentes das p o p u l a ç õ e s locais, promovem, através de um intenso e qualificado trabalho, especialmente dos professores, a articulação com o conhecimento já estabelecido pela ciência contemporânea e as culturas. Essa perspectiva emerge da crítica ao modo como as mudanças são impostas às escolas sem que haja de fato uma transformação significativa da qualidade do ensino no Estado. Ainda que tenhamos avançado na reflexão sobre as transformações que ocorrem no q u e chamamos de mundo da comunicação generalizada, o lugar ocupado pelas TIC precisa ser permanentemente problematizado pelos sujeitos da educação uma vez que elas não representam soluções automáticas para o ensino, sem que sejam parte de um processo de construção coletiva de um projeto político de transformação das realidades sociais. Nesse sentido, ganham força conceitos como o de sociedade em rede, inteligência coletiva, interatividade, educação solidária, tomados como parte da fundamentação teórica desse projeto, os quais podem ajudar a pensar o papel estruturante das tecnologias para a produção de novas relações sociais e seu uso na educação. O projeto pretende gerar um impacto no modo de apropriação das tecnologias na educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Helena Silveira Bonilla - Coordenador / Nelson De Luca Pretto - Integrante / Washington dos Santos Oliveira - Integrante / Darlene Almada Oliveira Soares - Integrante / Luciana Santos Oliveira - Integrante / Anderson Tiago Barbosa de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2008 - 2009
Inclusão Digital nas Escolas: as políticas do MEC
Descrição: Em pesquisas anteriores sobre o tema inclusão digital, pudemos perceber a desarticulação das políticas públicas e, em especial, a falta de programas consistentes do MEC para a área, mesmo considerando que as escolas são espaços fundamentais para a promoção da inclusão digital da população. Até o momento, o único programa que oportuniza o acesso das escolas à tecnologia digital é o PROINFO. No entanto, dois novos programas estão sendo propostos pelo MEC, o Programa Um Computador por Aluno e Banda Larga das Escolas, que buscam oferecer acesso e formação de crianças e jovens no contexto das tecnologias de informação e comunicação. Em vista disso, esta pesquisa, de caráter qualitativo, procurará compreender os interesses e estratégias articulados às políticas do MEC, as características, potencialidades e limites das mesmas para a promoção da inclusão digital da população, bem como as perspectivas que apresentam para constituírem-se efetivamente em ações significativas para a área. Para tanto, estaremos coletando dados através da documentação disponível sobre os programas e de entrevistas semi-estruturadas e assim construir um mapeamento das dinâmicas que se articulam em torno desses programas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Helena Silveira Bonilla - Coordenador / Tânia Renilda S. Torres - Integrante / Josélia Domingos dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 44
2007 - 2008
Cúpula Mundial da Sociedade da Informação: influências e desdobramentos no Brasil
Descrição: O presente projeto tem como objetivo investigar quais influências e desdobramentos as diretrizes e planos de ação da Cúpula Mundial para a Sociedade da Informação teve e tem no Brasil; como, e se, o país se articula interna e externamente para participar desse movimento mundial; a relação entre as ações para a promoção da inclusão digital no Brasil e as diretrizes da Cúpula. Também interessa-nos investigar mais profundamente as diretriz e ações propostas pela Cúpula Mundial desde o início de seus trabalhos, as tensões e dinâmicas que vem provocando nos mais diferentes países, em especial naqueles em desenvolvimento. 
Considero relevante essa pesquisa em virtude de seu tema estar fortemente ligado a outros temas que venho pesquisando - inclusão digital e software livre. A atual pesquisa vem, então, complexificar a abordagem, ampliar os horizontes de compreensão em torno desses outros dois temas, de interesse e amplamente discutidos em todo o mundo, apesar de pouco aprofundados em termos de pesquisa científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Helena Silveira Bonilla - Coordenador / Juliana Lopes da Silva - Integrante / Rejane Souza Costa Matos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2006 - 2007
Inclusão Digital: Articulação dos nós da rede - parte dois
Descrição: ?Inclusão digital? é uma idéia/conceito que emerge no contexto dos Programas Sociedade da Informação, configurando-se como uma das idéias-chave que perpassam projetos e ações nos mais diferentes âmbitos sociais. Com base em estudos, análise de projetos e demandas por diretrizes metodológicas para ações de inclusão digital, é possível afirmar que apesar do grande número de Programas e Projetos de Inclusão Digital desenvolvidos no país, ainda estamos bastante carentes de pesquisas sobre concepções e metodologias de trabalho utilizadas pelos diferentes grupos. Procurando contribuir para a construção do conhecimento na área, este estudo, com base nos aportes das pesquisas documental e bibliográfica, propõe-se a dar continuidade à pesquisa que estamos desenvolvendo desde julho de 2005, intensificando os estudos a respeito da construção de um conceito de inclusão digital articulado com conceitos de inclusão social; e do delineamento de diretrizes metodológicas a serem utilizadas nos Projetos de Inclusão Digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Helena Silveira Bonilla - Coordenador / Joseilda Sampaio de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
2005 - 2006
Inclusão Digital: articulação dos nós da rede
Descrição: "Inclusão digital" é uma idéia/conceito que emerge no contexto dos Programas Sociedade da Informação, configurando-se como uma das idéias-chave que perpassam projetos e ações nos mais diferentes âmbitos sociais.  Com base em estudos, análise de projetos e demandas por diretrizes metodológicas para ações de inclusão digital, é possível afirmar que apesar do grande número de Programas e Projetos de Inclusão Digital desenvolvidos no país, ainda estamos bastante carentes de pesquisas sobre concepções e metodologias de trabalho utilizadas pelos diferentes grupos. Procurando contribuir para a construção do conhecimento na área, este estudo, com base nos aportes na pesquisa etnográfica, propõe-se a fazer o mapeamento dos projetos de Inclusão Digital desenvolvidos em Salvador, destacando as iniciativas e as pesquisas realizadas no âmbito da UFBA; conhecer as concepções de Inclusão Digital que estão presentes nesses projetos e pesquisas; estabelecer relação entre essas concepções e as ações que são desenvolvidas em cada projeto, procurando identificar e problematizar os modelo(s) pedagógico(s) utilizados; construir um conceito de inclusão digital articulado com conceitos de inclusão social; delinear diretrizes pedagógicas a serem utilizadas nos Projetos de Inclusão Digital, buscando enfocar a articulação entre Inclusão Digital e Inclusão Social; articular fórum permanente de discussão entre os diferentes grupos que desenvolvem pesquisas e iniciativas de Inclusão Digital em Salvador, de forma a constituir uma comunidade de aprendizagem em torno do tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Helena Silveira Bonilla - Coordenador / Larissa Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2003 - 2005
Formação de Professores e Software Livre: o caso Faced/Ufba
Descrição: Desde a década de 90 a Faculdade de Educação da UFBA tem como objetivo a formação de uma cultura digital, e para tanto vem criando espaços e possibilidades de construção de competências na área da Educação e Tecnologias, seja no âmbito das disciplinas, seja no de instalação de ambientes de formação e desenvolvimento de cultura. Mais recentemente a Faced inseriu-se no movimento pelo uso do Software Livre, agregando a seus objetivos o de difusão da cultura linux. O que se busca, na Faced/UFBA, é a montagem de um sistema, centrado da lógica das redes, onde o acesso ao mundo de informação para os futuros professores(as) se dê de forma plena e intensa.  
No entanto, a exemplo do que acontece no âmbito da maioria das instituições  educacionais, junto à comunidade acadêmica da Faced ? alunos, professores e funcionários ? esse ainda não é um tema de consenso. Muitos argumentos contrários à instalação do sistema Linux se fazem presentes, principalmente entre aqueles que não conhecem o sistema. Logo, torna-se necessário fazer o mapeamento dos sentidos dos discursos, ou seja, das concepções que a comunidade possui a respeito dessa ação desencadeada na Faced, buscando explicitar as dificuldades que se apresentam para a constituição da cultura, bem como possibilidades de superação de tais dificuldades. 
A fim de atender a esses objetivos, utilizando a metodologia do Estudo de Caso, ao longo da investigação procurarei responder as seguintes questões: a) Quais os sentidos que professores, alunos (professores em formação) e funcionários atribuem ao processo de adoção do Software Livre na Faced?  b) Que fatores interferem no processo de aproximação e inserção desses segmentos no ambiente tecnológico organizado com base no sistema Linux?
Será com base nesses dados que a Faced poderá contribuir para o desenvolvimento de políticas públicas e ações de inclusão digital e formação de professores que tenham como base tecnológica softwares livres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Helena Silveira Bonilla - Coordenador / Sandra Santana Loiola - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20