2020 - Atual
Perfil epidemiológico dos casos de COVID-19 no município de Teixeira de Freitas-BA (EPI.COVIDTX)
Descrição: A pesquisa tem o objetivo descrever o perfil epidemiológico dos casos notificados de COVID-19 no período entre 23 de março de 2020 a 23 de março de 2022 no município de Teixeira de Freitas-BA. Ademais, analisar a evolução dos casos confirmados, casos recuperados, casos ativos, número de pessoas internadas, óbitos e cálculo das taxas de recuperação, taxa de letalidade por grupo etário e por sexo.
Para melhor divulgação dos resultados, o estudo se subdivide em análises quadrimestrais.
https://linktr.ee/epi.covidtx. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Barros Silva Fortuna - Coordenador / FORTUNA, JORGE LUIZ - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2019 - Atual
CiArtE (Ciência, Arte e Ensino)
Descrição: O CiArtE consiste na execução do Plano de Trabalho (revisado e atualizado) submetido durante o processo seletivo do concurso em 2018. Trata- se da sistematização das diversas linhas de atuação docente da autora deste projeto, muitas ações já estão em andamento. São elas:
1. Desenvolvimento de Jogos didáticos e estratégias lúdicas para o ensino de ciências e saúde (JOGOTECA UFSB)
2. Quadrinhos e fanzines como linguagem, expressão de arte e fazer científico.
3. Oficinas cartozineiras: Fanzines cartoneros para reflexão e ressignificação sobre resíduos sólidos e consumo consciente (CartoZine) Aprovado edital 14/2019 PROSIS/UFSB
4. Caracterização e identificação de microfungos em macroalgas marinhas no litoral da Costa das Baleias, Extremo Sul da Bahia.
5. Arte Botânica com utilização de elementos da natureza & ecoart com reaproveitamento de materiais recicláveis
6. Mapeamento e caracterização dos materiais educativos impressos sobre ciências e saúde em Teixeira de Freitas-BA.
7. Mapeamento de estratégias de desenvolvimento de embalagens biodegradáveis com fibras vegetais
8. Borboletas do Extremo Sul. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Danielle Barros Silva Fortuna - Coordenador / Zuliane Batista dos Santos - Integrante / Tâmisa Rodrigues dos Santos - Integrante / EVLLIN SOUZA CARDOSO - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - Atual
Prospecção de Materiais Educativos nos Laboratórios do Instituto Oswaldo Cruz: Investigação das Lógicas, Condições de Produção e Entendimento de Saúde dos Elaboradores de Materiais e do Público nas expedições do Plano Brasil sem Miséria/IOC
Descrição: Objetivo geral consiste em conhecer as lógicas, pressupostos e conceitos de saúde dos profissionais que elaboram materiais educativos/informativos para diversos públicos e em contrapartida investigaremos as percepções e conceito de saúde que detêm os profissionais de saúde, ensino, cultura e alunos para os quais esses materiais são destinados, nos locais onde as Expedições do PBSM visitará entre 2014-2016. A pesquisa irá contribuir para construção de um quadro teórico sobre as condições de produção de materiais educativos em saúde na perspectiva institucional e do público, compreendendo as lógicas que motivam essa produção, linguagem, entre outros aspectos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Danielle Barros Silva Fortuna - Integrante / Tânia Cremonini de Araújo-Jorge - Coordenador / Paulo Roberto Vasconcellos-Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
O papel do rádio no campo da saúde no contexto da Reforma Psiquiátrica brasileira: Estudo de caso da Webrádio Revolução FM
Descrição: O presente estudo relaciona-se com o contexto da Reforma psiquiátrica brasileira cujas estratégias são fundamentadas em atividades artísticas, culturais e comunitárias. Dentre essas atividades destacamos aqui as oficinas psicossociais midiáticas que são utilizadas nas próprias unidades de saúde em que os usuários desenvolvem programas utilizando vários tipos de mídias: oficinas de rádio e/ou webrádio, oficina de fotografia, construção de jornal e/ou sites, oficina de TV e/ou produção de vídeos. Partimos da hipótese de que estas experiências contribuem nos processos terapêuticos dos seus participantes na perspectiva da inclusão e ressocialização. Nesse sentido, como objetivo geral da pesquisa buscou-se compreender como o rádio (em ondas eletromagnéticas, oficinas em estúdio de circuito interno e em webrádios) tem sido utilizado como atividade psicossocial na perspectiva da inclusão social a partir do mapeamento dessas experiências realizadas no contexto brasileiro e do estudo de caso da Rádio Revolução FM. Como parte da revisão bibliográfica mapeamos as experiências de oficinas radiofônicas realizadas com usuários de saúde mental e, para o estudo de caso, fizemos observação de campo e realização de entrevistas/depoimentos com pessoas que participaram de oficinas de rádio da Revolução. De acordo com os resultados do mapeamento das oficinas de rádio, foram encontradas 16 experiências no país. Quanto ao estudo de caso, das entrevistas, emergiram cinco categorias de análise: I) A rádio como reinserção/manutenção da pessoa no ramo profissional radiofônico; II) A afinidade pelo rádio e/ou associação de atividades prediletas ao ?fazer? rádio; III) A rádio como terapia e/ou reabilitação para a saúde; IV) A rádio como estratégia de luta por ideais e utopias; e V) A rádio como espaço de processos educativos, mediação e vínculo. A análise das narrativas demonstrou que, para além de contribuir para o desenvolvimento de habilidades, a Revolução ajudou pessoas a se adaptarem a uma nova forma de sentir e estar no mundo, com foco em suas potencialidades e não nas restrições (físicas, mentais ou motoras). O papel do rádio está atrelado ao uso social que se faz dele: reabilitação, terapia, lazer, processos educativos, etc. Concluimos que os processos educativos e comunicacionais ensejados entre os participantes das oficinas são fatores que contribuem para que o sujeito protagonize um novo papel social e assim, a produção radiofônica termina por proporcionar efeitos terapêuticos, ainda que esta não seja a finalidade principal das oficinas. Contudo, é preciso atentar para que propostas de educação não-formal, como essas oficinas radiofônicas, que em seus discursos se afirmam como atividades horizontalizadas, não sejam reproduções das práticas verticalizadas e homogeneizantes fundamentadas na comunicação unidirecional, ou como afirma Paulo Freire, calcadas na educação bancária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Danielle Barros Silva Fortuna - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2012
Perfil epidemiológico da tuberculose pulmonar de casos notificados no município de São Gonçalo-RJ no período de 2006 a 2009
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jorge Luiz Fortuna em 04/03/2014.
Descrição: A tuberculose é considerada um problema de saúde pública no Brasil e no mundo ao longo da história da humanidade. O Rio de Janeiro é o estado com a maior incidência de tuberculose no Brasil e o município de São Gonçalo está entre os prioritários para o controle da tuberculose no estado. Esta pesquisa teve como objetivo geral analisar os dados epidemiológicos sobre tuberculose pulmonar notificados no Sistema de Informação de Agravos de Notificação (SINAN), no período de 2006 a 2009, além de realizar um levantamento dos dados epidemiológicos sobre a tuberculose pulmonar, sem a associação com a Síndrome da Imunodeficiência Adquirida, das seguintes variáveis qualitativas e quantitativas: sexo; faixa etária; escolaridade; tipo de entrada; baciloscopia; cultura de escarro e situação de encerramento. Dos 216 casos de tuberculose pulmonar confirmados e notificados entre 2006-2009, 73,15% eram homens, 26,85% mulheres, e a faixa etária com o maior número de casos encontrou-se entre 20-39 com 45,37% e 40-59 com 41,67%, sendo que a faixa etária onde ocorreram as primeiras notificações foi de 15-19, com 2,78%. O número de casos notificados e confirmados foi crescente. Quanto à escolaridade, destacou-se que 53,70% dos indivíduos confirmados com tuberculose pulmonar tinham Ensino Fundamental incompleto e 15,74% com Ensino Médio completo. Houve um maior contingente de casos novos, com um número crescente de baciloscopias realizadas, já a cultura do escarro não tem sido utilizada como método diagnóstico, dado o alto percentual de exames não realizados. Quanto à situação de encerramento, o maior percentual foi de cura, porém com taxa expressiva de abandono. O coeficiente de incidência no município se apresentou crescente, sendo que no ano de 2009 foi de 11,50/100 mil habitantes, o que sugere subnotificação. Em relação à proporção de tuberculose pulmonar com primeiras baciloscopias não realizadas, houve um percentual de 9,26%. Na proporção de baciloscopias realizadas, a 1ª baciloscopia se apresentou crescente ao longo dos anos pesquisados, porém a 2ª baciloscopia se demonstrou estar sendo negligenciada. A tuberculose pulmonar foi predominante entre outras formas de tuberculose. Os resultados obtidos possibilitaram avaliar, de forma indireta, as limitações do Programa de Controle da Tuberculose (PCT) do serviço municipal de saúde de São Gonçalo. A Educação Permanente voltada para a prevenção da tuberculose, iniciada tanto na escola, como em diferentes espaços, seria de grande valia, não somente como esforço intersetorial, mas, sobretudo, por uma Educação comprometida com as questões sociais e problemas reais da população. Além da Educação, é necessário melhorar os determinantes sociais no município de São Gonçalo, por meio de investimentos na área social, saneamento básico, habitação adequada e combate à fome (desnutrição). Portanto, apesar dos avanços, o controle epidemiológico da tuberculose ainda permanece um desafio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Barros Silva Fortuna - Integrante / Fortuna, Jorge Luiz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Elaboração, testagem e estudo de recepção de material educativo sobre tuberculose no formato história em quadrinhos estilo mangá com alunos do ensino fundamental de uma escola estadual em São Gonçalo-RJ
Descrição: Entre as doenças infecciosas, a tuberculose permanece como uma das principais causas de óbitos de adultos em todo o mundo. O Rio de Janeiro é o estado brasileiro com a maior incidência de tuberculose no país. Dentre os fatores que prejudicam o tratamento da tuberculose, destacam-se a falta de informação e o alto índice de abandono do tratamento pelos pacientes. Diante deste quadro preocupante, ações de prevenção e educação em saúde tornam-se relevantes no intuito de informar, tirar dúvidas e difundir conhecimento sobre a doença. Para tanto, defende-se o uso e elaboração de materiais educativos lúdicos para sensibilização de alunos do ensino fundamental sobre tuberculose. Adequar o material didático às especificações e às necessidades do aluno é uma forma de valorizar as experiências que ele traz de sua vida extra-escolar, viabilizando uma metodologia que estimule sua criatividade. Neste trabalho, cuja proposta consistiu em elaborar, testar e avaliar um material educativo sobre tuberculose no formato de História em Quadrinhos (HQ), estilo mangá, de forma compartilhada, levando-se em consideração os conhecimentos prévios, expectativas e demanda de informação dos alunos do Ensino Fundamental de uma escola estadual de São Gonçalo-RJ, utilizamos como pressuposto teórico, a educação dialógica, ou seja, educação enquanto prática libertadora voltada à construção da consciência crítica, problematizadora, como forma de intervenção no mundo, e a confluência entre Ciência e Arte, tomando as duas áreas do conhecimento como convergentes. Utilizou-se a metodologia de caráter qualitativo, com a adaptação do método grupo focal, aplicação de questionários sondagem para obtenção de informações para elaboração da HQ e o questionário avaliação para o estudo de recepção. A abordagem quantitativa desta pesquisa evidenciou-se na tabulação dos dados dos questionários. Como principal resultado verificou-se que a maioria dos alunos gosta de HQ e mangá e aprovaram a proposta da HQ abordando o tema tuberculose. No questionário sondagem, grande parte dos alunos não soube definir os seguintes itens: o que é tuberculose, como se transmite, como se previne, quais os principais sintomas, e os tipos de TB existentes. Muitos alunos afirmaram nunca terem tido informação sobre a doença. Em síntese, detectamos de maneira geral, a percepção de que a TB é uma doença muito grave, transmissível e que pode matar. Após a testagem da HQ, verificamos, através do questionário avaliação, que os conhecimentos sobre tuberculose foram ampliados entre os alunos, sobretudo, as principais informações sobre a doença (definição, prevenção, tratamento e sintomas). Nesse sentido, espera-se que a pesquisa tenha contribuído no aperfeiçoamento dos recursos de sensibilização sobre TB, colaborando para a difusão dos conceitos de Biociências e Saúde tanto nas escolas quanto na sociedade em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danielle Barros Silva Fortuna - Integrante / Fortuna, Jorge Luiz - Integrante / Tânia Cremonini de Araújo-Jorge - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2007
Avaliação da qualidade microbiológica e higiênico-sanitária da água de coco
Descrição: Este trabalho teve como objetivo geral avaliar a qualidade microbiológica e higiênico-sanitária da água de coco comercializada em carrinhos ambulantes com serpentina para refrigeração, nos logradouros do município de Teixeira de Freitas-BA; e verificar se esta encontra-se em conformidade com as leis sanitárias vigentes; e como objetivos específicos: (1) verificar a presença de coliformes termotolerantes nas amostras de água de coco coletadas, através da técnica do Número Mais Provável (NMP); (2) enumerar bactérias aeróbias mesófilas das amostras de água de coco através da Contagem Padrão em Placas (PCC); (3) verificar se a qualidade microbiológica da água de coco apresenta alguma variação entre os horários do início e final do dia; e (4) investigar as condições higiênico-sanitárias dos vendedores ambulantes de água de coco. Foram analisadas 32 (trinta e duas) amostras de água de coco in natura, manipuladas e processadas, de 16 (dezesseis) diferentes carrinhos ambulantes com serpentina para refrigeração das mesmas, comercializadas nos logradouros do município de Teixeira de Freitas-BA. Os métodos empregados foram baseados nos recomendados pela Associação Americana de Saúde Pública. As amostras da água foram submetidas à pesquisa de coliformes termotolerantes utilizando a técnica do Número Mais Provável (NMP) e à contagem padrão em placas de bactérias aeróbias mesófilas, pela técnica de semeadura em profundidade. Das 32 (100%) amostras de água de coco analisadas, em 25 (78,1%) houve crescimento de bactérias aeróbias mesófilas e em 11 (34,4%), constatou-se a presença de coliformes termotolerantes acima do número permitido por lei, classificando estes produtos como impróprios para o consumo humano. Não houve uma correlação significativa entre as variáveis qualidade microbiológica e horários de coleta das amostras. Ao avaliar as Boas Práticas de Higiene dos ambulantes, obtiveram-se os seguintes resultados: 12,5% classificados como PÉSSIMO; 37,5% como RUIM; 43,8% apenas R. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Danielle Barros Silva Fortuna - Integrante / Fortuna, Jorge Luiz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1