2020 - Atual
Universidade em transformação: desafios e potencialidades - Educação, Pesquisa e Direitos Humanos no século XXI em perspectiva interdisciplinar
Descrição: Universidade em transformação: desafios e potencialidades conecta pessoas interessadas e dispostas a debater e identificar alguns dos principais desafios do séc. XXI, especialmente em temas relacionados à Educação, à Pesquisa e aos Direitos Humanos, em perspectiva interdisciplinar. Objetiva-se ainda gerar novas ideias e soluções para esses desafios do início de terceiro milênio. Desde a concepção de seu formato até a diversidade dos convidados participantes, o projeto amplia as trocas, os diálogos e o compartilhamento horizontal de conhecimentos  dos participantes dos Núcleos de Apoio à Pesquisa e entre estes, intelectuais de diferentes universidades, nacionais e estrangeiras, e diferentes setores da sociedade civil. A partir de uma perspectiva interdisciplinar que articule diversas disciplinas das Humanidades, objetiva-se compreender as transformações que levaram universidades, escolas, museus e outras instituições de ensino, pesquisa e cultura a novas configurações, a partir das experiências vividas no Brasil e no exterior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Paulo Daniel Elias Farah - Coordenador / Sérgio Bairon - Integrante / Eduardo Natalino dos Santos - Integrante / Maria de Lourdes Zuquim - Integrante.
2019 - Atual
SMARTEXP - Smart city as a concept: from public discourses to the embodied experience of the city
Descrição: A entrada no território, as pesquisas em campo e fora dele, as leituras e discussões ocorridas ao longo do desenvolvimento do projeto em curso, além do contexto atual em que nos encontramos, levaram-nos a uma compreensão ampliada da problemática da smart city entendida como discurso corrente da ideia da cidade do amanhã, coerente com o ideário neoliberal que busca resolver, através das tecnologias e do controle, o que as tensões da vida real não permitem, o que nas palavras de Richard Sennet significa a crença de que ?a tecnologia resolverá o que a sociologia não resolve, ordenando e abrandando as relações? (2018, p.167). Se a consubstanciação da smart city é efetiva em Lyon, a despeito da multiplicidade de camadas que a cidade apresenta e que não incorpora a totalidade de seus habitantes ou não a incorpora de maneira igualitária, em São Paulo não temos nada que nos aproxime da concretização da smart city. Interessa-nos entender a tensão entre as maneiras planejadas da smart city, ou o desejo de um desenho técnico sobre a cidade, que podemos considerar ficções possíveis nas tratativas que delineiam os contornos das literaturas jurídicas, econômicas, urbanas e o conhecimento corporificado da cidade: a literatura achada na rua e as formas de tecnologia comunitária e a inteligência e astúcia que permitem que diferentes sujeitos criem a cidade, habitem o território, efetivem-se em seres desejantes mesmo quando indesejados. Importa para este projeto estudar a presença de imigrantes em São Paulo, entre os quais árabes, africanos e muçulmanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Paulo Daniel Elias Farah - Coordenador / Lúcia Maciel Barbosa de Oliveira - Integrante / Marcelo Carnevale - Integrante / Jorge BASSANI - Integrante / Guilherme BORBA - Integrante / Julia BONACCORSI - Integrante / Marie DESPRES-LONNET - Integrante.
2018 - Atual
Diálogos interculturais, migração e refúgio: árabes, africanos e sul-americanos no Brasil e no mundo (fase 2)
Descrição: É crescente o número de refugiados em São Paulo e em outras cidades do Brasil; nos últimos anos, o número de refugiados aumentou significativamente, e este configura um dos temas de maior expressão na contemporaneidade tanto no país quanto no âmbito internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Daniel Elias Farah - Coordenador.
2018 - Atual
Muçulmanos e árabes na África e a África no Brasil e o Brasil na África (fase 2)
Descrição: Este projeto visa estudar a presença islâmica e árabe na África historicamente e contemporaneamente, incluindo os fluxos entre África, Oriente Médio e Brasil. Ademais, pesquisa as relações entre Brasil e África. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Daniel Elias Farah - Coordenador / ASEF, Liane - Integrante / Gabriel Mathias Soares - Integrante.
2018 - Atual
Análise de textos da literatura árabe (fase 4)
Descrição: Análise crítica de textos da literatura árabe antigos, modernos e contemporâneos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Paulo Daniel Elias Farah - Coordenador.
2013 - 2018
Diálogos interculturais, migração e refúgio: árabes, africanos e sul-americanos no Brasil e no mundo (fase 1)
Descrição: É crescente o número de refugiados em São Paulo e em outras cidades do Brasil; nos últimos anos, o número de refugiados aumentou significativamente, e este configura um dos temas de maior expressão na contemporaneidade tanto no país quanto no âmbito internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Daniel Elias Farah - Coordenador.
2013 - 2018
Análise de textos da literatura árabe (fase 3)
Descrição: Análise crítica de textos da literatura árabe antigos, modernos e contemporâneos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Daniel Elias Farah - Coordenador.
2013 - 2017
Muçulmanos e árabes na África e a África no Brasil e o Brasil na África (fase 1)
Descrição: Este projeto visa estudar a presença islâmica e árabe na África historicamente e contemporaneamente, incluindo os fluxos entre África, Oriente Médio e Brasil. Ademais, pesquisa as relações entre Brasil e África. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paulo Daniel Elias Farah - Coordenador.
2008 - 2013
Análise de textos da literatura árabe (fase 2)
Descrição: Análise crítica de textos da literatura árabe antigos, modernos e contemporâneos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Daniel Elias Farah - Coordenador.
2003 - 2008
Análise de textos da literatura árabe (fase 1)
Descrição: Análise crítica de textos da literatura árabe antigos e modernos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paulo Daniel Elias Farah - Coordenador.
2003 - 2008
Tradução e análise de textos de literatura palestina moderna (fase 1)
Descrição: O Projeto tem como objetivo permitir a leitura, para alunos que não dominam a língua árabe, de textos-chave da literatura palestina, incluindo Rijal Fi ch-Chams (Homens ao Sol), de Ghassan Kanafani, e Awraq az-Zaytun (Folhas de Oliveira), de Mahmud Darwich. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Paulo Daniel Elias Farah - Coordenador.Número de produções C, T & A: 22