2021 - Atual
Governança Corporativa e Governança das Águas: o uso empresarial dos recursos hídricos.
Descrição: Esse projeto tem por objetivo investigar a relação das empresas com o uso dos recursos hídricos pelo prisma da governança, com foco na região Norte e Noroeste Fluminense, a fim de analisar a inserção do grupo empresarial dessa região na política de recursos hídricos, sua participação e visão acerca do princípio usuário-pagador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Emilio de Assis Reis - Integrante / CARNEIRO, Auner Pereira - Coordenador / Camila Faria Berçot - Integrante.
2021 - Atual
Efetividade da política nacional de recursos hídricos e do direito humano à água e a responsabilidade ambiental empresarial
Descrição: O presente projeto busca analisar na bacia do rio Paraíba do Sul no espaço do norte e noroeste fluminense dos instrumentos da política nacional de recursos hídricos que buscando analisar a efetividade dos instrumentos da política nacional de recursos hídricos que se relacionam mais diretamente com a governança empresarial, quais sejam a cobrança pelo uso e a outorga do direito de uso dos recursos hídricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Emilio de Assis Reis - Coordenador / Camila Faria Berçot - Integrante.
2020 - Atual
Consumidor verde: uma realidade? Um estudo sobre hábitos de consumo sustentável na realidade social da baixada fluminense
Descrição: A pesquisa é um estudo sobre o hábito do consumo sustentável em diferentes localidades da baixada fluminense. Tem como objetivo verificar a existência e dinâmica de hábitos e práticas de consumo sustentável entre os moradores de diferentes perfis socioeconômicos em municípios da baixada fluminense, traçando-se um perfil de consumidor. Há muito tempo, grande parte da literatura inclusive acadêmica que trata da questão ambiental, trata da questão do consumo sustentável e nos seus efeitos positivos na resolução de problemas ambientais. Mas de fato não há muitos estudos que analisam
a dinâmica desse consumo. Com que freqüência ele ocorre, qual a importância dele para os consumidores e de que forma ele ocorre quanto a diferentes perfis socioeconômicos são questões que são pouco estudadas, especialmente na baixada fluminense, onde não se tem notícia de estudo dessa natureza. Assim pretende-se a execução de um estudo de caso, pelo método qualitativo e etnográfico, que por meio de entrevistas estruturadas, pretende traçar um perfil do consumidor responsável, considerando seu perfil socioeconômico, sua percepção da problemática ambiental e de que forma ela impacta nos seus hábitos de consumo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Emilio de Assis Reis - Coordenador / Maria Flores dos Passos Albuquerque - Integrante / André Luiz Ferreira Berberick - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2019
A inserção das pessoas com deficiência no mercado de trabalho em São João de Meriti
Descrição: O presente projeto tem por objetivo analisar as relações de trabalho das pessoas com deficiência no âmbito do município de São João de Meriti, procurando verificar qual a parcela dessa população está inserida no mercado de trabalho, qual o perfil desses postos de trabalho, quais as condições em que o trabalho se dá, inclusive considerando acessibilidade e adaptabilidade, considerando assim, não só os direitos específicos da pessoa com deficiência, decorrentes dessa condição, como o respeito aos direitos trabalhistas dessas pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João Emilio de Assis Reis - Coordenador / Suzana Pagliasse Borges - Integrante / Thaís Ferreira Vianna - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Efetividade da Função Social da Propriedade Urbana
Descrição: As pesquisas desenvolvidas por meio deste projeto buscam Investigar o fenômeno do crescimento urbano no Brasil e no Mundo, tanto o planejado quanto o desordenado e verificar os efeitos deles decorrentes, especialmente os impactos sobre bens ambientais, partindo do Princípio da Função Social da Propriedade para análise das correlações entre o direito fundamental ao meio ambiente e outros objetos de proteção constitucional, como o direito à moradia, o direito ao desenvolvimento, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Emilio de Assis Reis - Coordenador / FERRI, Carlos Alberto - Integrante / Rozilene Santos Conceição - Integrante / John Wesley Ribeiro Borges - Integrante / Catarina Esposito Cruz - Integrante / Karine Rodrigues Kauffman - Integrante / Isabelle Grebott Esteves - Integrante / Tainara Catiele Krindges - Integrante / Marcelo Yukio Nakagawa - Integrante / Ellen Gama dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2014 - 2015
Diagnóstico da tutela jurídica dos impactos ambientais do parcelamento do solo urbano no município de Engenheiro Coelho - SP
Descrição: A premissa do projeto é a verificação da existência de medidas normativas e de instrumentos de proteção jurídicos em razão dos Impactos Ambientais no parcelamento do solo urbano do município de Engenheiro Coelho, em suas diversas modalidades, loteamentos fechados, condomínios horizontais fechados e desmembramentos, bem como sua efetividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Emilio de Assis Reis - Coordenador / FERRI, Carlos Alberto - Integrante / Ana Carolina Ribeiro Teresani - Integrante / Rozilene Santos Conceição - Integrante / Michelle Zanard Klein - Integrante / Milena Menezes da Silva - Integrante / Karoline Fernandes Trinette - Integrante / John Wesley Ribeiro Borges - Integrante / Neander Candido Alcantara dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2007
Relações de Trabalho e Espaço Agrário
Descrição: O projeto propõe um estudo das Relações de Trabalho no espaço rural, focando através de um estudo interdisciplinar (Direito do Trabalho, Direito Agrário, Sociologia do Trabalho) o Direito como instrumento de construção da cidadania no espaço rural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: João Emilio de Assis Reis - Coordenador / Ágner Camila de Souza - Integrante / Débora Trindade Leite - Integrante / Janaíne Amaral de Paula - Integrante / Raquel Odete Nogueira Almeida - Integrante / Maira Breder de Souza - Integrante.
2007 - 2007
Relações Privadas e Cidadania
Descrição: O projeto tem como objetivo estudar as transformações no Direito Privado, em razão da desconstrução nele operada em razão da crescente valorização do ser humano em detrimento do patrimonialismo, próprio do Estado Liberal do século XIX. Assim, tem por objetivo estudar três grandes vertentes do Direito Privado sob a ótica da relativização da autonomia privada e da proteção do ser humano: o Direito de Família, o Direito do Trabalho e as Relações de Consumo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: João Emilio de Assis Reis - Coordenador / Débora Trindade Leite - Integrante / Janaíne Amaral de Paula - Integrante / Elias Oliveira Silva Júnior - Integrante / Raquel Odete Nogueira Almeida - Integrante / Adriana Teixeira - Integrante.
2006 - 2006
Preservação ambiental e ambiente construido
Descrição: O presente projeto, propõe um estudo interdisciplinar, fazendo uma conexão entre o Direito Ambiental e Urbanístico que se propõe estudar os Instrumentos Jurídicos da Política Urbana e o Planejamento urbano à luz do Estatuto da Cidade, como forma de solucionar ou amenizar problemas ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: João Emilio de Assis Reis - Coordenador / Fabíola Vieira Gomes - Integrante / João Leandro de Faria Andrade - Integrante / Ágner Camila de Souza - Integrante / Débora Trindade Leite - Integrante / Janaíne Amaral de Paula - Integrante / Elias Oliveira Silva Júnior - Integrante / Raquel Odete Nogueira Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2006
Propriedade Privada e Preservação Ambiental
Descrição: Análise da interferência do Estado na propriedade privada para preservação do Direito fundamental ao ambiente.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Emilio de Assis Reis - Coordenador / Ágner Camila de Souza - Integrante / Débora Trindade Leite - Integrante / Raquel Odete Nogueira Almeida - Integrante / CARNEIRO, Auner Pereira - Integrante.
2005 - 2005
Direito Ambiental e Gestão Urbana
Descrição: O projeto propõe um estudo interdisciplinar, fazendo uma conexão entre o Direito Ambiental e o Direito Urbanístico, estudando os instrumentos de política urbana contemplados no Estatuto da cidade como meios de solucionar problemas ambientais nos ambientes construidos: as cidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: João Emilio de Assis Reis - Coordenador / Edinalva Brito Gomes - Integrante / Fabíola Vieira Gomes - Integrante / João Leandro de Faria Andrade - Integrante / Ronaldo Demétrio da Silva - Integrante / Guilherme Moreira do Prado - Integrante / Ágner Camila de Souza - Integrante / Vanessa Evangelista Pereira - Integrante / Vanessa Aparecida Pereira de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2005
Direito Urbanístico
Descrição: Grupo de Estudos e Pesquisa do Instituto Doctum, Campus Manhuaçu, voltado para o Estudo do Urbanismo, problemas da urbanização e políticas e instrumentos do planejamento urbano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: João Emilio de Assis Reis - Coordenador / Milena Beatriz Alves - Integrante / Marco Antônio Pereira Dutra - Integrante / Edinalva Brito Gomes - Integrante / Hilda Xênia Schimit - Integrante / João Leandro Faria de Andrade - Integrante / Fabíola Vieira Gomes - Integrante / Gustavo Victor Moreira Fialho - Integrante.Número de produções C, T & A: 6