2016 - 2018
FATORES ASSOCIADOS A SINTOMAS OSTEOMUSCULARES EM DOCENTES DA EDUCAÇÃO INFANTIL
Descrição: A atividade do professor se distingue de todas as outras atividades laborais pela sua natureza e pelo seu valor social. O trabalho repetitivo, a intensa concentração em uma mesma tarefa por um longo período, volume excessivo de trabalho, o ritmo acelerado, dentre outros fatores são considerados potenciais promotores de adoecimento físico e psíquico do professor. Este estudo objetiva avaliar a prevalência de sintomas osteomusculares em docentes do ensino infantil e sua relação com variáveis sociodemográficas e laborais. A população alvo são todos os docentes efetivos da rede municipal de educação infantil da cidade de Teresina - PI, que estejam em pleno exercício de suas funções em sala de aula, excluídos estagiários, servidores provenientes de contratação temporária, professores substitutos, em licença ou afastamento do trabalho, docentes que também lecionam em outros níveis da educação. Para coleta de dados, serão utilizados o Nordic Musculoskeletal Questionnaire (NMQ), para mensuração de sintomas osteomusculares, e um questionário de dados sociodemográficos e laborais. Espera-se a obtenção de maior conhecimento sobre as condições de trabalho saúde e motivo do adoecimento dos professores da educação básica, no intuito de contribuir no processo de aproximação entre a saúde e a escola, sobretudo com enfoque sobre a saúde do trabalhador, a fim de sugerir ações e políticas que atendam às necessidades específicas da categoria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jesusmar Ximenes Andrade - Coordenador / ANA LIDIA LIMA FREIRE - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
AVALIAÇÃO DOS NÚCLEOS HOSPITALARES DE EPIDEMIOLOGIA DO ESTADO DO PIAUÍ
Descrição: O estudo tem como objetivo geral Avaliar a implantação dos Núcleos Hospitalares de Epidemiologia no estado do Piauí e objetivos específicos: Caracterizar os Núcleos Hospitalares de Epidemiologia do Piauí (NHE); Descrever a estrutura física e de recursos humanos dos Núcleos Hospitalares de Epidemiologia do Estado do Piauí; Analisar o processo de trabalho realizado pelos Núcleos Hospitalares de Epidemiologia do Estado do Piauí; Avaliar o grau de implantação dos Núcleos Hospitalares de Epidemiologia do Estado do Piauí. Analisar os indicadores operacionais obtidos a partir dos relatórios gerados pelo SINAN em cada NHE. Trata­se de um estudo avaliativo, descritivo, do tipo estudo de caso múltiplo. Realizado nos núcleos hospitalar de vigilância epidemiológica do estado do Piauí. A população do estudo será constituída pelos profissionais de saúde (gerentes instituídos mediante portarias) que integram diretamente os Núcleos Hospitalares de Epidemiologia, pelos gestores dos serviços de saúde onde os núcleos estão implantados e pelos 10 NHE instituídos no Estado do Piauí. Serão estudadas as variáveis relacionadas à estrutura, processo e resultados. A dimensão estrutura será avaliada Ambiência e recursos humanos. A dimensão processo será composta pelo os componentes: Práticas operacionais I, II, III, ensino, pesquisa e gestão. Nos resultados serão estudados os indicadores de qualidade gerados a partir dos relatórios do Sistema de Informação de Agravos de Notificação (SINAN) dos núcleos e as ações prevenção executadas a partir das notificações realizadas pelos NHE. A coleta de dados ocorrerá de maio a julho de 2016 e para obtenção dos dados serão utilizados três instrumentos de coleta distintos.Os dados da estrutura e processo serão analisados para determinar a implantação do NHE em cada dimensão e depois o grau de implantação global de cada NHE. Os limites para classificação do grau de implantação seguirá uma adaptação, proposta pela Organização Mundial da Saúde (OMS) para estabelecer as "Condições de eficiência dos serviços de atenção materno­infantil? validado por Costa e Felisberto: Implantação adequada (>80%), Implantação inadequada (50­79%) e Implantação crítica (<50%).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jesusmar Ximenes Andrade - Coordenador / Maria do Socorro Lira Monteiro - Integrante / TELMA MARIA EVANGELISTA ARAUJO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2015
POLÍTICAS DE AMPLIAÇÃO DO ACESSO DOS NEGROS AO ENSINO SUPERIOR: ANÁLISE DA EXPERIÊNCIA DO ESTADO DO PIAUÍ
Descrição: Na última década, grandes transformações e discussões ocorreram no interior do sistema educacional acerca do acesso ao ensino superior brasileiro, fato decorrente de um conjunto de propostas de ação afirmativa que visam proporcionar a inclusão de grupos de pessoas que sofreram e sofrem discriminação racial e de outros tipos. Nesta concepção, alguns estudiosos dedicaram-se a investigar que estas políticas têm buscado reduzir as desigualdades históricas de oportunidades educacionais, por meio de mecanismos de ampliação do acesso ao ensino superior. Sendo assim, os estudos mostram que, a partir de 2003, o Estado brasileiro começou a expandir o acesso de estudantes ao ensino superior por meio das políticas de reservas de vagas, programas de concessão de bolsas de estudo/financiamento estudantil e a valorização do ensino à distância. Portanto, a presente pesquisa tem como objetivo examinar o perfil demográfico e socioeducacional dos negros ingressantes no ensino superior do Piauí no período de 2010 a 2011 e suas relações com  as políticas de expansão do acesso a esse ensino, verificando, especificamente, as características socioeducacionais e sociodemográficas dos negros que ingressaram no ensino superior e identificando a proporção de negros que acessaram o ensino por meio das políticas de ampliação, bem como as prováveis variáveis sociodemográficas e socioeducacionais que influenciaram o ingresso dos negros no ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jesusmar Ximenes Andrade - Coordenador / Paula Idalice Silva Aquino Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2015
Apoio ao regime democrático: um estudo sobre a relação apoio político - adesão à democracia no período pós-redemocratização no Brasil.
Descrição: Vários estudiosos afirmam que a confiança é vital para a implantação e avanço da democracia e neste trabalho temos por objetivo determinar se a confiança dos brasileiros explica o apoio ao Regime Democrático no Brasil. A pesquisa será desenvolvida com base no banco de dados Latinobarômetro no período entre 1995 a 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jesusmar Ximenes Andrade - Integrante / Cleber de Deus Pereira da Silva - Coordenador / SAMYA NAGLE DE OLIVEIRA SOUSA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
ANÁLISE DA PREFERÊNCIA DO ELEITOR SOB A ÓTICA DAS PERCEPÇÕES ECONÔMICAS NA AMÉRICA LATINA
Descrição: A decisão do voto é resultante de diversos elementos condicionantes que são originados pelo comportamento eleitoral construídos no decorrer da vida do eleitor, como grupo social a que pertencem, interesse pessoal, identificação partidária, ideologia, religião, sistema de valores, avaliação dos candidatos e dos governos, das características pessoais dos políticos, mídia e, mais recentemente, as emoções etc. A economia, também, constitui um fator influenciador nas decisões de voto dos eleitores. A influência da economia sobre o comportamento político tem se tornado ao longo das últimas décadas um dos grandes campos de estudo da Ciência Política. Desde o início dos anos 1970, pesquisadores têm desenvolvido teorias e modelos para explicar por que os cidadãos aprovam ou desaprovam os governantes e/ou os partidos no poder, considerando o estado da economia. A Teoria do Voto Econômico ou, simplesmente, a relação entre economia e voto, desenvolveu-se pioneiramente nos países de democracia avançada, sendo principalmente concentradas nos Estados Unidos e em países europeus. Nos países latino-americanos esses estudos ainda são poucos, e contemplam análises individuais de países ou anos, eleições em especifico, além de análises de grupos relativamente pequeno de países e período de tempo. Além disso, não foi encontrado, durante esse trabalho, nenhum estudo comparado sobre a região que levasse em consideração as diferenças políticos-institucionais dos países, cujo desenho pode modificar a avaliação do eleitor sobre a economia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jesusmar Ximenes Andrade - Coordenador / Tarianna Lustosa Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
A atuação do Tribunal de Contas do Estado do Piauí para o cumprimento  da Lei de Responsabilidade Fiscal: uma análise das prestações de contas   do ano de 2011
Descrição: A Lei de Responsabilidade Fiscal exige que o gestor público tenha uma ação planejada de modo que haja um equilíbrio entre receitas e despesas das contas públicas. Assim, regras de responsabilidade pública foram criadas sob os pilares de uma gestão com equilíbrio fiscal, planejamento e transparência dos atos públicos. Todas essas informações chegam anualmente aos Tribunais de Contas, no formato de prestação de contas. Nesta prestação de conta anual o Tribunal de Contas verificará a execução orçamentária bem como outros atos que importam na transparência, planejamento e publicidade dos atos públicos, a sua conclusão será pela reprovação, aprovação com ressalva ou aprovação de contas. Nesse projeto será levantado quais as variáveis prováveis de rejeição das contas públicas municipais pelo TCE (PI), tomando como base os pilares da LRF. Para isso, tomar-se-á as prestações de contas julgadas em 2011 de 92 Municípios com processos transitados em julgado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jesusmar Ximenes Andrade - Integrante / Ricardo Alaggio Ribeiro - Coordenador / Deborah Christina Moreira Santos Jaime - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
PROGRAMA BOLSA FAMÍLIA: DIAGNÓSTICO SOCIOECONÔMICO  DE FAMÍLIAS BENEFICIÁRIAS EM TERESINA-PI.
Descrição: O Projeto, vinculado ao Departamento de Ciências Econômicas (DECON) tem por objetivo geral analisar a ocorrência de externalidades diretas e indiretas, concretizadas nas alternativas de existência digna através da geração de trabalho e renda e capacitação, surgidos de forma espontânea ou induzida pelo Programa Bolsa Família em Teresina.  Realizar o diagnóstico socioeconômico dos beneficiários do Programa Bolsa Família, em Teresina e analisar o processo de emancipação das famílias beneficiaria do Programa Bolsa Família no Piauí tendo como referencia a geração de trabalho e renda a partir da participação em 
empreendimentos de economia solidária são os objetivos mais específicos a serem atingidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Jesusmar Ximenes Andrade - Integrante / Edivane de Sousa Lima - Integrante / Francisco Prancacio Araújo de Carvalho - Integrante / Geysa Elane Rodrigues de Carvalho Sá - Integrante / João Soares da Silva Filho - Integrante / Maria do Socorro Lira Monteiro - Coordenador.Financiador(es): ORÇAMENTO GERAL DA UNIÃO (OGU) / EMENDA PARLAMENTAR - Auxílio
										financeiro.