2018 - Atual
Desenvolvimento Profissional de Professores que ensinam matemática.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo investigar as experiências de aprendizagens de professores que ensinam matemática no ensino fundamental, no âmbito de um grupo colaborativo, visando o seu desenvolvimento profissional. O processo será pautado na Reflexão-planejamento-ação-Reflexão promovendo planejamento e desenvolvimento de sequências de ensino em sala de aula, no que se refere ao trabalho com conceitos estatísticos. Nos aportamos em bases teóricas que discutem o desenvolvimento profissional de professores; para a construção das sequências de ensino, na Teoria dos Campos Conceituais; para os temas transversais, na Educação Matemática Crítica que assegura a necessidade do tema ser conhecido dos estudantes, de modo que conhecimentos oriundos da vida diária possam gerar conceitos escolares, privilegiando a concretude social. Esperamos contribuir com a cultura da pesquisa na escola, onde os professores assumem com autonomia o seu desenvolvimento profissional e a universidade possa cumprir seu papel na promoção da produção de conhecimento para a Educação Básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Antônio Luiz de Oliveira Barreto - Integrante / José Aires de Castro Filho - Integrante / Juscileide Braga Castro - Integrante / Dennys Leite Maia - Integrante / Eurivalda Ribeiro dos Santos Santana - Coordenador / Ernani Martins dos Santos - Integrante / Danilo do Carmo de Souza - Integrante / Síntria Labres Lautert - Integrante / João Pedro da Ponte - Integrante / Maria de Lurdes Serrazina - Integrante.
2013 - Atual
Projeto OBEDUC: Formação de professores e aprendizagem matemática do campo multiplicativo
Descrição: O presente projeto de pesquisa, proposto para ser realizado em rede, envolvendo três estados nordestinos (Bahia, Pernambuco e Ceará), tem por objetivo investigar e intervir na prática de professores do Ensino Fundamental no que tange às Estruturas Multiplicativas, baseados no modelo de formação ação-reflexão-planejamento-ação . Para atingir esse propósito, realizaremos três estudos. O Estudo 1 voltar-se-á para uma análise minuciosa da Prova Brasil, uma macroavaliação de nacional; o Estudo 2 elaborará, com base na análise do Estudo 1, um instrumento diagnóstico nos alunos das escolas parceiras no projeto. Por fim, o Estudo 3 investigará uma formação continuada com os professores, tendo por ponto de partida os resultados que seus alunos obtiveram no Estudo 2. O projeto envolverá quatro escolas parceiras por estado, sendo duas atuando nos anos iniciais e duas nos anos finais do Ensino Fundamental. As Estruturas Multiplicativas têm sido estudadas por Vergnaud (1983, 1988, 1994,2009) dentro da sua Teoria dos Campos Conceituais. Elas fazem parte de um campo que envolve diversos conceitos, tais como os de razão, 4ª proporcional, Combinação, relação um para muitos, divisão como partição, divisão como cota, entre outros. E esses conceitos podem ser trabalhados dentro de situações de proporcionalidade simples, múltiplas, comparação multiplicativa, produto de medida e pode, ainda, haver misturas entre essas situações. Focados na pesquisa colaborativa, na formação continuada e na metodologia ação-reflexão-planejamento-ação do professor, buscaremos promover o desenvolvimento de estratégias de ensino que possibilitem a apropriação e expansão deste Campo Conceitual por seus alunos. Assim, o projeto oferece como produto mais abrangente (para além das Estruturas Multiplicativas) colaborar no desenvolvimento profissional dos professores, facilitando a reflexão de suas ações, seguido pelo planejamento reflexivo de suas novas ações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Antônio Luiz de Oliveira Barreto - Integrante / José Aires de Castro Filho - Coordenador / Juscileide Braga Castro - Integrante / Marcilia Chagas Barreto - Integrante / Dennys Leite Maia - Integrante / Larissa Elfísia de Lima Santana - Integrante / Silvana Holanda Silva - Integrante / Rodrigo Lacerda Carvalho - Integrante / Francisca Wellingda Leal da Silva - Integrante / Paulo Cesar da Silva Batista - Integrante / Nassara Maia Cabral Cardoso Gomes - Integrante / Rayssa Melo de Oliveira - Integrante / Thaynara Dias Martins - Integrante.