2022 - Atual
Avaliação in vitro da eficácia antibacteriana e da capacidade antioxidante e pró-oxidante de filmes fluorescentes a base de carbon dots para atuarem no tratamento de úlceras do pé diabético
Descrição: O projeto em questão visa desenvolver novos curativos a base de carbon dots (CDs) e polímeros biodegradáveis (quitosana, alginato e carboximetilcelulose) para associá-los a terapia fotodinâmica e projetar seu uso no tratamento das úlceras do pé diabético (UPDs). Para tanto, a eficácia antibacteriana e da capacidade antioxidante e pró-oxidante dos CDs e filmes poliméricos fluorescentes produzidos serão investigadas em detalhes. As UPDs são uma das consequências mais preocupantes da diabetes mellitus (DM), uma vez que em casos mais graves pode levar a amputações ou morte. A despeito dos métodos de tratamento das UPDs, há uma demanda por novas abordagens que permitam uma maior eficiência, redução dos efeitos colaterais, características não invasivas que possam prevenir e tratar o aparecimento de tal condição. Nesse contexto, a terapia fotodinâmica (PDT) é uma alternativa às técnicas tradicionais, uma vez que abrange boa parte das demandas supracitadas. Os CDs surgem como fotossensibilizadores (FS) promissores na PDT, por exibirem baixa toxicidade, biocompatibilidade, fotoestabilidade, baixo custo, luminescência sintonizável, etc. Ademais, estudos vêm demonstrando que os CDs são versáteis em termos da sua relação com as espécies reativas de oxigênio (ROS), uma vez que podem atuar não só como agente pró-oxidante via PDT, mas também possui excelente capacidade antioxidante. Aliar as propriedades supracitadas dos CDs com as de polímeros biodegradáveis e biocompatíveis na formação de filmes nanocompósitos permite com que esses materiais também possam atuar como curativos. Isso porque no tratamento de lesões cutâneas como as UPDs a aplicação de barreiras temporárias é muito importante, pois protege a ferida de agentes externos nocivos, e por consequência melhora o processo de cura, além de reduzir a dor e cicatrizes sofridas pelo paciente. A implementação do tratamento de UPDs via PDT no sistema de saúde (SS) pública poderia contribuir com a redução dos índices de pacientes com UPDs, e possível cura desta condição, reduzindo os custos aos SS e morbimortalidade dos pacientes. Nesse âmbito, uma junção otimizada do tratamento, da proteção contra agentes infecciosos, da redução da dor e do monitoramento da eficácia da cicatrização para UPDs é, em nosso conhecimento inédito na área. Para isso, com a execução deste projeto inicial, pretende-se desenvolver curativos baseados em biopolímeros contendo CDs (Curadot), por meio de uma racionalização de protocolos de síntese, e um conjunto de ensaios in vitro relativos à biocompatibilidade, ação antibacteriana, e capacidade antioxidante e pró-oxidante. Com isso, espera-se obter dados da biocompatibilidade, capacidade antibacteriana e efeito antioxidante e pró-oxidante que permitam avançar no conhecimento sobre esses materiais e servir de base para um melhor estudo de mecanismos de ação, biossegurança, antibacteriana e estabilidade do produto, que permitam avançar para estudos in vivo e possam contribuir para o melhor manejo das UPDs nos Sistemas de Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jamylle Nunes de Souza Ferro - Coordenador / Cintya D' Angeles do Espirito Santo Barbosa - Integrante / LIVIA ELIAS DA SILVA - Integrante / Orlando Lucas de Lima - Integrante / Ana Maria Queijeiro Lopez - Integrante.
2022 - Atual
Desenvolvimento de curativos à base de biopolímeros contendo carbon dots para aplicação no monitoramento do pH e na terapia fotodinâmica para o tratamento de úlceras do pé diabético: Eficácia antibacteriana e efeito na migração de fibroblastos in vitro
Descrição: As úlceras do pé diabético (UPDs) são uma das consequências mais preocupantes da diabetes mellitus (DM), uma vez que em casos mais graves pode levar à amputações ou morte. A despeito dos métodos de tratamento das UPDs, há uma demanda por novas abordagens que permitam uma maior eficiência, redução dos efeitos colaterais, características não invasivas que possam prevenir e tratar o aparecimento de tal condição. Nesse contexto, a terapia fotodinâmica (PDT) é uma alternativa às técnicas tradicionais, uma vez que abrange boa parte das demandas supracitadas. Os carbon dots (CDs) surgem como fotossensibilizadores (FS) promissores na PDT, por exibirem baixa toxicidade, biocompatibilidade, fotoestabilidade, baixo custo, luminescência sintonizável, etc. Ademais, estudos vêm demonstrando que os CDs são versáteis na monitorização do pH de feridas com base na alteração colorimétrica e fluorescente do curativo, o que viabiliza avaliar também a evolução da cicatrização. A implementação do tratamento de UPDs via PDT no sistema de saúde (SS) pública poderia contribuir com a redução dos índices de pacientes com UPDs, e possível cura desta condição, reduzindo os custos aos SS e morbimortalidade dos pacientes. Nesse âmbito, uma junção otimizada do tratamento, da proteção contra agentes infecciosos, da redução da dor e do monitoramento da eficácia da cicatrização para UPDs é, em nosso conhecimento inédito na área. Para isso, com a execução deste projeto inicial, pretende-se desenvolver curativos baseados em biopolímeros contendo CDs (Curadot), por meio de uma racionalização de protocolos de síntese, e um conjunto de ensaios in vitro relativos a biocompatibilidade e estímulo a migração de fibroblastos, ação antibacteriana, variação do pH e capacidade de geração de ROS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jamylle Nunes de Souza Ferro - Coordenador / Cintya D' Angeles do Espirito Santo Barbosa - Integrante / LIVIA ELIAS DA SILVA - Integrante / Orlando Lucas de Lima - Integrante / Ana Maria Queijeiro Lopez - Integrante / Rodrigo da Silva Viana - Integrante / Ivy Santos Soares - Integrante.
2021 - Atual
Efeito da nanopartícula de prata utilizando o extrato etanólico de Anadenanthera colubrina na cicatrização experimental de feridas de fibroblastos in vitro
Descrição: A cicatrização de feridas cutâneas raramente é visto como um problema em indivíduos saudáveis. No entanto, em certas condições fisiopatológicas, como estresse, obesidade e diabetes, esse processo pode ser prejudicado. As feridas crônicas afetam uma grande parte da população e representam um sério problema de saúde pública mundial. O uso de plantas medicinais para o tratamento de feridas tem sido praticado desde os tempos antigos. O Brasil, sendo o país de maior biodiversidade do mundo, tem condições de adotar a fitoterapia como uma alternativa eficaz no tratamento de diversas doenças, sendo necessário o estímulo a pesquisas que envolvam o uso de plantas medicinais consagradas no meio popular. Nesse contexto, destaca-se a Anadenanthera colubrina (Vell.) Brenan (Fabaceae), popularmente conhecida como angico. É uma espécie lenhosa nativa do Brasil, típicas dos domínios fitogeográficos da Caatinga, Cerrado e Mata Atlântica. A casca é a parte mais utilizada da planta, utilizada popularmente no Nordeste brasileiro para o tratamento feridas. Ademais, a prata tem sido usada por centenas de anos para o tratamento de diferentes afecções incluindo cauterização e cicatrização da pele e, na forma de nanopartículas, a prata (AgNPs), tem a superfície de contato maior e suas propriedades são aumentadas. As AgNPs têm recebido especial atenção nos últimos anos na área de saúde terapeuticamente aprimorada, podendo ser utilizada na veiculação de drogas. Diante disso, decidiu-se investigar o efeito do extrato etanólico das cascas do caule de A. colubrina, bem como da nanopartícula de prata com o extrato de A. colubrina sobre a cicatrização experimental de feridas de fibroblastos in vitro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jamylle Nunes de Souza Ferro - Integrante / Ana Carolina Carvalho Correia - Coordenador / Pedro Henrique Sette de Souza - Integrante / Anaís Bezerra de Gusmão - Integrante / VIRGÍNIA GRAZIELA BARBOSA DE ANDRADE - Integrante / Johnnatan Duarte de Freitas - Integrante.
2021 - Atual
VALIDAÇÃO DE ROBÔ E LUMINÁRIA PORTÁTIL ULTRAVIOLETA DE BAIXO CUSTO PARA CONTROLE DE MICRORGANISMOS EM AMBIENTES DE SAÚDE DE BAIXA, MÉDIA E ALTA COMPLEXIDADE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (11) . Integrantes: Jamylle Nunes de Souza Ferro - Integrante / BARBOSA, Ana Soraya Lima - Integrante / Juliane Cabral Silva - Coordenador.
2020 - Atual
Edital CAPES/COFECUB 12/2019. Novos alvos moleculares e prospecção farmacológica de produtos naturais com ação antifibrótica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emiliano de Oliveira Barreto em 08/04/2020.
Descrição: Fibrose representa uma condição patológica comum a várias doenças para qual ainda não há uma terapia efetiva. Logo, a identificação de alvos terapêuticos promissores pode representar um importante passo para a de caracterização de novos fármacos, dentre os quais os produtos de origem natural mostram-se como fortes candidatos. Neste projeto pretende-se caracterizar novos alvos moleculares para tratamento da fibrose, além de realizar prospecção farmacológica de produtos naturais antifibróticos como o uvaol e o ácido cumárico... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jamylle Nunes de Souza Ferro - Integrante / Emiliano de Oliveira Barreto - Coordenador / Juliane Pereira da Silva - Integrante / Salete Smaniotto - Integrante / Julianderson Oliveira S Carmo - Integrante / Vicent Lagente - Integrante / Maria Danielma dos Santos Reis - Integrante / Thomas Gicquel - Integrante / OÃO ALFREDO DE MORAES GOMES DA SILVA - Integrante / MANUELLA LANZETTI DAHER DE DEUS - Integrante / MARIANA RENOVATO MARTINS - Integrante / Liliane Patrícia Gonçalves Tenório - Integrante.
2019 - Atual
Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018- Avaliação do efeito antitumoral do triterpeno pentacíclico friedelina em modelo murino de tumor de Ehrlich
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jamylle Nunes de Souza Ferro - Coordenador / Emiliano de Oliveira Barreto - Integrante / JÚNIOR, SEVERINO ALVES - Integrante / SILVA, JOSÉ YAGO RODRIGUES - Integrante / Maria Danielma dos Santos Reis - Integrante.
2019 - Atual
Produtos obtidos de plantas medicinais utilizados para o tratamento de doenças pulmonares
Descrição: A espécie E. linarioides apresenta-se como uma pequena erva de flores azuis, nos estados Pernambuco, Bahia, Paraíba, Minas Gerais e Paraná (BIANCHINI, FERREIRA, 2012). Já foram isolados e identificados algumas moléculas de classes de metabólitos secundários, merecendo destaque compostos terpênicos como: 5α-hidroximetil-cariofil-3(4)-em-8β-5α-diol, ao qual foi atribuído o nome de linariofileno (QUEIROGA, 2012), 13α-acetoxi-4,5-epoxi-cariofilan-8β-ol, nomeado de evolfileno, e 13α-acetoxi-cariofil-3(4)-en-8β-5α-diol, nomeado de acetato de linariofileno (PEREIRA, 2016). No entanto, no levantamento realizados nas plataformas de busca: Periodicos Capes, Pubmed, Science direct e Google acadêmico, nenhum trabalho envolvendo estudos farmacológicos foi encontrado para essa espécie. A busca por novas substâncias que venham a ampliar o atual arsenal terapêutico para o alívio ou controle da asma é de extrema importância, visto que a asma é responsável por um número representativo de internações hospitalares em todo o mundo. No Brasil, especificamente, no estado de Pernambuco, só em 2015, o número de internações foi de 4.276 (FOLHA DE PERNAMBUCO, 2016). Ademais, a formação de recursos humanos inserido na pesquisa científica pode ser considerada uma mobilização econômica e social, ou seja, quando o pesquisador adquirir conhecimento sobre o uso de produtos naturais e das problemáticas das doenças respiratória e for reinserido na sociedade como um profissional da saúde qualificado existirá grandes movimentos e ações na tentativa de melhorar a qualidade de vida e do estado geral de saúde da comunidade no município de Garanhuns.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jamylle Nunes de Souza Ferro - Integrante / Ana Carolina Carvalho Correia - Coordenador / Tácio Nertan Cartaxo de Souza - Integrante / Vicente Carlos de Oliveira Costa - Integrante / Gabriel Cordeiro Gomes - Integrante.
2018 - Atual
EDITAL FACEPE 11/2018 - Implantação do laboratório de biologia celular da Universidade de Pernambuco Campus Garanhuns para a prospecção de moléculas obtidas de produtos naturais com potencial anticâncer
Descrição: A eficácia da quimioterapia torna-se limitada devido à inúmeros fatores, dentre eles agressividade do tumor e o processo de resistência às drogas. Desta forma, o desenvolvimento e a busca por novos fármacos e por novos alvos terapêuticos são cruciais para melhorar o tratamento e a qualidade de vida do paciente. Estima-se que cerca de 60% as substâncias usadas no tratamento de neoplasias sejam derivadas direta ou indiretamente de produtos naturais. O Brasil e o estado de Pernambuco possuem grande biodiversidade, porém a maioria das plantas nativas ainda não tem estudos farmacológicos e ou fitoquímicos, sendo assim um vasto celeiro de moléculas a serem descobertas, vislumbrando sua utilização como fonte de recursos terapêuticos. Portanto, esta proposta busca implementar o Laboratório de Biologia Celular da Universidade de Pernambuco (UPE), Campus Garanhuns com a finalidade de criar a linha de pesquisa em Prospecção de moléculas com potencial anticâncer, inicialmente investigando o potencial efeito antineoplásico do sesquiterpeno 13α- acetoxi-4,5-epoxi-cariofilan-8β-ol (evolfileno) isolado da espécie Evolvulus linarioide. A instituição possui parte do capital necessário para execução das análises. Porém, serão adquiridos equipamentos que poderão complementar e auxiliar a realização dos testes que elucidem os mecanismos de ação antineoplásica das moléculas a serem testadas, tais como, análise da viabilidade, do ciclo e da migração celular, bem como, o tipo de morte desencadeada nas células. Com isso espera-se a adquirir conhecimento relevante para o desenvolvimento de estratégias terapêuticas mais eficientes, que auxiliem no tratamento de neoplasias. Além disso, almeja-se fortalecer a pesquisa científica no Agreste Meridional Pernambucano e o grupo emergente de pesquisa interdisciplinar da Universidade de Pernambuco/Campus Garanhuns com propósito de garantir a formação de recursos humanos de elevado nível na UPE com know-how nesta área do conhecimento para atividades acadêmico-científicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jamylle Nunes de Souza Ferro - Integrante / Emiliano de Oliveira Barreto - Integrante / Ana Carolina Carvalho Correia - Integrante / Vicente Carlos de Oliveira Costa - Integrante / Gabriel Cordeiro Gomes - Integrante / Luiza Rayanna Amorim de Lima - Coordenador / Moacyr Jesus Barreto de Melo Rêgo - Integrante / Antônio F. Silva-Filho - Integrante / Maria de Fátima Deodato de Souza - Integrante / Maria Laura da Costa Rodrigues - Integrante / Eleonora Marie Alves Vieira - Integrante / Roziana Cunha Cavalcanti Jordão - Integrante / Pedro Marcos da Costa Oliveira - Integrante / Laís Martins Brandão - Integrante / Ádlla Kesia Ferreira de Lima - Integrante / Bruna Fonseca Oliveira Coêlho - Integrante.
2014 - 2017
Edital Universal MCTI/CNPq Nº 14/2014. Avaliação da atividade antialérgica do triterpeno pentacíclico natural friedelina e do seu complexo com ciclodextrina na asma experimental
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emiliano de Oliveira Barreto em 02/12/2017.
Descrição: Descrição: Considerando que complexos moleculares utilizando ciclodextrina mostram-se como uma estratégia promissora para a liberação veiculada de fármacos, neste projeto serão realizados estudos sobre a preparação e caracterização físico-química do complexo ?host-guest? utilizando o triterpeno friedelina (F) em ciclodextrina (CD). Além disso, será também avaliado o efeito antialérgico deste triterpeno e do seu complexo com ciclodextrina (F:CD) utilizando o modelo de asma alérgica em camundongos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jamylle Nunes de Souza Ferro - Integrante / Emiliano de Oliveira Barreto - Coordenador / Salete Smaniotto - Integrante / Marco A Martins - Integrante / João Paulo Noé da Silva - Integrante / Samário Lino dos Santos - Integrante / Fabiane Caxixo de Abreu - Integrante / Polyane Rocha ALves - Integrante / Lylyan Emanuelle de Jesus Melo - Integrante.
2013 - 2017
Edital PPSUS FAPEAL 02/2013 MS/CNPq/FAPEAL/SESAU-AL. Identificação de candidato a fitofármaco obtido a partir da flora regional para o tratamento de doenças pulmonares.
Descrição: Com este projeto buscaremos bases pré-clínicas para o desenvolvimento de um novo fitomedicamento para futura incorporação no sistema de saúde visando à melhora no tratamento das doenças pulmonares... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jamylle Nunes de Souza Ferro - Integrante / Emiliano de Oliveira Barreto - Coordenador / LUCIA MARIA CONSERVA - Integrante / Lais Agra - Integrante / Rafael Vital - Integrante / Fernanda Lima Aquino - Integrante / João Paulo Noé da Silva - Integrante / Klaysa Moreira Ramos - Integrante / Luis Alex de Carvalho Wanderley - Integrante.
2011 - 2015
Edital MCT/CNPq/CT-SAÚDE/MS/SCTIE/DECIT Nº 42/2010. Estudos Pré-Clínicos de Candidatos a Fármacos Inovadores no Tratamento do Diabetes e suas Complicações.
Descrição: O diabetes é uma disfunção metabólica de caráter epidêmico que afeta mais de 200 milhões de pessoas em todo o mundo. A doença está associada a índices de morbidade e mortalidade elevados, e não dispõe de alternativa terapêutica que seja ao mesmo tempo eficaz e segura. O projeto em tela intitulado Estudos Pré-Clínicos de Candidatos a Fármacos Inovadores no Tratamento do Diabetes e suas Complicações conta com a participação de pesquisadores e estudantes de 4 importantes instituições de ensino e pesquisa no país, incluindo a Fundação Oswaldo Cruz (IOC), a Universidade Federal do Rio de Janeiro (ICB e IBCC), a Universidade Federal de Alagoas (ICBS) e a Universidade Federal de Santa Catarina (CCB). O projeto integra competências em áreas complementares da Farmacologia, e visa primordialmente a identificação de substâncias inovadoras de interesse no controle terapêutico do diabetes. Investigaremos a atividade farmacológica de um conjunto de ácidos graxos essenciais de origem vegetal, além de outros compostos derivados de plantas, incluindo substâncias das classes dos triterpenóides, polifenóis e das xantonas, todos com marcada atividade antioxidante. Está sendo dado foco a modelos experimentais de complicações crônicas importantes do quadro diabético, incluindo defeitos na inflamação e cicatrização, susceptibilidade ao câncer e comprometimento cardiovascular e hormonal, onde o estresse oxidativo desempenha papel crucial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jamylle Nunes de Souza Ferro - Integrante / Emiliano de Oliveira Barreto - Integrante / Lais Agra - Integrante / Rafael Vital - Integrante / Fernanda Lima Aquino - Integrante / João Paulo Noé da Silva - Integrante / Bruno Lourenço Diaz - Integrante / Patrícia Machado Rodrigues e Silva - Coordenador / Vinicius Frias de Carvalho - Integrante / Claudia Farias Benjamin - Integrante.
2011 - 2015
Avaliação da atividade antiinflamatória e antialérgica de formulações nanoestruturadas contendo princípios ativos de origem natural.
Descrição: Tendo por base os promissores efeitos biológicos de compostos biologicamente ativos obtidos de plantas de flora brasileira, bem como os avanços da nanotecnologia, neste projeto serão apresentadas estratégias para a liberação de princípios ativos de origem natural. Para isso, serão desenvolvidos e utilizados modelos experimentais in vivo e in vitro para caracterizar os prováveis mecanismos de ação envolvidos nas respostas biológicas dos compostos nanoestruturados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jamylle Nunes de Souza Ferro - Integrante / Emiliano de Oliveira Barreto - Coordenador / Lais Agra - Integrante / Fabiola Brito - Integrante / Rafael Vital - Integrante / Almair - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
REDE NANOASMABIO: Aplicações de nanobiotecnologia no estudo da asma. EDITAL 04/CII-2008. REDE NANOBIOTEC-BRASIL
Descrição: Com a abordagem nanobiotecnológica pretendemos ampliar e desenvolver estratégias terapêuticas utilizando sistemas de carregamento e liberação controlada de fármacos; estudar a biocompatibilidade e toxicologia dos materiais nanométricos; nuclear a área específica de nanobiotecnologia nos programas de pós-graduação das instituições envolvidas no projeto. Estabelecer intercâmbio entre as instituições de ensino/pesquisa das regiões Sul, Sudeste e Nordeste; e incentivar a inovação tecnológica através da criação de produtos baseados em nanobiotecnologia... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jamylle Nunes de Souza Ferro - Integrante / Emiliano de Oliveira Barreto - Coordenador / BETIJANE SOARES BARROS - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Avaliação da atividade antialérgica de princípios ativos obtidos a partir de plantas usadas na medicina popular no Nordeste do Brasil. EDITAL PPSUS 01/2008-2009 FAPEAL
Descrição: Neste projeto pretendemos dar continuidade à avaliação farmacológica dos extratos e frações obtidas a partir de Clusia nemorosa (Clusiaceae). Este estudo possibilitará uma investigação a cerca de novas ferramentas terapêuticas, além de proporcionar o estabelecimento de metodologias que em muito auxiliarão no treinamento de técnicos e estudantes envolvidos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jamylle Nunes de Souza Ferro - Integrante / Emiliano de Oliveira Barreto - Coordenador / Juliane Pereira da Silva - Integrante / BETIJANE SOARES BARROS - Integrante / OZILEUDIANE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Estudo sobre o potencial antialérgico de produtos obtidos de plantas do nordeste brasileiro.
Descrição: Avaliar o potencial de produtos extraídos de plantas como novas alternativas terapêuticas para o tratamento da inflamação alérgica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jamylle Nunes de Souza Ferro - Integrante / Emiliano de Oliveira Barreto - Coordenador / OZILEUDIANE - Integrante / Lais Agra - Integrante / Fabia Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Estudos imunofarmacológicos e desenvolvimento farmacêutico de fitomedicamentos: uma abordagem multidisciplinar. Edital PROCAD 01/2007
Descrição: Formação de uma rede de pesquisa em imunofarmacologia e tecnologia farmacêutica voltada para o estudo e desenvolvimento tecnológico de produtos naturais no eixo Nordeste-Sudeste. Com a execução do projeto que tem por objetivo aprofundar os estudos de atividade antiinflamatória, analgésica e antialérgica de produtos naturais, temos o compromisso básico com a formação em pesquisa e desenvolvimento tecnológico de estudantes de graduação e pós-graduação. Estimulando assim, a formação do pensamento científico, a responsabilidade e a divulgação científica com apresentações de seminários, participação em congressos científicos, publicação dos resultados em periódicos indexados e de proteção intelectual através do pedido de patentes além da validação e desenvolvimento de medicamentos fitoterápicos. Com isso, pretendemos oferecer uma formação multidisciplinar que atenda a todas as fases do desenvolvimento de medicamentos tendo uma visão geral das características das áreas química, biológica e farmacêutica... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jamylle Nunes de Souza Ferro - Integrante / Emiliano de Oliveira Barreto - Coordenador / Isabela Karine Rodrigues Agra - Integrante / OZILEUDIANE - Integrante / Salete Smaniotto - Integrante / Silvana Ayres Martins - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Estudo sobre o potencial antiinflamatório e antialérgico de produtos obtidos de plantas do nordeste brasileiro. Edital FAPEAL 03/2008.
Descrição: Neste projeto de pesquisa objetivamos prosseguir na caracterização de atividades farmacológicas (atividade antiinflamatória e antialérgica) e toxicológicas de extratos e frações de plantas encontradas no Nordeste brasileiro, além de investigar seu potencial analgésico, como relatado por populares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jamylle Nunes de Souza Ferro - Integrante / Emiliano de Oliveira Barreto - Coordenador / Juliane Pereira da Silva - Integrante / Isabela Karine Rodrigues Agra - Integrante / JOSÉ ALEX CARVALHO DE FARIAS - Integrante / BETIJANE SOARES BARROS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Avaliação farmacológica de substâncias obtidas a partir de plantas usadas na medicina popular do nordeste brasileiro- Edital MCT/CNPq 15/2007.
Descrição: Investigar extratos, frações e/ou substâncias purificadas de plantas usadas na medicina popular no nordeste brasileiro visando a busca de novos compostos compropriedades anti-alérgicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jamylle Nunes de Souza Ferro - Integrante / Emiliano de Oliveira Barreto - Coordenador / Juliane Pereira da Silva - Integrante / Isabela Karine Rodrigues Agra - Integrante / JOSÉ ALEX CARVALHO DE FARIAS - Integrante.
2006 - 2010
Avaliação farmacológica de produtos naturais com aplicações em doenças crônicas
Descrição: Avaliar farmacologicamente extratos, frações e/ou substâncias purificadas de plantas da flora brasileira empregadas na medicina tradicional estabelecendo parâmetros que permitam a validação destes extratos e/ou frações com vistas à produção de um fitoterápico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jamylle Nunes de Souza Ferro - Integrante / Emiliano de Oliveira Barreto - Coordenador / Juliane Pereira da Silva - Integrante / Isabela Karine Rodrigues Agra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Avaliação da atividade antialérgica de princípios ativos obtidos a partir de plantas usadas na medicina popular no Nordeste do Brasil. Edital MCT/CNPq 14/2008.
Descrição: Tem sido amplamente demonstrado que compostos derivados de plantas possuem significante efeito antiinflamatório, em especial para o tratamento das manifestações alérgias, neste projeto buscaremos caracterizar farmacologicamente substâncias com propriedades antiinflamatorias para que possam servir como novas opções terapêuticas para as alergias... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jamylle Nunes de Souza Ferro - Integrante / Emiliano de Oliveira Barreto - Coordenador / Juliane Pereira da Silva - Integrante / Isabela Karine Rodrigues Agra - Integrante / JOSÉ ALEX CARVALHO DE FARIAS - Integrante / BETIJANE SOARES BARROS - Integrante / OZILEUDIANE - Integrante.