2022 - Atual
ESCOLA INDUSTRIAL DE NATAL: cultura escolar e sujeitos educativos (1942 -1959)
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa que busca contribuir com a história e a historiografia da educação norte-rio-grandense, especificamente, com o campo da Educação Profissional. Na investigação que pretendemos realizar, daremos continuidade aos aspectos não abordados na pesquisa realizada em 2007, que consistiu na tese de doutoramento intitulada ?A trajetória da Escola de Aprendizes Artífices de Natal: (1909-1942): República, Trabalho e Educação?, tecida a partir da utilização de variadas fontes documentais. Nesta pesquisa, trataremos de aprofundar a discussão acerca das mudanças operadas a partir da implantação da Lei Orgânica do Ensino Industrial (Decreto-lei nº 4.073, de 30 de janeiro de 1942), seja na organização da Escola Industrial de Natal, no currículo, bem como na construção da cultura escolar da instituição, com destaque para as práticas educativas operadas na modelação do trabalhador. No itinerário da pesquisa, propomos abordar o período compreendido entre 1942 a até 1959. Entretanto, recorreremos a alguns aspectos da época de Liceu Industrial em 1939, pois trata-se do início da longeva gestão de Jeremias Pinheiro da Câmara Filho, que permaneceu à frente da instituição por 15 anos. O recorte temporal vai até 1959 quando as escolas industriais são transformadas em autarquias e ficaram autorizadas, por meio da Lei nº 3.552/59, a ministrar ensino técnico. Período esse que favoreceu à construção de uma cultura escolar austera, marcada por inúmeros mecanismos de controle aos quais foram submetidos professores, funcionários e alunos, bem como pela influência do taylorismo na organização do currículo. Com o argumento de ?remover as falhas e promover novos melhoramentos na instituição?, o modus operandi do diretor da escola (1939 a 1954) foi marcado por um forte conteúdo moralizador, contrariando muitas vezes a própria legislação em vigor. Assim, por meio da pesquisa histórica, ancorando-nos nas fontes documentais (leis, decretos, relatórios, livros de matrículas, cartas, fotografias, dentre outras), existentes no Arquivo do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte (IFRN), além de produções bibliográficas (teses, dissertações e artigos científicos), analisaremos as implicações proporcionadas no que diz respeito aos aspectos organizacionais da instituição, a estruturação do currículo a partir da Lei Orgânica do Ensino Industrial e cultura escolar nas relações dos sujeitos educativos. Ao final da pesquisa, almejamos contribuído com a elaboração de catálogos (práticas escolares e sujeitos educativos), a organização de exposições (digital e analógica) no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia (IFRN), em um esforço de contribuir para a preservação da memória da educação profissional e história da educação norte-rio-grandense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Diana de Freitas Gurgel - Coordenador / Olivia Morais de Medeiros Neta - Integrante.
2022 - Atual
ESCOLA INDUSTRIAL DE NATAL E A LEI ORGÂNICA DO ENSINO INDUSTRIAL: cultura escolar e sujeitos educativos (1942-1954)
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa que busca contribuir com a história e a historiografia da educação norte-rio-grandense, especificamente, com o campo da Educação Profissional. Na investigação que pretendemos realizar, daremos continuidade aos aspectos não abordados na pesquisa realizada em 2007, que consistiu na tese de doutoramento intitulada ?A trajetória da Escola de Aprendizes Artífices de Natal: (1909-1942): República, Trabalho e Educação?, tecida a partir da utilização de variadas fontes documentais, trataremos de aprofundar a discussão acerca das mudanças operadas a partir da implantação da Lei Orgânica do Ensino Industrial, seja na organização da Escola Industrial de Natal, no currículo, bem como na construção da cultura escolar da instituição, com destaque para as práticas educativas operadas na modelação do trabalhador. No itinerário da pesquisa, propomos abordar o período compreendido entre 1942 a até 1954. Entretanto, recorreremos a alguns aspectos da época de Liceu Industrial em 1939, pois trata-se do início da longeva gestão de Jeremias Pinheiro da Câmara Filho, que permaneceu à frente da instituição por 15 anos. Período esse que favoreceu à construção de uma cultura escolar austera, marcada por inúmeros mecanismos de controle aos quais foram submetidos professores, funcionários e alunos. Com o argumento de ?remover as falhas e promover novos melhoramentos na instituição?, seu modus operandi foi marcado por um forte conteúdo moralizador, contrariando muitas vezes a própria legislação em vigor. Assim, por meio da pesquisa histórica, ancorando-nos nas fontes documentais (leis, decretos, relatórios, livros de matrículas, cartas, fotografias, dentre outras), existentes no Arquivo do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte (IFRN), além de produções bibliográficas (teses, dissertações e artigos científicos), analisaremos as implicações proporcionadas no que diz respeito aos aspectos organizacionais da instituição e na estruturação do currículo a partir da Lei Orgânica do Ensino Industrial. Ao final da pesquisa, almejamos contribuído com a elaboração de catálogos (práticas escolares e sujeitos educativos), a organização de exposições (digital e analógica) em um esforço de contribuir para a preservação da memória da educação profissional e história da educação norte-rio-grandense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Diana de Freitas Gurgel - Coordenador / Francinaide de Lima e Silva Nascimento - Integrante.
2021 - Atual
POLÍTICA DE INICIAÇÃO À DOCÊNCIA NA EDUCAÇÃO BÁSICA: ANÁLISE DO PIBID UFRN NO CONTEXTO DA PANDEMIA DE COVID-19
Descrição: Consiste em um projeto de pesquisa que tem como objetivo investigar a política de atuação do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência (Pibid) da UFRN em contexto de pandemia, mais especificamente, o projeto institucional advindo da aprovação no Edital 2020 Capes, o qual tem sua vigência no período compreendido entre fevereiro de 2020 a março de 2022. Neste projeto, o recorte da pesquisa se fez necessário tendo em vista, que após a aprovação do Projeto Institucional da UFRN pela Capes, eclodiu a Pandemia de Covid 19, o que levou a UFRN, por meio da Portaria nº 452/2020-Reitoria, de 17 de março de 2020, a qual suspendeu, em caráter excepcional e por prazo indeterminado as aulas do ensino básico, técnico e tecnológico, de graduação e pós-graduação, em qualquer modalidade, no âmbito da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, em
consonância à Declaração de Emergência em Saúde Pública de Importância Internacional pela Organização Mundial da Saúde, em 30 de janeiro de 2020, em decorrência da infecção humana pelo novo Coronavírus (COVID-19). A suspensão das atividades na UFRN impossibilitou a execução das ações do projeto institucional aprovado para o biênio 2020-2022. As ações foram planejadas para acontecerem presencialmente nas escolas públicas parceiras (rede de educação básica), dando materialidade aos objetivos contidos nos subprojetos que envolvem as licenciaturas da Universidade. Assim, diante do exposto, este projeto tem como objetivos específicos: identificar como a suspensão das atividades presenciais na UFRN impactaram a execução do Projeto Institucional aprovado no edital 2020 Capes; descrever as estratégias adotadas pelo Pibid UFRN, em seus subprojetos, na execução de suas ações (formação dos bolsistas, participação em eventos e atividades nas escolas) no contexto de pandemia; realizar um mapeamento da infraestrutura tecnológica disponível no contexto das atividades dos coordenadores, supervisores e bolsistas para execução das ações (re)planejadas; identificar como
se deu o cumprimento da carga horária de atividades do projeto no contexto de Pandemia, considerando as diferenças de tempos (tempo escolar da universidade x tempo escolar das escolas parceiras); identificar junto aos coordenadores, supervisores e bolsistas as possibilidades e limitações na execução das ações do Pibid durante o contexto de Pandemia; realizar análise comparativa das ações do Pibid UFRN (Edital 2020) e edição anterior (Edital 2018) com vistas a identificar as limites e possibilidades nos dois cenários (remoto e presencial, respectivamente); identificar quais tecnologias
digitais (síncronas e assíncronas) foram futilizadas pelos subprojetos na execução das ações planejadas no período em tela (fev.2020 a mar.2022); identificar juntos aos licenciandos o impacto do uso das tecnologias digitais no contexto de Pandemia na construção das habilidades e competências
previstas pelo Pibid. A tipologia da pesquisa consiste em exploratória e descritiva, a qual se valerá de pesquisa bibliográfica, pesquisa documental (relatórios e projetos) e pesquisa de campo, a qual se utilizará da aplicação de questionários aos coordenadores de área, supervisores e bolsistas de
Iniciação à Docência (ID) e entrevista semiestruturada à coordenação Institucional. Os sujeitos participantes serão: os coordenadores institucionais (02), os coordenadores de áreas (24), os supervisores (91) e bolsistas de ID (288) das 24 licenciaturas da UFRN. Os dados receberão tratamento qualitativo e quantitativo a partir da análise de conteúdo dos relatórios e daqueles obtidos por meio da aplicação dos questionários que terão como fito a análise dos impactos da atuação do PIBID na escola de Educação Básica no contexto de Pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Diana de Freitas Gurgel - Coordenador / MARTA APARECIDA GARCIA GONCALVES - Integrante.
2020 - Atual
História do ensino profissional no Rio Grande do Norte (1908-1957)
Descrição: Esta pesquisa tem como tema o ensino profissional no Estado do Rio Grande do Norte e objetiva estudar quais as iniciativas dos governos do Rio Grande do Norte acerca do ensino profissional entre os anos de 1908 a 1957. O recorte temporal justifica-se pelas reformas de ensino primário do RN que foram implementadas pelos governos estaduais e que ocasionaram mudanças na organização da educação norte-rio-grandense. Este projeto insere-se no campo da Educação Profissional, especificamente, no domínio da História da Educação Profissional, na dimensão da história social e na abordagem qualitativa ênfase no método indiciário. Arquivos e acervos particulares, públicos e digitais a exemplo do Arquivo Público do Estado do Rio Grande do Norte, do Instituto Histórico e Geográfico do Rio Grande do Norte, do Laboratório de Documentação Histórica do CERES (UFRN, Campus Caicó), do Acervo Digital da Biblioteca Nacional do Brasil e do acervo de periódicos microfilmados e digitalizados disponibilizado pela Biblioteca Central Zila Mamede da UFRN constituem espaços à pesquisa documental. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rita Diana de Freitas Gurgel - Integrante / Olivia Morais de Medeiros Neta - Coordenador / Aline Cristina da Silva Lima - Integrante / Marcelly Kathleen Pereira Lucas - Integrante / Nara Lidiana Silva Dias Carlos - Integrante / Laís Paula de Medeiros Campos Azevedo - Integrante / Juan Carlo da Cruz Silva - Integrante / Arthur Cássio de Oliveira Vieira - Integrante / Karoline Louise Silva da Costa - Integrante / FRANCINAIDE DE LIMA SILVA NASCIMENTO - Integrante / JOILSON SILVA DE SOUSA - Integrante / NINA MARIA DA GUIA DE SOUSA SILVA - Integrante / ALEKSANDRA NOGUEIRA DE OLIVEIRA FERNANDES - Integrante / CAMILA ALVES DUARTE - Integrante / ELVIRA FERNANDES DE ARAÚJO OLIVEIRA - Integrante / MARIA ADILINA FREIRE JERONIMO DE ANDRADE - Integrante.
2020 - Atual
A Doutrina de Segurança Nacional e a cultura escolar na Escola Técnica Federal do Rio Grande do Norte (1968-1985)
Descrição: Analisaremos a cultura escolar da Escola Técnica Federal do Rio Grande do Norte (ETFRN) no contexto da Doutrina de Segurança Nacional. O recorte da investigação está compreendido entre os anos de 1968, ano de criação da referida instituição até o ano de 1985, fim da Ditadura Militar no Brasil. Partimos do princípio de que as práticas escolares sofrem constante influência do cenário político social vigente, entre 1964 e 1985 houve, porém, uma ênfase maior em função da ideia de regulação dos corpos e das mentes por meio da Doutrina de Segurança Nacional. Nestes termos, este projeto insere-se no campo da Educação Profissional, especificamente, no domínio da História da Educação Profissional, na dimensão da história social e na abordagem qualitativa ênfase no método indiciário. Arquivos e acervos particulares, públicos e digitais a exemplo do Arquivo Público do Estado do Rio Grande do Norte, do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia (Campus Natal ? Central), do Acervo Digital da Biblioteca Nacional do Brasil e do acervo de periódicos microfilmados e digitalizados disponibilizado pela Biblioteca Central Zila Mamede da UFRN constituem espaços à pesquisa documental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rita Diana de Freitas Gurgel - Integrante / Olivia Morais de Medeiros Neta - Coordenador / Aline Cristina da Silva Lima - Integrante / Nara Lidiana Silva Dias Carlos - Integrante / FRANCINAIDE DE LIMA SILVA NASCIMENTO - Integrante / JOILSON SILVA DE SOUSA - Integrante / KARLA KATIELLE OLIVEIRA DA SILVA - Integrante / KIZE ARACHELLI DE LIRA SILVA - Integrante / NINA MARIA DA GUIA DE SOUSA SILVA - Integrante.
2020 - Atual
ESTATÍSTICA E EDUCAÇÃO: OS DADOS ESTATÍSTICOS EDUCACIONAIS DO ENSINO DE 2º GARU COMO ELEMENTO LEGITIMADOR DE PODER (BRASIL, 1971 A 1996)
Descrição: A temática central deste trabalho é a relação entre estatística e educação, mais
precisamente as estatísticas do ensino de 2º grau, compreendendo, portanto, que
a temática apresentada, guarda estreita relação com a história da educação
profissional. Dessa forma, busca-se analisar a relação entre educação e
estatística do ensino de 2º grau, a partir dos dados do Ministério da Educação
entre as décadas de 1970 e 1990. Este recorte temporal ocorre devido a Lei nº
5.692/71 ter sido aprovada em 11 de agosto de 1971, sendo revogada com a
promulgação da Lei de Diretrizes e Bases da Educação de 1996. A Lei nº
5.692/71 instituiu o ensino profissionalizante de caráter terminal, denominado
ensino de 2º grau, em todo território nacional. O referencial teórico utilizado para
este estudo tem como base a Nova História Política de René Rémond (2003)
numa perspectiva que a história política é maleável, irradiando em todas as
direções, sendo assim, não é um domínio isolado dos demais, pois se comunica
com grande parte de outros campos, como é o caso das estatísticas e da
educação, por exemplo. Já no que tange as estatísticas, estas serão entendidas
como um conhecimento relativo, não podendo ser tratadas como verdadeiras ou
falsas, dessa maneira, não são dados neutros, conforme explica Jean-Louis
Besson (1995). Também se compreende as estatísticas segundo Desrosières
(1995), quando afirma serem elas elementos para gerirem o mundo social, para
tomada de decisões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rita Diana de Freitas Gurgel - Integrante / Olivia Morais de Medeiros Neta - Coordenador / Marcelly Kathleen Pereira Lucas - Integrante / Nara Lidiana Silva Dias Carlos - Integrante / Francisco das Chagas Silva Souza - Integrante.
2017 - 2019
Educação imersiva: novos modos de produção de sentidos e aprendizagens com conteúdos digitais 360°
Descrição: Estudo sobre as produções de sentidos e aprendizagens a partir da implementação de um processo de formação continuada de professores para o planejamento, produção, implementação e gestão simplificada de conteúdos digitais 360º em redes sociais e/ou ambiente virtual de aprendizagem. Utiliza a metodologia de pesquisa fenomenológica, no intuito de realizar uma analítica de sentidos da experiência vivida por sujeitos participantes da pesquisa, a saber, docentes da Educação Básica em uma experiência de formação continuada. Objetiva problematizar a sistematização de uma tecnologia leve, a saber, uma possibilidade de manifestação de modos de vivência pró-educativa em redes sociotécnicas de aprendizagem por docentes utilizando um ciberespaço com conteúdos digitais 360º.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rita Diana de Freitas Gurgel - Integrante / Samuel Oliveira de Azevedo - Integrante / Alex Sandro Coitinho Sant Ana - Coordenador / Deise Juliana Francisco - Integrante.
2016 - 2018
Projeto da Inclusão Digital à Inclusão Social de Idosos(as) no Município de Angicos/RN
Descrição: Consiste na primeira inciativa do campus da UFERSA Angicos com o propósito de promover a inclusão digital de idosos(as) e favorecer o desenvolvimento de habilidades e competências com vistas a inclusão social. As ações consistem em oferecer alfabetização/letramento digital; inclusão digital utilizando softwares educativos de manuseio de mouse e teclado e conhecimento básico sobre o computador para idosos que nunca tiveram contato com o dispositivo, bem como a utilização de softwares de edição de textos, uso da internet e de perfis em redes sociais. Além dessas ações, o projeto ainda visa pesquisar o perfil socioeconômico do público-alvo, suas motivações para inclusão digital e identificar as mudanças ocorridas a partir das atividades formativas. No campus já realizamos outras ações de extensão (Programa Novos Talentos, financiado pela Capes e por um projeto financiado pelo Ministério das Comunicações - MC/SID), ambos voltados para a inclusão digital de professores e alunos das escolas públicas da região semiárida potiguar. Atualmente, um outro projeto utiliza a Robótica Educacional como meio de inclusão digital, mas voltado aos alunos e professores das escolas públicas. A execução das
ações deste projeto envolverá professores e estudantes dos cursos de Licenciatura em Computação e Informática (LCI), Bacharelado em Sistemas de Informação (BSI) e Bacharelado em Ciência e Tecnologia (BCT), uma vez que esses cursos possuem em seus currículos conhecimentos no campo da Computação e da Informática, além do que, a LCI, possui uma formação interdisciplinar que alia os conhecimentos desses campos ao campo da Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Rita Diana de Freitas Gurgel - Coordenador / Akynara Aglaé Rodrigues Santos da Silva - Integrante / Samuel Oliveira de Azevedo - Integrante / Alex Sandro Coitinho Sant Ana - Integrante / Magnus José B. Gonzaga - Integrante / Sílvio Roberto Fernandes de Araújo - Integrante / Alberto da Silva Araújo - Integrante / Ana Sâmula Bezerra da Silva - Integrante / Geronillane Valentim - Integrante / Maria Rita Ribeiro e Silva - Integrante / Neurália Santino Gonçalves - Integrante / Thiago Moura Barbosa - Integrante.
2014 - 2018
PIBID Computação e Informática
Descrição: Consiste em um subprojeto na área de Educação de Jovens e Adultos (EJA), planejado para ser executado nas escolas parceiras da rede municipal e estadual de educação de Angicos/RN. Por meio do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência (PIBID), em desenvolvimento na Universidade Federal Rural do Semi-Árido (UFERSA), vimos desenvolvendo ações com os licenciandos do curso de Licenciatura em Computação e Informática (LCI), desde 2014. Por reconhecer a importância do PIBID e suas contribuições para formação inicial do futuro educador e por permitir a realização de ações de pesquisa, ensino e extensão numa visão indissociável. A ampliação do PIBID, no que diz respeito à incorporação da Educação de Jovens e Adultos (EJA) se dá pelo êxito do Programa e também porque favorece ao licenciando uma visão ampla acerca da educação básica e suas modalidades. Nesse sentido, este subprojeto, tem o apoio do Grupo de Pesquisa ?Paulo Freire: Gnoseologia, Realidade e Educação?; grupo cadastrado no CNPq, constituído por docentes do campus de Angicos. Nesse contexto, desenvolve atividades do PIBID às atividades do Grupo de Pesquisa e desenvolver ações que integrem a comunidade. Para isso, oferecemos aos estudantes da LCI, elementos para reflexões teóricas sobre as práticas da EJA, no intuito de criar estratégias pedagógicas de superação do fracasso e da exclusão social desse segmento. Ao longo da execução deste subprojeto, temos procurado fortalecer o caráter interdisciplinar do curso de LCI com a área de educação e produzir conhecimentos associado à realidade da EJA, à educação popular e aos movimentos sociais, num esforço para oferecer elementos para elaboração de uma proposta pedagógica que tenha como pano de fundo as contribuições da educação popular, ao mesmo tempo que incorpore as contribuições das tecnologias da informação e comunicação para a mediação do conhecimento e também para a inclusão digital do seu público-alvo (que integra a maioria dos excluídos digitais da região semiárida). Para isso, no processo formativo dos bolsistas de iniciação à docência (ID) trabalhamos temáticas que superem a visão hegemônica construída nos currículos e nas práticas escolares formais acerca do público de EJA e seu universo (visto de historicamente como os ?atrasados? em relação ao processo ensino-aprendizagem), num esforço para desconstruir práticas calcadas em concepções que culpabilizam os educandos pelos ?seus? fracassos escolares, bem como ampliar o conhecimento do licenciando em relação a essa modalidade de educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Rita Diana de Freitas Gurgel - Coordenador / Ionara Silva Braga - Integrante / Aurinéia Cândida dos Santos - Integrante / Aguédia Luiza de Medeiros - Integrante / José Leandro Pereira da Cunha - Integrante / Kátia Gomes da Cunha - Integrante / José Marcelo de Moura Filho - Integrante / Maria Lécia da Cunha - Integrante / Cleylson Florêncio da Costa - Integrante / Joel Alves Soares - Integrante / João Carlos Herculano da Silva Queiroz - Integrante / Paulo Henrique Santos de Oliveira - Integrante / Francisco Sales da Costa Junior - Integrante / Lucian Zito da Silva - Integrante / Alan Kardeque de Oliveira - Integrante / Zamy Chaienne da Silva Souza - Integrante / Gabriela Rute de Sousa Silva - Integrante.
2014 - Atual
Estudo e aplicações da robótica educacional no semi-árido
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é a pesquisa de uma metodologia de ensino contextualizada no semiárido do RN, em especial em Angicos, com o uso de robótica educacional. Os objetivos específicos são: estudo de situações-problemas da realidade local do semiárido para serem usadas interdisciplinarmente com o uso da robótica; desenvolvimento de uma metodologia de ensino de robótica educacional contextualizada em problemas locais do semiárido; pesquisa de material de baixo custo e acessível localmente para substituir os kits de robótica educacional e viabilizar a replicação nas escolas; desenvolvimento de robôs, modelos e protótipos para atuar nas soluções encontradas das situações problema; desenvolvimento de software para os robôs desenvolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Rita Diana de Freitas Gurgel - Integrante / Araken de Medeiros Santos - Integrante / Samuel Oliveira de Azevedo - Coordenador.
2013 - 2018
DAS ?40 HORAS DE ANGICOS? AO REDESENHO DA POLÍTICA PÚBLICA DE EDUCAÇÃO DE JOVENS E ADULTOS NO RIO GRANDE DO NORTE À LUZ DA PEDAGOGIA DE PAULO FREIRE
Descrição: A proposta versa sobre uma pesquisa que fará o levantamento do analfabetismo no município de Angicos, bem como propõe traçar o perfil socioeconômico e cultural do público de EJA e dos educadores que atuam com esse público na educação formal e não-formal para se descobrir elementos substanciais tais como: fatores motivacionais, influências do meio para a geração do abandono, permanência; quem são os professores, como vivem, onde vivem, com quem vivem e quais são as práticas pedagógicas. Concomitante, procurará fornecer elementos para criação do Núcleo de Referência da História e Memória da EJA e de Educação Popular no Semiárido e para a elaboração de políticas públicas de EJA. Para o levantamento do analfabetismo, por meio da parceria com entre a Secretaria Municipal de Educação e a Secretaria Municipal de Saúde de Angicos, será realizado pelos agentes de saúde porta a porta a coleta de dados. A metodologia da pesquisa consistirá nas seguintes etapas: mobilização feita pelos agentes de saúde, em função da proximidade que eles têm com as famílias e a confiança que neles o público-alvo deposita; a segunda é o da aplicação de um questionário (aos alfabetizados) e um formulário (aos alfabetizandos) inseridos na educação formal e não-formal no ano de 2013 para obtermos o perfil socieconômico e cultural desse público; a terceira será de aplicação de um questionário aos educadores, observação sistemática das práticas pedagógicas e análise da proposta pedagógicas; a quarta, será a realização de entrevistas com os ex-alfabetizandos e ex-coordenadores dos círculos de cultura das ?40 Horas? de Angicos. Todos esses elementos, após a análise, discussão e interpretação dos resultados da pesquisa auxiliarão a elaboração do plano de EJA do município de Angicos, bem como oferecerá subsídios para o redesenho das políticas públicas de EJA no Rio Grande do Norte. Os Dados colhidos na pesquisa por meio das entrevistas aos atores das ?40 Horas? de Angicos, além de proporcionar uma reflexão à luz da pedagogia freireana para a solução do analfabetismo nos dias atuais, também alimentará a criação do Núcleo de Referência da História e Memória da EJA e de Educação Popular do Semiárido que será incorporado ao ?Memorial Paulo Freire: Museu e Centro de Formação? em processo de licitação para ser edificado no Campus da UFERSA de Angicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita Diana de Freitas Gurgel - Coordenador / ÉDER JOFRE MARINHO ARAÚJO - Integrante / Jalmir Dantas de Araújo - Integrante / Cinara Ribeiro Damasceno Dantas - Integrante / Josileide Silveira de Oliveira - Integrante.
2011 - 2018
PAULO FREIRE: GNOSEOLOGIA, REALIDADE E EDUCAÇÃO
Descrição: A Universidade Federal Rural do Semi-Árido (UFERSA), destacadamente o Campus de Angicos está encravado no sertão central do Rio Grande do Norte. A cidade de Angicos ficou nacionalmente conhecida por ter sido palco da experiência pioneira de alfabetização de adultos, empreendida pelo educador Paulo Freire, que por meio dos círculos de cultura alfabetizou em 40 horas. Dada o contexto privilegiado de nossa inserção nessa região, surgiu o desejo de criação do Grupo de Pesquisa PAULO FREIRE: GNOSEOLOGIA, REALIDADE E EDUCAÇÃO. Este grupo tem como objetivo identificar as principais categorias analíticas na obra de Paulo Freire e relacioná-las às possibilidades de reflexão sobre a Educação. A partir da obra freireana, buscar-se-á ainda discutir e realizar estudos e pesquisas sobre: a problemática do respeito às diferenças e a democratização do acesso à educação; a politização dos sujeitos como estratégia para a mobilização nos espaços de regulação capitalista; o histórico processo de opressão em que vivem as camadas populares, bem como sobre a efetividade dos direitos humanos; a dialogicidade nos espaços escolares, no ambiente de trabalho e as implicações desta para uma educação humanizadora e contextualizada; a formação bancária, a linguagem dos aprendentes, a autoridade, as condicionalidades e as alternativas no âmbito da educação formal, não-formal e informal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rita Diana de Freitas Gurgel - Coordenador / Éder Jofre Marinho Araújo - Integrante / Roselene de Lucena Alcântara - Integrante / Alessandra Carla Chagas Spinelli - Integrante / CLÉCIDA MARIA BEZERRA BESSA - Integrante.
2010 - 2013
O GRUPO ESCOLAR JOSÉ RUFINO EM ANGICOS: CONTRIBUTOS PARA A HISTÓRIA DA EDUCAÇÃO NORTE-RIOGRANDENSE
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado O Grupo Escolar José Rufino em Angicos: contributos para a história da educação norte-riograndense, tem como propósito estabelecer relações entre os estudos acadêmicos desenvolvidos no componente curricular História e Educação nos cursos de Licenciaturas em Matemática e Computação e a construção da historiografia da educação local e regional. O desenvolvimento da pesquisa será norteada por teorias da pesquisa em história e historiografia da educação, buscando estabelecer um fluxo bidirecional entre os conhecimentos curriculares dessa área (a evolução dos processos educativos) e sua relação com o desenvolvimento cultural e educacional da cidade de Angicos, da região do semiárido, do estado do Rio Grande do Norte e do Brasil enfocando destacadamente a criação das instituições escolares e os espaços educativos, a cultura escolar e as práticas pedagógicas nos diferentes períodos históricos. Para tanto, serão focalizadas as temáticas: cultura escolar, memória, e, sobretudo a história das instituições educativas. Essa nova perspectiva se insere em um processo de renovação no quadro da historiografia da educação vislumbrando novos resultados na construção da história das instituições escolares. Assim sendo, fundamentada nos princípios da história das instituições educativas, a presente pesquisa será desenvolvida no intuito de construir a trajetória do primeiro Grupo Escolar da cidade de Angicos/RN, Grupo Escola José Rufino, instituição escolar criada através do Decreto nº 258, de 11 de dezembro de 1911 e inaugurada em 02 de março de 1912, quando se implantava na cidade o modelo moderno de estabelecimento de ensino primário, introduzindo-se com este uma nova organização da instrução, centrada na escola graduada ou seriada. O trabalho partirá da localização e levantamento de fontes historiográficas caracterizadas por sua diversidade, como as Leis, os Decretos, os relatórios governamentais ou escolares, as Atas, os diários de classe, a iconogr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rita Diana de Freitas Gurgel - Coordenador / ÉDER JOFRE MARINHO ARAÚJO - Integrante / SERVULLA CRISTIANNE MARQUES TRINDADE - Integrante.