2012 - 2016
Experiências de Formação de Professores em Serviço
Descrição: O estudo, centrado na formação em serviço de professores do ensino fundamental, pretende avaliar a contribuição da formação em nível superior oferecida pelos cursos de licenciatura em Matemática, Letras e Ciências Naturais do Consórcio Interinstitucional entre a SEDUC-PA, UFPA e a UEPA, no período de 2002-2005 a mil e nove professores de disciplinas específicas da educação básica que ficaram com sua formação sob a responsabilidade da UEPA em tres dos cinco municípios-pólos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Emmanuel Ribeiro Cunha - Coordenador / Pedro Franco de Sá - Integrante / Maria do Perpétuo Socorro Cardoso da Silva - Integrante / José de Ribamar de Castro Carvalho - Integrante / Fabio José da Costa Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2015
Avaliação das aprendizagens em cursos superiores na Universidade da Amazônia: concepções, realidades e perspectivas
Descrição: Partindo do entendimento de que a avaliação ara as aprendizagens deve contribuir para a melhoria destas com a participação ativa dos estudantes, o estudo aponta para duas questões principais: de que forma professores e alunos integram os processos de ensino, de aprendizagem e de avaliação no âmbito do ensino superior; que práticas de ensino e de avaliação são desenvolvidas nos cursos de ensino superior no âmbito da Universidade da Amazônia, em Belém do Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Emmanuel Ribeiro Cunha - Coordenador / Ana Célia Bahia Silva - Integrante / Ana Cláudia de Siqueira Mendes Vallinoto - Integrante / Edila Porto de Oliveira - Integrante / Marcia Chicre Quemel - Integrante / Waldiza Lima Salgado dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Instituto para o Desenvolvimento da Amazônia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2015
Diálogos de Saberes: processos educativos não-escolares e práticas docentes
Descrição: O estudo pretende produzir uma base de conhecimentos acerca dos saberes culturais amazônicos bem como possibilitar uma prática pedagógica ancorada na realidade social dos grupos locais, p´ratica esta capaz de fortalecer suas próprias identidades culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Emmanuel Ribeiro Cunha - Integrante / Marta Genu Soares Aragão - Integrante / Pedro Franco de Sá - Integrante / Maria Betânia barbosa Albuiquerque - Coordenador / Josebel Akel Fares - Integrante / Nazaré Cristina Carvalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
REPERCUSSÕES DO ENADE NO CURSO DE PEDAGOGIA DA UEPA
Descrição: O Projeto teve como objetivo principal analisar as repercussões do ENADE no Curso de Pedagogia da UEPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Emmanuel Ribeiro Cunha - Coordenador / Vanessa Galvão dos Santos - Integrante / Ana Cristina Brasil Azevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2008
O trabalho pedagógico do professor da educação de jovens e adultos - Que Competências? Que Dificuldades?
Descrição: O estudo visa identificar as competências e dificuldades que emergem do trabalho do professor que atua na educação de jovens e adultos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Emmanuel Ribeiro Cunha - Coordenador / Andréa Souza de Albuquerque - Integrante / Rosa Maria Lopes Noronha - Integrante / Vanessa Galvão dos Santos - Integrante / Giselle de Cássia Figueiredo de Santana - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2005 - 2008
Avaliando a formação em nível superior de professores egressos do Programa Especial de Interiorização das Licenciaturas da Unama
Descrição: O estudo pretende revelar como os professores egressos dos cursos de licenciatura oferecidos pelo Programa Especial de Interiorização das Licenciaturas da Unama, avaliam a formação recebida em serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Emmanuel Ribeiro Cunha - Coordenador / Luzia Maciel Cascaes - Integrante / Pedro Franco de Sá - Integrante / Maria do Perpétuo Socorro Cardoso da Silva - Integrante / Mêre Franco de Sá - Integrante / Isis Cristina Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2005 - 2007
Desvelando as perspectivas dos alunos concluintes dos cursos de formacao de professores da UEPA, quanto a sua insercao na na pratica pedagogica
Descrição: A pesquisa pretende revelar as perspectivas dos alunos concluintes dos cursos de educação física e de formação de professores para a educação infantil e séries iniciais do ensino fundamental, quanto à sua inserção na prática profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Emmanuel Ribeiro Cunha - Coordenador / Marta Genu Soares Aragão - Integrante / Leidiane Rodrigues e Rodrigues - Integrante / Katiuscia Aparecida Moreira de Oliveira Mendes - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2003 - 2010
UEPA: O olhar avaliativo da Sociedade
Descrição: A pesquisa pretende revelar se as condições atuais da Universidade contribuem para o desenvolvimento de suas ações formadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emmanuel Ribeiro Cunha - Integrante / Tania Roberta Oliveira - Coordenador / Icleia Costa Nina - Integrante / Albene Lis Monteiro - Integrante / Nilda de Oliveira Bentes - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Saberes Docentes: reconstrução do saber-ser e do saber-fazer dos(as) educadores(as) das escolas de ensino fundamental de Belém
Descrição: A pesquisa pretende revelar saberes docentes que emergem do trabalho pedagógico de professoras que passam por um processo de formação continuada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emmanuel Ribeiro Cunha - Integrante / Albene Lis Monteiro - Coordenador / Nilda de Oliveira Bentes - Integrante / Tania Regina Lobato dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2005
A pedagogia das competências e as políticas de formação de professores no Brasil
Descrição: A pesquisa pretende revelar qual a concepção de competência subjaz nas políticas públicas de formação de professores no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Emmanuel Ribeiro Cunha - Integrante / Albene Lis Monteiro - Integrante / Cely do Socorro Costa Nunes - Coordenador / Tania Regina Lobato dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7