2021 - Atual
Ensinando, aprendendo e desenvolvendo produtos educacionais nas Ciências
Descrição: O presente estudo problematiza como o ensino, norteado por metodologias ativas e participativas e por tecnologias digitais promove (potencializa) uma aprendizagem com significado na área das Ciências, nos diferentes níveis de ensino. Neste sentido, há perspectivas conceituais que são discutidas pelos pesquisadores para responder à problemática em estudo, como as Metodologias Ativas, que motivam os estudantes e são significativas para eles; fazem com que os mesmos estejam ativos e reflexivos; requerem colaboração mútua entre os estudantes; facilitam o desenvolvimento de competências e habilidades cognitivas superiores; além de estarem claramente ligadas ao conhecimento da realidade dos estudantes (ANASTASIOU; ALVES, 2009). Considerando a evolução do conceito de Metodologias Ativas, há as metodologias participativas, problematizadoras e colaborativas que potencializam estratégias promovendo as relações interpessoais dialógicas e principalmente buscando a participação dos estudantes de forma colaborativa (VEIGA; FERNANDES, 2017). No que concerne às tecnologias digitais, salienta-se que o termo ?tecnologia? inclui aspecto cultural, composto por metas, valores e códigos éticos, além de aspecto organizacional, formado pela economia, atividades industriais, profissionais, além dos usuários e dos seus consumidores (LAYTON, 1988). Este é um estudo qualitativo, descritivo e de campo. Há a previsão de realização de observações e entrevistas e a aplicação de questionários, bem como a elaboração e o desenvolvimento de propostas de ensino, mediadas ou não por tecnologias digitais. Além da análise de produções dos estudantes e professores, como o portfólio reflexivo e diário de bordo, filmagens, fotografias e desenhos produzidos pelos estudantes. O público-alvo são estudantes e professores da Educação Infantil, Básica e Ensino Superior de instituições de ensino da região do Vale do Taquari e Rio Pardo/RS/Brasil e Boyaca/Colômbia. Esperamos contribuir para a prática pedagógica de professores no que diz respeito às metodologias ativas e participativas de ensino e uso de tecnologias digitais no ensino. Também aproximando a teoria da pedagogia empreendedora dos jovens, estimulando-os para o desenvolvimento de seu protagonismo, criatividade e capacidade de inovação, bem como na busca de oportunidades e no desenvolvimento de atitudes empreendedoras na vida pessoal e profissional... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Silvana Neumann Martins - Integrante / Rogério José Schuck - Integrante / Andreia Aparecida Guimarães Strohschoen - Coordenador / Jacqueline Silva da Silva - Integrante.
2021 - Atual
O ensinar da infância à idade adulta: olhares de professores e alunos
Descrição: om este projeto, intenciona-se investigar diferentes formas de ensinar e de aprender, a partir da seguinte pergunta de investigação: como o ensinar da infância à idade adulta se manifesta a partir do olhar de alunos e professores? Para dar conta dessa proposta, há várias perspectivas conceituais que convergem no intuito de estabelecer um panorama complexo e multifacetado e que dê conta da diversidade de olhares investigativos que compõem o grupo de trabalho que desenvolverá esta pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Neumann Martins - Integrante / Rogério José Schuck - Integrante / Jaqueline Silva da Silva - Integrante / Andreia Aparecida Guimarães Strohschoen - Integrante / Derli Juliano Neuenfeldt - Integrante / Kári Lúcia Forneck - Coordenador.
2017 - 2020
O princípio da investigação e pedagogia empreendedora
Descrição: O Projeto de Pesquisa ?O Princípio da Investigação e Pedagogia Empreendedora? tem como objetivo analisar como o princípio da investigação e os pressupostos da pedagogia empreendedora se manifestam no cotidiano de alunos e professores da Educação Infantil e do Ensino Fundamental. Para tanto, emprega-se uma abordagem de pesquisa qualitativa, na qual o corpus é produzido por meio de observações, diários de campo, filmagens, fotografias e entrevistas realizadas com professores e alunos de duas escolas da rede municipal de ensino localizadas em Lajeado/RS, sendo estes dados analisados por meio da técnica de Análise de Conteúdo proposta por (BARDIN, 2012). O respaldo teórico do estudo encontra-se na obra de autores que trabalham com uma perspectiva de Planejamento Emergente (MALAGUZZI, 2016; SILVA, 2011) e Pedagogia Empreendedora (MARTINS, 2013). Os resultados obtidos na pesquisa buscam contribuir para a indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão, oferecendo um valioso elo entre o conhecimento produzido na universidade e o produzido na escola. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Silvana Neumann Martins - Integrante / Rogério José Schuck - Integrante / Andreia Aparecida Guimarães Strohschoen - Integrante / Jacqueline Silva da Silva - Coordenador.
2017 - 2020
Aprendizagem e ferramentas digitais no ensino superior
Descrição: Com a chegada de ferramentas tecnológicas de comunicação e de informação cada vez mais sofisticadas, os processos de ensino e de aprendizagem sofreram rápidas e profundas mudanças na virada do século XX para o XXI. Destaque especial para o uso da internet, com o aumento da velocidade com que se dá, em geral, o acesso aos referenciais teóricos e à mais variada gama de informações, assim como os impactos desta questão na postura diante do ensino. Nesse sentido, ao buscar investigar o ensino desenvolvido por professores de graduação, mestrado e doutorado e verificar se ele favorece a aprendizagem em tempos digitais, a pesquisa também busca identificar como os alunos interagem com a construção do conhecimento e de quais instrumentos eles dispõem para desenvolver suas investigações e trabalhos acadêmicos e escolares. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, caracterizando-se como sendo um estudo descritivo e de campo. Resultados preliminares apontam para o crescente uso do computador nas estratégias de ensino e de aprendizagem, tanto por parte de mestrandos em seus processos de ensino e de aprendizagem, como por parte de seus alunos, porém sem abandonar o livro impresso e o Laboratório de Ensino. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Silvana Neumann Martins - Integrante / Rogério José Schuck - Coordenador / Andreia Aparecida Guimarães Strohschoen - Integrante / Jacqueline Silva da Silva - Integrante.
2013 - 2017
Iniciação à pesquisa e ensino: do sul ao Norte e Nordeste do Brasil
Descrição: O contexto de construção do conhecimento tem sofrido mudanças enormes na virada do Séculos XX para o Século XXI, especialmente com a entrada de novas ferramentas tecnológicas e o aumento na velocidade de propagação das informações. Tal situação impactou enormemente no acesso ao conhecimento e também no ensino. Com o uso cada vez maior de ferramentas tais como a internet, bibliografias impressas e outros referenciais, o modo de se relacionar com a iniciação à pesquisa e com estratégias de ensino tem mudado significativamente. O desafio que se coloca está em podermos perceber qual o modo como tem se efetivado a iniciação à pesquisa, junto a estudantes de um mestrado em ensino, assim como ferramentas que dispõem para trabalhar esta questão em suas aulas, na condição de docentes do Ensino Superior e da Educação Básica. Urge perceber, pois, como está sendo construída a iniciação à pesquisa e o ensino no acesso ao conhecimento? Como as propostas que estão sendo trabalhadas na iniciação à pesquisa e também junto ao ensino estão impactando na formação do mestrando e também em seu trabalho como educador? Há semelhanças no trabalho desenvolvido numa instituição de ensino superior de Lajeado/RS e o desenvolvido em instituições de ensino superior do Norte e Nordeste do Brasil? Caso afirmativo, quais? Há elementos que são distintos em ambas as realidades? Em que aspectos e proporções? Que percepções os docentes, alunos mestrandos estão tendo diante do contexto contemporâneo na iniciação à pesquisa e como essa questão está impactando no ensino? São questões que nos instigam e que poderão ajudar na reformulação de propostas de ensino, assim com contribuir para aproximar realidades geográficas e culturais bastante diferentes, através de experiências comuns e diálogo intenso sobre suas realidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Silvana Neumann Martins - Integrante / Rogério José Schuck - Coordenador / Andreia Aparecida Guimarães Strohschoen - Integrante / Miriam Ines Marchi - Integrante / Jacqueline Silva da Silva - Integrante.
2013 - 2017
Mestrados para a formação de docentes: um locus de  (re) construção e de aprendizagem
Descrição: As ações propostas neste projeto têm como objetivo dar continuidade, num período de 3 anos,  à pesquisa Mestrado Profissional para a Formação de Docentes: um locus de aprendizagem e (re) construção. Nesse período de continuidade, a pesquisa pretende responder à seguinte problemática: Como  Mestrados em Ensino da Univates, contribuem na (re)construção de profissionais autônomos, empreendedores e gestores, capazes de diagnosticar, propor e avaliar soluções para problemas? Na tentativa de responder à questão norteadora, a pesquisa pretende investigar contribuições de Programas de Pós-Graduação em Ensino, na formação  e atuação de seus alunos, percebendo de que forma os profissionais, formados ou em formação, desenvolvem, no seu espaço de atuação,  práticas (pedagógicas ou gestoras) empreendedoras e inovadoras, norteadas por metodologias ativas. Cabe salientar, que um dos objetivos dos Mestrados da Univates é ?ampliar os espaços de investigação e de produção na área do ensino?. Como se sabe, muitas vezes, o profissional da educação necessita exercer cargos de gestão, e é por essa razão que a pesquisa voltar-se-á, também,  para os profissionais formados ou ainda em formação, que estão ocupando cargos administrativos em suas instituições, com o objetivo de  verificar  se os Programas de  Mestrado  estão contribuindo no preparo desses para assumir a gestão na educação. Os sujeitos participantes serão alunos formados ou em formação do Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências Exatas ? PPGECE e  da proposta de Mestrado e Doutorado em Ensino  -  PPGE -  encaminhada para avaliação da CAPES.  Além desses, ainda serão entrevistados alunos, funcionários e gestores das instituições envolvidas na pesquisa. As informações serão obtidas através de entrevistas semiestruturadas e observações realizadas nas instituições onde os pesquisados estão atuando. A investigação terá abordagem qualitativa, de cunho documental, aproximando-se ao Estudo de Caso. O tratamento das informações s. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Silvana Neumann Martins - Integrante / Rogério José Schuck - Coordenador / Jaqueline Silva da Silva - Integrante / Maria Madalena Dullius - Integrante / Andreia Aparecida Guimarães Strohschoen - Integrante / Miriam Ines Marchi - Integrante / Daiani Clesnei da Rosa - Integrante / Grasiela Kieling Bublitz - Integrante / Kári Lúcia Forneck - Integrante.
2012 - 2013
A aprendizagem no ensino superior através da pedagogia da problematização
Descrição: O projeto tem como objetivo principal a melhoria da qualidade de ensino e visa estimular os discentes a serem o centro e os agentes nos processos de ensino e de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Neumann Martins - Coordenador / Arthur Coelho - Integrante.
2012 - 2013
Educação Empreendedora e Pedagogia Inovadora nos Ensinos Médio e Fundamental: concepções sobre práticas pedagógicas, aprendizagens e perspectivas sociais
Descrição: O estudo proposto neste projeto pretende conhecer se os referenciais que originam as decisões de professores que ministram disciplinas de Ciências Exatas sobre o ensino e a (des) construção de diferentes dimensões do conhecimento e da formação pessoal e social, no contexto do ensino médio e fundamental, estão embasados nos princípios da educação empreendedora. Reconhecidas a experiência e a subjetividade das pessoas envolvidas na investigação e acreditando que as realidades são construções mentais e culturais, a pesquisa aproxima-se do paradigma qualitativo/naturalístico no qual desaparecem as dicotomias entre achados e interpretações e os fatores que emergem no decorrer do processo são considerados. As informações serão obtidas por meio de entrevistas semiestruturadas com professores de Ciências Exatas que atuam no ensino médio e fundamental, em escolas particulares e públicas, nos municípios de Lajeado, Estrela e Encantado, que estão localizados na região do Vale do Taquari ? RS.  Além dos professores, também serão entrevistados alunos de cada professor pesquisado. A análise dos enunciados explicitados e implícitos nos discursos dos participantes, seguirão as orientações  metodológicas de análise de conteúdo. A pesquisa tentará responder ao seguinte questionamento: Os professores de Ciências Exatas de escolas privadas e públicas, que atuam no ensino médio e fundamental, nas cidades de Lajeado, Estrela e Encantado - RS, utilizam a educação empreendedora em suas práticas pedagógicas, levando seus alunos a aprender a empreender?  O resultado esperado é verificar se os professores de Ciências Exatas, envolvidos na  pesquisa, possuem características do perfil de um empreendedor, se os mesmos  utilizam a educação empreendedora em suas práticas pedagógicas e se isso tudo contribui para melhoria da aprendizagem em sala de aula.
Palavras ? chave: Professores e alunos de Ciências Exatas. Educação empreendedora. Práticas pedagógicas inovadoras.  Ensino médio. Ensino fundame. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Silvana Neumann Martins - Coordenador / Grassi, Marlise Heemann - Integrante / Rogério José Schuck - Integrante / Márcia Jussara Hepp Rehfeldt - Integrante / Andreia Aparecida Guimarães Strohschoen - Integrante / Miriam Ines Marchi - Integrante / Laura Dresch Neumann - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Espírito Empreendedor dos Estudantes Universitários: um estudo comparativo em nível internacional.
Descrição: Este projeto de pesquisa trata de uma pesquisa do tipo survey, de caráter descritivo e exploratório, com o objetivo de comparar, a nível internacional, a intenção e a atividade  empreendedora dos estudantes universitários. A base teórica fundamenta-se nas publicações sobre empreendedorismo, intra-empreendedorismo, ensino de empreendedorismo e espírito empreendedor. O estudo será feito no Centro Universitário UNIVATES, tendo como população seus aproximadamente 11.000 alunos, e em mais 25 países, através do grupo de estudos GUESSS -  Global Entrepreneurial Spirit Students? Survey, liderado pela University of St.Gallen, da Suíca, via questionário eletrônico. Como resultados espera-se continuar os estudos iniciados pelo grupo GUESSS em 2003, para obter uma imagem clara das aspirações empreendedoras dos alunos, objetivos de carreira e planos futuros. O foco é analisar a intenção dos alunos em fundar uma empresa, bem como as suas atividades relacionadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvana Neumann Martins - Integrante / Ana Lúcia Bender Pereira - Integrante / Eloni José Salvi - Coordenador / cristina - Integrante.
2010 - 2012
Mestrado profissional para formação de docentes: um locus de aprendizagem e (re)construção
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Neumann Martins - Integrante / Grassi, Marlise Heemann - Coordenador / Maria Alvina Pereira Mariante - Integrante / Rogério José Schuck - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2008 - 2010
Aprendizagem e avaliação no ensino médio e superior: concepções, práticas e perspectivas sociais
Descrição: A pesquisa tem como objeto de estudo conhecer os referenciais que orientam as decisões sobre o ensino e sobre a construção de diferentes dimensões do conhecimento e da formação pessoal e social no contexto do ensino médio e superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Neumann Martins - Integrante / Grassi, Marlise Heemann - Coordenador / Ledi Schneider - Integrante.
2001 - 2002
Valores associados a textos e à iconografia oficial do Vale do Taquari
Descrição: A pesquisa desenvolve-se em torno de dois objetivos: inventariar e proceder ao fichamento da bibliografia já publicada sobre a região. Entre os documentos coletados serão incluídos os brasões de armas dos municípios. Em segundo lugar, procederá ao exame do conjunto reunido com o intuito de identificar valores que são relacionados com o Vale do Taquari. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Neumann Martins - Integrante / Aline Coletti - Integrante / Maria da Graça Vilanova - Integrante / Arnildo Grützmann - Integrante / Ivete Susana Kist - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.