2013 - 2015
Avaliação da atenção básica no Brasil: estudos multicêntricos integrados sobre acesso, qualidade e satisfação dos usuários
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento integrado à avaliação externa das equipes de atenção básica das Unidades Básicas de Saúde do Programa Nacional de Melhoria do Acesso e da Qualidade da Atenção Básica (PMAQ) do Ministério da Saúde. Trata-se de um projeto multicêntrico iniciado em 2011 sob coordenação da UFRGS. Em 2013 o projeto ampliou as parcerias com universidades do estado de São Paulo, integrando, entre outras universidades paulistas, uma equipe da Faculdade de Medicina de Botucatu. A partir de 2013 a FMB passa a ser um polo de avaliação responsabilizando-se pela avaliação externa das áreas compreendidas pelas RRAS 08  (Bauru) e 9 (Sorocaba), com a supervisão técnica e pedagógica de uma equipe de 12 avaliadores de campo. Todos os avaliadores realizam simultaneamente um curso de especialização, na modalidade EAD, sobre Avaliação de Serviços de Atenção Primária. A pesquisa avaliativa será realizada em rede científica coordenada pela UFRGS, no âmbito do Projeto Rede Governo Colaborativo em Saúde, do qual participam atualmente equipes de várias universidades - UFRGS, UFPB, UFCG, UFMT, UFMS, Fiocruz MS, UCDR, UFPA, USP (Faculdade de Saúde Pública, Escola de Enfermagem de São Paulo e de Ribeirão Preto), UNIFESP, Faculdade de Medicina do ABC, Faculdade de Ciências Médicas da Santa Casa de São Paulo, UNESP (Faculdade de Medicina de Botucatu). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Maria Casquel Monti Juliani - Integrante / Wilza Carla Spiri - Integrante / Margareth Santini Almeida - Integrante / Elen Rose Lodeiro Castanheira - Coordenador / Luceime Olívia Nunes - Integrante / ALCINDO ANTONIO FERLA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA EM CURSO DE ESPECIALIZAÇÃO
Descrição: O projeto visa avaliar a contribuição da educação a distância em curso de especialização, resgatando aspectos pedagógicos, de contribuição à gestão e do perfil da demanda social. Será desenvolvido a partir dos registros acadêmicos virtuais do Curso de Especialização em Gestão em Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Maria Casquel Monti Juliani - Coordenador / Wilza Carla Spiri - Integrante / Silvana Andrea Molina LIMA - Integrante / Elen Rose Lodeiro Castanheira - Integrante / Denise de Cássia Moreira Zornoff - Integrante / Regina Stella Spagnuolo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
Avaliação de serviços e de acesso, organização de serviços, referência e contrarreferência e resolubilidade no SUS
Descrição: Estudos de avaliação de serviços e de acesso a serviços de saúde e o sistema de referência e contra-referência com  vistas a integralidade e resolubilidade da atenção e organização das redes de atenção a saúde. Inclui ainda o projeto guarda-chuva: Tecnologia de comunicação entre níveis de atenção a saúde, com 3 sub-projetos (1.Conhecimento dos profissionais de saúde de um serviço de referência sobre um instrumento eletrônico no processo de referenciamento; 2. Aplicativo móvel como ferramenta facilitadora no acesso a registros eletrônicos de saúde pelo paciente e 3. Avaliação do uso de uma ferramenta eletrônica em unidade de  atenção primária À saúde para a comunicação entre os níveis de atenção).
Inclui sub-projeto: A consulta de enfermagem na atenção primária em saúde: percepção do enfermeiro;
Inclui sub-projeto: Motivos de ausência dos usuários em consultas médicas agendadas em ambulatórios de referência
Sub-projeto: Caracterização de riscos, profilaxia de tromboembolismo venoso e assistência segura na percepção do enfermeiro (TRIENIO 2018-2020). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Maria Casquel Monti Juliani - Coordenador / Luciana Rocha de Oliveira - Integrante / Rodrigues, Luciane Cristine Ribeiro - Integrante / Natália Leite Rosa Mori - Integrante / Fernanda Augusta Penacci Torralbo - Integrante / Elen Aparecida dos Santos - Integrante / Carolina Guizardi Polido - Integrante / CYRINO, CLAUDIA MARIA SILVA - Integrante / Luana Bassetto Martin - Integrante / Simone Cristina Paixão Dias Baptista - Integrante / Karen Aline Batista da Silva - Integrante / Marina Ramos Cirne - Integrante / LIMA, STELLA GODOY SILVA E - Integrante / Marcelo Roberto Martins - Integrante / Olga Rute da Silva Franzini - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2015
A regulação enquanto perspectiva gerencial no SUS
Descrição: trata-se de projeto de doutorado de uma de minhas orientandas no Programa de PG em Saúde Coletiva da FMB UNESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Maria Casquel Monti Juliani - Coordenador / Luciane Cristine de Oliveira Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
DIMENSIONAMENTO DE PESSOAL,  ABSENTEÍSMO, PRESENTEÍSMO E CARGA DE TRABALHO
Descrição: Sub-projeto SC: ABSENTEÍSMO, PRESENTEÍSMO E SUAS IMPLICAÇÕES NA SAÚDE DE PROFESSORES DE ENSINO MÉDIO E TÉCNICO
Sub-projeto Mestrado Profissional: Dimensionamento de pessoal e absenteísmo em enfermagem
Sub-projeto Mestrado Acadêmico: Dimensionamento de pessoa de enfermagem na atenção básica em uma região de saúde
Sub-projeto Mestrado Profissional: Determinantes do Absenteísmo-doença em celetistas e temporários na citricultura ? um estudo de coorte não concorrente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Carmen Maria Casquel Monti Juliani - Coordenador / Karina de Moraes Abdala Rôvere - Integrante / Ricardo Akio Takaoka - Integrante / Flávia Carraro Zopi - Integrante / Tatiana Varejão Garcia - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Avaliação de serviços de saúde e Segurança do paciente (inclui projeto PGA 2018-2020)
Descrição: inclui projetos que abordam a segurança do paciente e aspectos relacionados a organização de serviços e a prevenção de eventos adversos
Inclui projeto (PGA 2018-2020) CARACTERIZAÇÃO DE RISCOS, PROFILAXIA DE TROMBOEMBOLISMO VENOSO E ASSISTÊNCIA SEGURA NA PERCEPÇÃO DO ENFERMEIRO. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Maria Casquel Monti Juliani - Coordenador / Luis Carlos de Paula e Silva - Integrante / Miriam Cristina Marque da Silva de Paiva - Integrante / Flávia Fernanda Rosa D? Aquino - Integrante / Simone Cristina Paixão Dias Baptista - Integrante / Karen Aline Batista da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2012
A organização do Sistema de Referência e Contra-Referência na Estratégia Saúde da Família (ESF) no município de Bauru - SP
Descrição: objetivo compreender a organização do sistema de referência e contra referência no contexto do Sistema Único de Saúde (SUS) na estratégia Saúde da Família no município de Bauru/SP, a partir da experiência dos gestores que vivenciam essa prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Carmen Maria Casquel Monti Juliani - Coordenador / Camila Faria Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2012
A interferencia da jornada de trabalho na qualidade do serviço: contribuição à gestão de pessoas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Carmen Maria Casquel Monti Juliani - Coordenador / Luis Carlos de Paula e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Avaliação do acesso à saúde aos níveis de atenção de maior complexidade no município de Marília/SP, sob a ótica da integralidade
Descrição: desenvolvido com orientanada de Mestrado - proposto para o TRIÊNIO 2009-2011
está em fase de revisão de relatório para encaminhamento da publicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Carmen Maria Casquel Monti Juliani - Coordenador / Luciana Rocha de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
A importância da qualificação dos gestores municipais quanto ao planejamento de saúde na administração pública
Descrição: Orientação de Curso de Especialização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Maria Casquel Monti Juliani - Coordenador / Cássia Aparecida Rocha Grando de Moraes - Integrante.
2008 - 2009
Avaliação do atendimento em um Pronto Socorro de um Hospital Universitário de referência terciária
Descrição: TCC graduação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carmen Maria Casquel Monti Juliani - Coordenador / Karen Marchesan de Andrade - Integrante.
2008 - 2009
Análise do Sistema de Referência e Contra-Referência de Exames Laboratoriais em Unidades-Escola do Interior do Estado de São Paulo
Descrição: orientação graduação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carmen Maria Casquel Monti Juliani - Coordenador / Ana Carolina Garcia Braz - Integrante / Tienne de Almeida Antonio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Mudança nas relações de trabalho dos profissionais de apoio do Hospital ?Professor Cantídio de Moura Campos?
Descrição: TCC Curso de Especialização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Maria Casquel Monti Juliani - Coordenador / FÁTIMA MARIA PADOVANI - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Regionalização da Assistência Médica Especializada em uma Região de Saúde do Departamento Regional de Saúde de Sorocaba
Descrição: TCC Curso de Especialização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Maria Casquel Monti Juliani - Coordenador / Adriana Rolim Ribeiro - Integrante.
2006 - 2010
Programa Saúde da Família: Analisando a prática do enfermeiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Carmen Maria Casquel Monti Juliani - Coordenador / Luciane Cristine de Oliveira Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Absenteísmo da equipe de enfermagem no hospital universitário em unidade de pronto socorro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Carmen Maria Casquel Monti Juliani - Coordenador / Elisangela Cristina de Campos - Integrante / Valéria de Castilho Palhares - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Afastamento por lincença-saúde, readaptação funcional e suas implicações no gerenciamento de enfermagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Carmen Maria Casquel Monti Juliani - Coordenador / Joseli Maria Batista - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - Atual
CONSTRUÇÃO DE INDICADORES DE QUALIDADE PARA AVALIAÇÃO DE SERVIÇOS DE ENFERMAGEM DE HOSPITAIS UNIVERSITÁRIOS E DE ENSINO. PROJETO COORDENADO PELA PROFA. DRA. PAULINA KURCGANT DA USP.
Descrição: O projeto está sendo coordenado pela Profa.Dra. Paulina Kurcgant da USP e participam vários pesquisadores da região sudeste do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carmen Maria Casquel Monti Juliani - Integrante / Paulina Kurcgant - Coordenador / Wilza Carla Spiri - Integrante / Sueli Fátima Sampaio - Integrante / Daisy Maria Rizatto  Tronchin - Integrante / Marta Maria Melleiro - Integrante / Inahia Pinhel - Integrante / Antonio Fernandes Costa Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2010
Comparando o processo ensino-aprendizagem com e sem a utilização de recursos tecnógicos informatizados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Maria Casquel Monti Juliani - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2003 - Atual
Desenvolvimento de tecnologias educativas em saúde e enfermagem
Descrição: Envolve a utilização de TICs para a produção de mídias, divulgação via internet, pesquisas e divulgação do conhecimento, permitindo acesso a profissionais e comunidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carmen Maria Casquel Monti Juliani - Coordenador / Renata Aparecida de Moraes - Integrante / Marcia Cristina da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2007
Tecnologia educacional: produção e avaliação do site escala de pessoal de enfermagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Maria Casquel Monti Juliani - Coordenador / Paulina Kurcgant - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1993 - 1999
Organização do sistema de referência e contra-referência no contexto do sistema único de saúde:  percepção de enfermeiros
Descrição: avaliação do funcionamento do sistema de referência e contra-referência em um município do interior do Estado de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carmen Maria Casquel Monti Juliani - Coordenador / Maria Helena Trench Ciampone - Integrante.Número de produções C, T & A: 1