2016 - Atual
Estudo do desenvolvimento dentário de cavalos da raça Mangalarga Marchador
Descrição: Desde os primórdios se olha a boca dos equinos para estimar o seu valor. Atualmente a odontologia veterinária avançou e são reconhecidas inúmeras patologias, o que veio reforçar a importância da compreensão do desenvolvimento da dentição equina, como ferramenta de fundamental importância para a manutenção de um animal saudável, que receba bem os comandos do esporte a que se prestam, que possam se nutrir de forma adequada para qualquer que seja o objetivo de sua criação. Além disso, os dentes do cavalo representam um marcador do tempo de vida do animal. Essa determinação da idade, entretanto, não é simples. Há uma série de parâmetros a serem avaliados, como trocas dentárias, tamanho e formato dos dentes e de toda a arcada, sulcos, entre outros aspectos. Há características mais e menos específicas. Há ainda uma interferência do tipo de alimentação, que potencialmente modificaria esse desgaste. Existe uma escassez de literatura científica nessa área, principalmente comparando o desenvolvimento evolutivo com a dentição, além de uma estudo que defina a especificidade desses marcadores etários e o quanto a alimentação realmente é capaz de interferir do desgaste da mesa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Coordenador / Joao Chrysostomo de Resende Junior - Integrante / Antônio Carlos Cunha Lacreta Júnior. - Integrante / Juliano Vogas Peixoto - Integrante / Ticiana Meireles Sousa - Integrante / GABRIELA OLIVEIRA PESSOA - Integrante / LETYCIA ANDRADE LOCHA - Integrante.
2016 - Atual
Melhoramento de características zootécnicas de equinos sem raça definida, por meio de engenharia genética, utilizando a raça Puro Sangue Árabe
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Integrante / Joao Chrysostomo de Resende Junior - Coordenador / Juliano Vogas Peixoto - Integrante.
2016 - Atual
Descrição anatômica do plexo braquial do quati (Nasua nasua)
Descrição: O Quati ou Coati (Nasua Nasua), também chamado de Mundé, é um dos pertencentes da Família Procyonidae no Brasil. Ele é exclusivo da América do Sul sendo encontrado na Colômbia, Venezuela, Guiana, Suriname, Peru, Bolívia, Argentina, Paraguai e Uruguai, em biomas como Amazônia, Cerrado, Caatinga, Pantanal, Mata Atlântica e Campos Sulinos. A descrição anatômica do sistema nervoso dos animais silvestres é de fundamental importância para o conhecimento dos aspectos morfológicos dessas espécies, quer no sentido evolutivo, quer no sentido de fornecer embasamento para as abordagens clínica-cirúrgica e comportamental. Nesse contexto, as ciências biológicas têm como base fundamental o conhecimento morfológico, tornando a anatomia macroscópica uma ferramenta de fundamental importância para a descrição de uma espécie e/ou para a comparação entre espécies que apresentem semelhanças morfológicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Coordenador / Joao Chrysostomo de Resende Junior - Integrante / Juliano Vogas Peixoto - Integrante / CAMILA RIBEIRO PEREIRA - Integrante.
2016 - Atual
Uso de sondas fluorescentes para avaliação da integridade de membranas plasmática e acrossomal de espermatozoides de periquito australiano (Melopsittacus undulatus)
Descrição: Avaliar os testes da integridade das membranas plasmática e acrossomal de espermatozoides de periquitos australianos (Melopsittacus undulatus) por meio de dois protocolos de fluorescência e o teste de rotina eosina/nigrosina. Para tal, serão utilizados 12 periquitos australianos machos, como modelo para o desenvolvimento de técnicas de reprodução assistida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Integrante / Joao Chrysostomo de Resende Junior - Integrante / Juliano Vogas Peixoto - Coordenador / ANA PAULA TAVARES PEREIRA - Integrante.
2016 - Atual
Descrição Anatômica do Esqueleto Apendicular e Axial do Gambá-de-Orelhas-Brancas (Didelphis albiventris)
Descrição: O gambá-de-orelha-branca é membro do gênero Didelphis e uma das espécies de mamíferos silvestres mais comuns no Brasil Central. Como são vítimas comuns de atropelamentos optou-se por realizar um estudo anatômico de sua coluna vertebral. Assim, serão usados o ossos dos membros e da coluna vertebral provenientes de quatro cadáveres de Didelphis albiventris, 2 machos e 2 fêmeas, coletados em rodovias do estado de Minas Gerais. Os ossos passaram pelo processo de maceração química para facilitar a sua descrição e análise. Para complementar o estudo serão realizadas radiografias para melhor compreensão e apresentação dos resultados. Dessa forma, propõem-se com a realização deste projeto descrever a morfologia dos ossos do gambá destacando seus principais acidentes ósseos e ao mesmo tempo compará-los com aqueles descritos em animais domésticos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Coordenador / Antônio Carlos Cunha Lacreta Júnior. - Integrante / Alex Bager - Integrante / IAGO VINICIUS DE SA FORTES JUNQUEIRA - Integrante / HELOISA COPPINI DE LIMA - Integrante.
2016 - Atual
Avaliação dos níveis e perfil de ácidos graxos em produtos de origem animal enriquecidos com Omega 3
Descrição: Buscando atingir o consumidor preocupado com a ingestão de alimentos mais saudáveis, a indústria alimentícia vem promovendo o enriquecimento diretamente de alguns alimentos de origem animal como os ovos, leite e produtos ou bebidas lácteas com ácidos graxos poliinsaturados da série ômega-3 (w3). No entanto, a maior parte de produtos enriquecidos com ômega 3 não apresenta no rótulo da composição nutricional, quais destes ácidos graxos estão presentes e suas quantidades. O estudo será realizado com o objetivo de avaliar o perfil lipídico de produtos de origem animal (ovos, leite e produtos lácteos) comercializados como sendo enriquecidos com ácidos graxos da série w3. A obtenção das amostras será através de aquisição de produtos enriquecidos com w3 em estabelecimentos comerciais, sendo coletadas amostras de ovos, leite e/ou produtos lácteos de diferentes origens. Será realizada análise da composição bromatológica (umidade, cinzas, proteína e gordura) e, a determinação do perfil de ácidos graxos através da extração dos lipídeos e posterior identificação por cromatografia gasosa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Integrante / PETER BITENCOURT FARIA - Coordenador / JOANNA OLIVEIRA MARCAL - Integrante / CLAUDIANA ESTEVES - Integrante / FERNANDA PAUL DE CARVALHO - Integrante.
2016 - Atual
Pesquisa em base de dados sobre o desenvolvimento da dentição equina e sua associação com imagens
Descrição: Pesquisar, nos principais bancos de dados, sobre o desenvolvimento da dentição equina, bem como o registro de imagens que associem esse desenvolvimento com a faixa etária dos animais.
Esse estudo será a base para a futura confecção de um atlas sobre desenvolvimento dentário equino, que ainda não existe disponível na literatura. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Coordenador / Ticiana Meireles Sousa - Integrante / LETYCIA ANDRADE LOCHA - Integrante / SAVIO LUIZ DAS GRAÇAS ABREU - Integrante.
2015 - 2016
Efeitos da idade gestacional, sexo e posição no útero sobre a miogênese fetal em suínos
Descrição: Eventos e fatores pré-natais tais como, o genótipo, o sexo, a nutrição da porca, o fluxo de oxigênio e nutrientes através da placenta (relacionados com o numero e a posição dos fetos no útero), podem influenciar direta ou indiretamente a diferenciação das fibras musculares e determinar seu número e sua taxa de crescimento. Assim, tem-se demonstrado que o crescimento intra-uterino retardado (CIUR) pode afetar o desenvolvimento muscular do suíno. Poucos trabalhos avaliam aspectos do ambiente intrauterino envolvidos com o desenvolvimento muscular de fetos suínos com diferentes pesos e predispostos ao CIUR. Desta forma, um estudo vai ser realizado para descrever o desenvolvimento muscular de fetos suínos e avaliar sua relação com a idade gestacional, sexo e posição fetal uterina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Integrante / Márcio Gilberto Zangeronimo - Integrante / Márvio Lobão Teixeira de Abreu - Coordenador / Vinicius de Souza Cantarelli - Integrante / RONY ANTONIO FERREIRA - Integrante.
2014 - 2016
Laboratório Virtual de Anatomia para Medicina Veterinária
Descrição: Criação de um laboratório virtual de medicina veterinária faz parte de um projeto maior, o Projeto ADAV 3D, que está sendo desenvolvido na Universidade Federal de Lavras, com o objetivo de desenvolver um Atlas Digital 3D de Anatomia Veterinária, com a utilização de um conjunto de técnicas de realidade virtual.
O objetivo principal é a criação de um Laboratório Virtual realista, que permitirá a simulação de aulas práticas laboratoriais do curso de Medicina Veterinária, de forma que os estudantes e também os professores possam interagir com o ambiente tridimensional como se estivessem desenvolvendo seus experimentos em laboratório real, sendo que o Atlas Digital 3D de Anatomia Veterinária poderá ser consultado pelos alunos como ferramenta para as atividades didáticas virtuais que vão realizar, permitindo realização de simulações com os objetos criados e interações com experimentos, dando um suporte a novas práticas pedagógicas.
Para criação deste ambiente será utilizado o software livre Blender 3D que é um software de código aberto empregado para simulação, modelagem, animação e renderização.
Esse projeto envolverá alunos de graduação dos cursos de Ciência da Computação e Medicina Veterinária da UFLA, com o foco no potencial de aprendizagem dos ambientes virtuais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Integrante / Ana Paula Piovesan Melchiori - Coordenador / WELLYTON MARCOS SILVA DE OLIVEIRA - Integrante.
2014 - 2015
Descrição anatômica dos colaterais calibrosos da aorta torácica e abdominal do quati (Nasua nasua)
Descrição: Descrever a distribuição dos ramos arteriais (colaterais calibrosos) provenientes da aorta torácica e abdominal do quati (Nasua nasua), com o intuito de contribuir com a literatura e fornecer novos achados para fins comparativos e descritivos, além ainda de obter informações para abordagens clínica e cirúrgica nas cavidades torácica e abdominal visando o aprofundamento da anatomia interna do quati. Deste modo, tem-se por motivo principal a geração de conhecimento que poderá auxiliar na preservação desta espécie. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Coordenador / Alex Bager - Integrante / Daniel Arrais Biihrer - Integrante.
2014 - 2015
Descrição anatômica dos ossos do membro pélvico do tamanduá bandeira (Myrmecophaga tridactyla)
Descrição: Descrever a morfologia dos ossos do membro pélvico do tamanduá-bandeira (Myrmecophaga tridactyla), a fim de contribuir para o enriquecimento da literatura a respeito do sistema esquelético, fornecendo ainda dados para estudos comparados com outras espécies, como humanos e animais domésticos, além de fornecer informações para abordagens clínica e cirúrgica no membro pélvico que possam auxiliar no melhor conhecimento sobre a espécie, contribuindo inclusive para sua conservação e preservação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Coordenador / Gabriela Castro Lopes - Integrante / Alex Bager - Integrante.
2014 - 2015
Descrição anatômica do plexo lombossacral da jaritataca (Conepatus semistriatus, Boddaert 1785)
Descrição: Fornecer dados específicos sobre a inervação do membro pélvico da jaritataca, o presente trabalho terá como objetivo específico descrever a origem e os nervos que compõem o plexo lombossacral da jaritataca (Conepatus semistriatus), bem como a distribuição de cada um dos nervos junto ao membro pélvico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Coordenador / DEBORA MOREIRA GRASS - Integrante.
2014 - 2015
Caracterização das fibras musculares de fetos suínos em diferentes idades gestacionais
Descrição: Caracterizar o músculo semitendíneo de fetos suínos em diferentes idades gestacionais; Diferenciar as fibras musculares entre primárias e secundárias; Quantificar as fibras musculares; Correlacionar o tipo de fibra muscular com: a idade gestacional; o peso, comprimento e gênero dos fetos; peso da placenta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Coordenador / Márvio Lobão Teixeira de Abreu - Integrante / Imara Guimarães Lima - Integrante.
2014 - 2015
Avaliação anatômica e ultrassonográfica do útero suíno gravídico
Descrição: Correlacionar o desenvolvimento uterino de fêmeas suínas hiperprolíficas gestantes (depois do abate), a partir de mensurações da espessura do útero realizadas macroscopicamente; Correlacionar os comprimentos corporal e do fêmur de fetos suínos após o abate com as mensurações realizadas a partir das imagens ultrassonográficas (obtidas antes do abate); Avaliar o comprimento de úmero, rádio, ulna, tíbia, e perímetros cefálico e torácico, correlacionando-os com o desenvolvimento fetal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Coordenador / Antônio Carlos Cunha Lacreta Júnior. - Integrante / Imara Guimarães Lima - Integrante.
2014 - 2015
Expressão do fator de crescimento endotelial vascular (VEGF) na placenta de suínos em diferentes idades gestacionais
Descrição: Aferir o peso placentário em diferentes idades gestacionais: aos 50, 80 e 106 dias de gestação; Aferir o peso e o comprimento fetal em diferentes idades gestacionais: aos 50, 80 e 106 dias de gestação; Avaliar a expressão do fator de crescimento endotelial vascular (VEGF), em diferentes idades gestacionais; Correlacionar o desenvolvimento placentário com: a idade gestacional (50, 80 e 106 dias); o desenvolvimento fetal (peso, comprimento, sexo e número de fetos em cada corno uterino); peso da placenta e a expressão do VEGF na placenta; a posição ocupada pelos fetos nos cornos uterinos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Coordenador / Camila Souza de Oliveira Guimarães - Integrante / Lorena Aparecida Alves - Integrante.
2013 - 2014
Descrição da antomia ultrassonográfica do sistema musculo esquelético apendicular de cães
Descrição: Caracterizar a anatomia ultrassonográfica normal do sistema músculo esquelético apendicular dos cães e correlacionar as imagens com peças anatômicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Integrante / Julio Carlos Canola - Integrante / Antônio Carlos Cunha Lacreta Júnior. - Coordenador / Carlos Artur Lopes Leite - Integrante / Ingrid de Oliveira Campos - Integrante / Ana Carolina Abon Ali Simamura - Integrante / Nathalia Brant Malta Salgueiro - Integrante / Anelise Carvalho Nepomuceno - Integrante / Flávia Dada Paiva - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação histomorfométrica do desenvolvimento uterino de fetos suínos
Descrição: Caracterizar histomorfometricamente os parâmetros uterinos de fetos suínos no terço final de gestação.
Descrever as características histomorfológicas do útero de fetos suínos aos 80 e 105 dias de gestação; Avaliar as características histomorfométricas das túnicas uterinas de fetos suínos aos 80 e 105 dias de gestação; Introduzir um aluno de graduação à metodologia científica e treiná-lo à rotina de um Laboratório de Morfologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Integrante / José Rafael Miranda - Coordenador / Matheus Augusto Rodrigues Félix - Integrante / PAULA REIS RIBEIRO - Integrante.
2013 - Atual
Efeito da berinjela (Solanum melongena) no padrão de fermentação intestinal de ratos
Descrição: A preocupação mundial com as emissões de gás carbônico e gás metano, sabidamente danosos à camada de ozônio tem atingido proporções cada vez maiores. O processo de fermentação gastrintestinal dos ruminantes, contribui com parte expressiva de gases do efeito estufa liberados para a atmosfera, especialmente o metano. Ao longo do tempo, diversas tecnologias tem buscado modular a fermentação ruminal de modo a priorizar a rota metabólica do propionato, maximizando a capacidade de produção dos animais e minimizando a emissão de gases poluentes. Paralelamente, a modulação da microbiota intestinal tornou-se uma área de interesse crescente, pois tem potencial para reduzir os fatores de risco associados com doenças crônicas, tais como os níveis de colesterol elevados. Apesar de permanecer incerto o exato mecanismo pelo qual a microbiota intestinal pode modular os níveis de colesterol, os produtos finais da fermentação, particularmente os ácidos graxos de cadeia curta, prioritariamente o propionato, tem sido apontado como um candidato potencial. Sabe-se que solanáceas são capazes de reduzir os níveis séricos de colesterol, mas o mecanismo pelo qual isto ocorre não é bem estabelecido. O objetivo deste trabalho será investigar se a berinjela, comprovadamente envolvida na redução de colesterol sanguíneo em humanos e animais, cujo mecanismo de ação pode envolver a modulação da fermentação intestinal favorecendo a formação de propionato, são capazes de interferir no padrão de fermentação do intestino de ratos (in vivo) , de maneira a aumentar a proporção de propionato produzida. Se verdadeiro, haveria indícios de que a utilização dessas solanáceas em dietas de ruminantes implicaria em modulação da fermentação ruminal provocando maior eficiência metabólica, pelo aumento de proporção de propionato e, consequentemente, menor emissão de gases nocivos à camada de ozônio da atmosfera, especialmente o metano. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Integrante / Joao Chrysostomo de Resende Junior - Coordenador / Antônio Carlos Cunha Lacreta Júnior. - Integrante / Juliano Vogas Peixoto - Integrante / MARIANA DE FATIMA RIBEIRO - Integrante.
2012 - 2015
Projeto Estrada Viva
Descrição: Este projeto, terá duração de 3 anos e desenvolverá ações em escala nacional e regional visando fortalecer o Grupo de Pesquisa em Ecologia de Estradas, na forma de um núcleo de pesquisa que objetiva se estabelecer como centro de referência nacional no tema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Integrante / Alex Bager - Coordenador / Simone Rodrigues de Freitas - Integrante / Cecília Bueno - Integrante / Clara Grilo - Integrante / Vinícius Silva - Integrante / Ana Elizabeth Iannini Custódio - Integrante.
2012 - 2014
Atlas Digital de Anatomia Veterinária 2D (ADAV 2D): módulo de osteologia de ruminantes
Descrição: O Projeto ADAV, está sendo desenvolvido em uma parceria entre o Departamento de Ciência da Computação e o Departamento de Medicina Veterinária, da Universidade Federal de Lavras, com o objetivo de desenvolver um Atlas Digital 2D On-line de Anatomia Veterinária.
O primeiro protótipo será desenvolvido para disponibilização via Web, sendo que na sequência serão adaptados para dispositivos móveis. Assim, o atlas poderá ser consultado pelos alunos como ferramenta para as atividades didáticas virtuais que vão realizar
Para criação deste atlas será utilizado o software livre Flash.
Esse projeto envolverá alunos de graduação dos cursos de Ciência da Computação, Sistemas de Informação e Medicina Veterinária da UFLA, com o foco no potencial de aprendizagem de ferramentas didáticas digitais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Integrante / Ana Paula Piovesan Melchiori - Coordenador / Gabriela Castro Lopes - Integrante / ELIAS MACENA DE CASTRO - Integrante.
2012 - 2013
Atlas Digital de Anatomia Veterinária 3D (ADAV 3D): módulo sistema esquelético de ruminantes
Descrição: O Projeto ADAV 3D, está sendo desenvolvido em uma parceria entre o Departamento de Ciência da Computação e o Departamento de Medicina Veterinária, da Universidade Federal de Lavras, com o objetivo de desenvolver um Atlas Digital 3D On-line de Anatomia Veterinária.
O primeiro protótipo será desenvolvido para disponibilização via Web, assim o atlas poderá ser consultado pelos alunos como ferramenta para as atividades didáticas virtuais que vão realizar
Para criação deste atlas será utilizado o software livre Blender 3D.
Esse projeto envolverá alunos de graduação dos cursos de Ciência da Computação, Sistemas de Informação e Medicina Veterinária da UFLA, com o foco no potencial de aprendizagem de ferramentas didáticas digitais e modelagem 3D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Integrante / Ana Paula Piovesan Melchiori - Coordenador / JONATAS HENRIQUE GUIMARAES BRAGA - Integrante / WELLYTON MARCOS SILVA DE OLIVEIRA - Integrante.
2012 - 2013
Padrão Vascular Uterino de Suínos (Sus scrofa): Estudo dos Segmentos Arteriais em Fêmeas Nulíparas, Primíparas e Multíparas
Descrição: O presente trabalho será conduzido com o objetivo de descrever o sistema de irrigação do útero em linhagens modernas utilizadas em uma granja de suínos comercial; analisar as regiões de distribuição da artéria uterina para as diferentes regiões da parede uterina, principalmente àquelas destinadas aos cornos e ao corpo do útero; correlacionar à morfologia vascular uterina com a idade da matriz e o número de parições; entender como ocorre o sistema de vascularização em matrizes de diferentes idades. Esse estudo mostra-se como uma importante fonte de informações sobre o comportamento da vascularização arterial uterina de fêmeas nulíparas, primíparas e multíparas, na tentativa de estabelecer uma relação com o desenvolvimento feto-placentário. Pretende-se com o estudo contribuir para melhor entendimento sobre o desempenho reprodutivo das matrizes e, consequentemente, melhora da produtividade na criação de suínos, com repercussões positivas na indústria alimentícia e na economia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Coordenador / Matheus Camargos de Britto Rosa - Integrante / Márcio Gilberto Zangeronimo - Integrante / Rafael Betarelli - Integrante / Núbia Ferreira Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2012 - 2013
Expressão de marcadores vasculares na placenta de suínos (sus scrofa) em diferentes estágios da gestação
Descrição: Aferir o peso placentário em diferentes estágios da gestação; Aferir o peso e o comprimento fetal em diferentes estágios da gestação; Avaliar a expressão de marcadores vasculares placentários em diferentes estágios da gestação; Correlacionar o desenvolvimento placentário com: a idade gestacional; o desenvolvimento fetal (peso, comprimento, gênero e número de fetos em cada corno); peso e expressão de marcadores vasculares da placenta; a posição ocupada pelos fetos no útero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Coordenador / Lorena Aparecida Alves - Integrante.
2012 - 2013
Descrição Anatômica dos Ossos do Membro Torácico do Tamanduá Bandeira (Myrmecophaga tridactyla)
Descrição: O objetivo deste trabalho é descrever a morfologia dos ossos do membro torácico do tamanduá-bandeira, procurando comparar suas semelhanças e diferenças com as descrições realizadas em humanos e animais, a fim de contribuir para o enriquecimento da literatura a respeito do sistema esquelético, além de fornecer informações que possam ajudar no melhor conhecimento sobre a espécie, contribuindo inclusive para sua conservação e preservação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Coordenador / Karen Caetany Moreira - Integrante.
2012 - 2013
Descrição Anatômica do Plexo Braquial do Tamanduá Mirim (Tamandua tetradactyla, Linnaeus, 1758)
Descrição: Descrever a origem e os nervos que compõem o plexo braquial do tamanduá mirim (Tamandua tetradactyla) com intuito de contribuir com a morfologia da espécie e com a anatomia comparada de Xenarthras, fornecendo dados que permitam o conhecimento mais detalhado da inervação do membro torácico, além de auxiliar em possíveis procedimentos anestésicos a este nível. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Coordenador / Alex Bager - Integrante / Ana Cecília Machado Cruvinel - Integrante.
2012 - 2013
Estudo Anatômico dos Músculos do Membro Torácico do Gambá (Didelphis aurita)
Descrição: Descrever a morfologia dos músculos do membro torácico do gambá (Didelphis aurita), estabelecendo uma análise comparada entre suas semelhanças e diferenças com aquelas descritas em outras espécies, a fim de contribuir para enriquecimento da literatura a respeito do sistema muscular, além de fornecer informações que possam ajudar no melhor conhecimento sobre a espécie em questão, contribuindo inclusive para sua conservação e preservação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Coordenador / Alex Bager - Integrante / Lízia Resende Freire - Integrante.
2012 - 2013
Padrão vascular uterino de suínos (sus scrofa): estudo dos segmentos arteriais em fêmeas nulíparas, primíparas e multíparas
Descrição: Descrever o sistema de irrigação do útero em linhagens modernas utilizadas em uma granja de suínos comercial; Analisar as regiões de distribuição da artéria uterina para as diferentes regiões da parede uterina, principalmente àquelas destinadas aos cornos e ao corpo do útero; Correlacionar a morfologia vascular uterina com: a idade da matriz e o número de partos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Coordenador / Matheus Camargos de Britto Rosa - Integrante.
2012 - 2013
Descrição Morfológica da Musculatura Apendicular do Tamanduá Mirim (Tamandua tetradactyla, Linnaeus, 1758)
Descrição: Descrever morfologicamente os músculos presentes nos membros torácicos e pélvicos do tamanduá mirim (Tamandua tetradactyla), a fim de ampliar o conhecimento acerca da morfologia da espécie e contribuir com a anatomia comparada da família Xenarthra, além de fornecer informações úteis para possíveis procedimentos cirúrgicos nos membros desses animais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Coordenador / Alex Bager - Integrante / Priscila Souza Mota - Integrante.
2012 - 2013
Atlas Digital 3D de Anatomia Veterinária
Descrição: O presente trabalho propõe a produção de um Atlas Digital em 3D de Anatomia Veterinária (ADAV 3D), cuja proposta é permitir aos alunos de graduação, pós-graduação e profissionais da área, o acesso ao material didático num ambiente distinto ao laboratório. Nesta primeira fase do projeto objetivamos construir o ADAV 3D abordando o sistema esquelético de bovinos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Coordenador / Joao Chrysostomo de Resende Junior - Integrante / Gabriela Castro Lopes - Integrante.
2012 - Atual
Identificação de parasitos de animais silvestres
Descrição: Avaliar a ocorrência de parasitos em animais silvestres, resgatados pelo IBAMA; Avaliar a ocorrência de parasitos em animais silvestres, encontrados mortos em rodovias do estado de Minas Gerais. Avaliar a ocorrência de parasitos em animais silvestres, atendidos na UFLA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Coordenador / Juliano Vogas Peixoto - Integrante / Joziana Muniz de Paiva Barçante - Integrante / MARIANA HAYASHI GARCIA - Integrante / THALES AUGUSTO BARCANTE - Integrante / ANTONIO DE PADUA LIMA - Integrante.
2012 - Atual
Aspectos Ultrassonográficos do sistema gastrointestinal de bovinos de leite do município de Lavras-MG e Região
Descrição: Descrever os aspectos ultrassonográficos normais do retículo, baço, omaso, abomaso, fígado, intestino delgado, intestino grosso e ceco de bovinos leiteiros do sul de Minas em diferentes faixas etárias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Integrante / Antônio Carlos Cunha Lacreta Júnior. - Coordenador / Adriana de Souza Coutinho - Integrante / Marcos Neves Pereira - Integrante / Ticiana Meireles Sousa - Integrante.
2011 - 2013
Avaliação dos segmentos vasculares uterinos e sua influência no desenvolvimento feto-placentário de suínos (Sus scrofa)
Descrição: O presente projeto tem como objetivos descrever o desenvolvimento placentário e a disposição dos fetos no útero de fêmeas suínas hiperprolíferas em diferentes estágios da gestação e ordem de parição; avaliar o desenvolvimento placentário baseado no peso e expressão de marcadores vasculares da placenta; descrever o sistema de irrigação do útero em linhagens modernas utilizadas em uma granja de suínos comercial e correlacionar os segmentos vasculares com o desenvolvimento fetal baseado no peso, comprimento, gênero e número de fetos (tamanho da leitegada); correlacionar a morfologia vascular uterina com: a idade da matriz; a idade gestacional; o número de parições; o desenvolvimento fetal (peso, comprimento, gênero e número de fetos); o desenvolvimento placentário (peso e expressão de marcadores vasculares da placenta). Associar práticas de manejo, genética, condições nutricionais, época do ano e estágio de gestação em uma granja comercial ao desenvolvimento placentário, a disposição dos fetos e o sistema de irrigação do útero. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Coordenador / Camila Souza de Oliveira Guimarães - Integrante / Rosana Rosa Miranda Corrêa - Integrante / Márcio Gilberto Zangeronimo - Integrante / José Rafael Miranda - Integrante / Márvio Lobão Teixeira de Abreu - Integrante / Vinicius de Souza Cantarelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Laboratório Virtual de Anatomia para Medicina Veterinária
Descrição: Este projeto de criação de um laboratório virtual de medicina veterinária faz parte de um projeto maior, o Projeto ADAV 3D, que está sendo desenvolvido na Universidade Federal de Lavras, com o objetivo de desenvolver um Atlas Digital 3D de Anatomia Veterinária, com a utilização de um conjunto de técnicas de realidade virtual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Integrante / Joao Chrysostomo de Resende Junior - Integrante / Ana Paula Piovesan Melchiori - Coordenador / Raphael Naves - Integrante.
2011 - 2012
Descrição anatômica do plexo braquial da jaritataca (Conepatus semistriatus, Boddaert, 1785)
Descrição: O projeto tem como objetivo descrever a origem, ramificação e distribuição do plexo braquial da jaritataca (Conepatus semistriatus), com intuito de contribuir com a anatomia comparada de animais silvestres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Coordenador / Matheus Camargos de Britto Rosa - Integrante / Eduardo Alves Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2011 - 2012
Análise morfométrica da língua da paca (Cuniculus paca)
Descrição: Analisar mofometricamente as diferentes regiões da língua da paca bem como os diferentes tipos de papilas linguais presentes em sua mucosa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Coordenador / Márcia Rita Fernandes Machado - Integrante / Tiago da Silva Teófilo - Integrante / Suely de Fátima Costa - Integrante / Caio Kuhl de Assis - Integrante / Lorena Aparecida Alves - Integrante.
2011 - 2012
Organização histológica da língua da paca (Cuniculus paca)
Descrição: Identificar as características histológicas da língua observando a estrutura microscópica de suas diversas porções e os diferentes tipos de papilas linguais que a constituem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Coordenador / Márcia Rita Fernandes Machado - Integrante / Tiago da Silva Teófilo - Integrante / Suely de Fátima Costa - Integrante / Caio Kuhl de Assis - Integrante / Lorena Aparecida Alves - Integrante.
2011 - 2012
Descrição histomorfométrica do tubo digestório da jaritataca (Conepatus semistriatus)
Descrição: Descrever histologicamente o trato gastrointestinal da jaritataca com técnicas de histoquímica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Integrante / José Rafael Miranda - Coordenador.
2011 - 2012
Descrição anatômica da laringe, traqueia e do pulmão do porco-espinho (Coendou prehensilis, Lacépède 1799)
Descrição: O projeto tem como objetivo descrever as estruturas constituintes da laringe, traquéia e do pulmão do porco-espinho (Coendou prehensilis), com intuito de contribuir a anatomia comparada de animais silvestres.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Coordenador / Elder Alexandre de Carvalho Souza - Integrante / Raul Rezende Souza - Integrante.
2010 - 2011
Avaliação microbiológica do ceco de equinos
Descrição: Avaliar por meio de análise microbiológica de cultura e de extração do DNA total o conteúdo cecal de equinos (Equus caballus) buscando-se conhecer e descrever a flora simbiótica deste compartimento, ou seja, sua microbiota natural. Quantificar e determinar a população de microorganismos presentes no ceco de equinos sem raça definida e abatidos em frigoríficos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Coordenador / Osório José da Silva Neto - Integrante / Tiago da Silva Teófilo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2010 - 2011
Descrição anatômica do plexo braquial do porco-espinho (Coendou prehensilis, Lacépède 1799)
Descrição: O projeto tem como objetivo descrever a origem, ramificação e distribuição do plexo braquial da jaritataca (Conepatus semistriatus), com intuito de contribuir com a anatomia comparada de animais silvestres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Coordenador / Matheus Camargos de Britto Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Aplicação da técnica de repleção e corrosão no sistema vascular arterial em ratos (Rattus norvegicus albinus)
Descrição: Avaliar por meio de técnicas de repleção e corrosão a arquiterura anatômica arterial de ratos (Rattus norvegicus albinus), identificando e descrevendo seus principais troncos bem como a distribuição destes para os diversos órgãos que constituem o corpo dos animais.
Ainda, busca-se proporcionar aos alunos do Programa de Iniciação Científica Júnior - BIC Júnior, a integração do meio acadêmico com o ensino fundamental, propondo-se ao final uma apresentação dessas preparações em suas escolas de origem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Coordenador / Matheus Camargos de Britto Rosa - Integrante / Osório José da Silva Neto - Integrante / Arlei José Birck - Integrante.
2009 - 2010
Avaliação microbiológica do divertículo da tuba auditiva em equinos
Descrição: Avaliar por meio de análise microbiológica a mucosa da cavidade nasal, da nasofaringe e do divertículo da tuba auditiva de equinos (Equus caballus) buscando-se conhecer e descrever a flora residente nestes compartimentos, ou seja, sua microbiota ou microflora natural, na tentativa de associar tais microorganismos com possíveis enfermidades que acometem a bolsa gutural (divertículo da tuba auditiva).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Coordenador / Matheus Camargos de Britto Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - Atual
Descrição anatômica de animais silvestres
Descrição: O projeto tem como objetivo descrever, macro e microscopicamente, órgãos, inervação e irrigação de jaguatiricas (Leopardus pardalis), jaritatacas (Conepatus semistriatus), cachorros-do-mato (Cerdocyon thous), gambás (Didelphis aurita e Didelphis albiventris), veado-campeiro (Ozotoceros bezoarticus), macaco-barrigudo (Lagothrix lagotricha), porco-espinho (Coendou prehensilis), tamanduá mirim (Tamandua tetradactyla) e quati (Nasua nasua)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Coordenador / Matheus Camargos de Britto Rosa - Integrante / Osório José da Silva Neto - Integrante / Eduardo Alves Lima - Integrante / Gabriela Castro Lopes - Integrante / Caio Kuhl de Assis - Integrante / Lorena Aparecida Alves - Integrante / Alex Bager - Integrante.
2006 - 2006
Origem e distribuição do nervo isquiático no cão (Canis familiaris, Linnaeus, 1758)
Descrição: O propósito do presente estudo é conhecer e examinar as variações na formação do nervo isquiático do cão, verificando também aspectos relacionados à sua distribuição nos músculos das regiões glútea e da coxa nos antímeros direito e esquerdo, com intuito de oferecer embasamentos seguros para possíveis intervenções cirúrgicas e procedimentos de reparação neste nervo, usando-se para tanto, técnicas morfológicas macroscópicas, tendo-se em vista, a importância do referido nervo na movimentação do membro pélvico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Coordenador.
2006 - 2006
Ramificação e distribuição dos nervos frênicos no músculo diafragma do cão (Canis familiaris, Linnaeus, 1758)
Descrição: Objetiva-se com este estudo determinar a ramificação e a distribuição dos nervos frênicos direito e esquerdo no músculo diafragma do cão, evidenciando possíveis variações quanto à forma de distribuição para as regiões lombar, costal e esternal do referido músculo, com propósito de oferecer informações específicas sobre a inervação motora do músculo diafragma, visando incrementar as informações morfológicas da literatura inerentes à espécie ora estudada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gregório Corrêa Guimarães - Coordenador.