2020 - Atual
Investigating relations between social media, citizens and public places in a Covid 19 context
Descrição: Grupo interdisciplinar formado por professors do PROLAM USP ( Edgard Merlo, Amaury Gremaud, Lisbeth Rebollo Gonçalves, Julio Suzuki) e da Universidade de Lyon3 (Jean-Fabrice Lebraty, Roman  Boulet), constituído  e aprovado em  dezembro de  2020, dentro de edital da PRP e da Embaixada da França no Brasil. Pesquisa exploratória relacionada a mudanças comportamentais no  consumo, na perspectiva da economia  e da  cultura, na realidade social da pandemia Covid19. A pesquisa se fará a partir das medias e redes sociais, considerando-se aspectos geográficos e econômicos, políticas públicas e percepções do processo de vacinação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisbeth Ruth Rebollo Goncalves - Coordenador / Edgard Monforte Merlo - Integrante / Amaury Patrick Gremaud - Integrante / Julio Cesar Suzuki - Integrante / Janaina de Moura }Engracia Giraldi - Integrante / Jean Fabrice Lebraty - Integrante / Roman Boulet - Integrante.
2020 - Atual
Ciudades y comunidades imaginadas latinas en la era digital
Descrição: Grupo de pesquisa que está em formação, desde 2020, com coordenação geral do Prof. Dr. Armando Silva (Universidad Externado de Colombia). Participam, com coordenação da FLACSO Argentina e do Equador, pesquisadores de Universidade da região em estudo. A participação é pelo PROLAM USP.
?Cidades e comunidades Imaginadas latinas na era digital? é uma nova fase do projeto de pesquisa Imaginários Urbanos, já desenvolvida na América do Sul, América Central e Espanha, cujo objetivo foi captar, a partir de uma antropologia do desejo cidadão, os modos de ser urbanos em diferentes cidades, as quais foram estudadas comparativamente, entre os anos 1998 e 2005.
O objetivo da pesquisa atual é estabelecer os vínculos profundos entre percepção coletiva, uso da cidade, sob a perspectiva do cidadão, como base para pensar estratégias de construção de novas mentalidades urbanas, que permitem o reconhecimento mútuo entre cidadãos , no espaço afetivo de sujeitos das comunidades.
O problema é agora abordado na conjuntura da realidade digital, ressaltando-se o momento anterior à pandemia, a presente situação pandêmica e a observação do período pós-pandemia.?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisbeth Ruth Rebollo Goncalves - Coordenador / Armando Silva - Integrante.
2011 - Atual
Critica e Curadoria em Museus e Bienais
Descrição: Descrição: O projeto põe o foco no campo da crítica e da curadoria de exposições, colocando em estudo as relações entre estes dois vetores ? o da crítica de arte e o da curadoria, focalizando a prática de críticos e curadores, no campo das mostras de arte e de arquitetura. Como fundamentos para o estudo das dimensões de articulação entre a Crítica e a Curadoria, serão tomadas as perspectivas da História da Arte, Estética, Sociologia da Arte, História da Arquitetura, havendo sempre implicações para a compreensão do fenômeno da exposição de arte. Espaços significativos para observação da crítica, pela sua importância institucional no circuito artístico contemporâneo são as bienais e os museus. As bienais motivam a atenção da crítica de arte mundialmente. São espaços que, com temporalidade regular apresentam exposições - quer de arte, quer de arquitetura ? focalizando questões atuais que perpassam a cultura artística. Os Museus, como instituições, atualmente, se integram a circuitos internacionais, abrem-se igualmente a problemáticas que ressoam em cenário mundial, além de terem importância na construção de pensamento sobre arte, localmente. As dinâmicas interiores aos processos culturais mundiais legitimam a escolha de perspectivas temáticas de reflexão, tanto nas bienais como nos museus. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lisbeth Ruth Rebollo Goncalves - Coordenador.Financiador(es): Pró Reitoria de Graduação da USP - Bolsa.
2011 - Atual
Arte e Crítica: construindo a informação on line
Descrição: O objetivo do trabalho é a organização de informações sobre arte e cultura relacionadas à Associação Brasileira de Críticos de Arte (ABCA). A Associação possui um rico arquivo de crítica que vem sendo construído desde sua fundação, em 1949, e mantém relações de troca entre críticos de todo o país através de seminários, debates, e as atividades de seus membros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lisbeth Ruth Rebollo Goncalves - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - Atual
Recepção Estética e Crítica de Arte
Descrição: Trata-se de grupo de pesquisa voltado à produção artística e crítica, estuda e debate temas atuais no cenário das artes, preocupando-se com recepção por parte do público especializado (público de contato face-a-face com a produção artística). Articulou-se em torno do Arquivo de Crítica de Arte da ABCA que vem sendo estudado por mim desde o ano 2000.Atividades do grupo: realizam-se seminários e jornadas abertos ao público em geral, em interface com a Associação Brasileira de Críticos de Arte. Observam-se exposições de arte em museus e bienais, dentro das perspectivas de interesse da pesquisa em foco.
Perfil interdisciplinar: trabalha-se com apoio na história da arte, na sociologia da arte, na história da crítica de arte, sempre tendo em consideração a comunicação das exposições de arte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lisbeth Ruth Rebollo Goncalves - Coordenador / Claudia Fazzolari - Integrante / Sylvia Werneck - Integrante / Araceli Barros da Silva Jellmayer Bedtche - Integrante / Alessandra Simões Paiva - Integrante / Gabriela Abraços - Integrante / Carla Fatio - Integrante / Helcio Magalhães - Integrante / José Augusto França - Integrante.Número de orientações: 1
2005 - 2009
Lugares e Modos Críticos da Arte Contemporânea nos Museus (aprovado pela FAPESP)
Descrição: Considerando-se os princípios da Crítica de Arte legados pelo passado e suas transformações presentes, a pesquisa que propomos visa discutir a situação atual da Crítica de Arte Contemporânea, isto é, os lugares de manifestação e os modos de realização críticos, diante da ameaça de perda de função e de legitimidade da Crítica. Serão observados, especialmente, as exposições e ações nos Museus de Arte Contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisbeth Ruth Rebollo Goncalves - Coordenador / João Augusto Frayze Pereira - Integrante / Helouise Costa - Integrante / Maria Cristina Machado Freire - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2006
Imaginário Urbano na Cidade de São Paulo
Descrição: "Imaginário Urbano na Cidade de São Paulo", como parte da pesquisa Culturas Urbanas na América Latina a partir de seus Imaginários Sociais, coordenado pelo Prof. Dr. Armando Silva, da Universidade Nacional de Bogotá, Colômbia. Trabalho realizado: coordenação da aplicação de questionários e da realização de fotografias da cidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisbeth Ruth Rebollo Goncalves - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1998 - Atual
Arte na América Latina: produção e crítica
Descrição: Esta é uma pesquisa continua, desenvolvida no Programa de Pós-Graduação em Integração da América Latina - PROLAM, onde atua como docente e orientadora.
Atualmente estão em estudo as Bienais do Mercosul, como exposições e espaço de reflexão crítica e teórica sobre a arte latinoamericana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisbeth Ruth Rebollo Goncalves - Coordenador.
1996 - 2000
A Recepção Estética em Museu de Arte Contemporânea
Descrição: Pesquisa realizada dentro do Acordo de cooperação Inter-Universitária com a França. A pesquisa objetivou a discussão da Recepção estética em Museu de Arte Contemporânea pondo em destaque o papel das exposições de arte na comunicação da arte com o público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Lisbeth Ruth Rebollo Goncalves - Coordenador / João Augusto Frayze Pereira - Integrante / Jacques Leenhardt - Integrante / Celso Favaretto - Integrante.Financiador(es): Programa de Cooperação Universitária França Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1994 - 1996
O Processo da Artes Plásticas da América Latina e a Questão da Identidade Cultural
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisbeth Ruth Rebollo Goncalves - Coordenador.
1991 - 1993
Lourival Gomes Machado: Contribuição à Crítica e à História da Arte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisbeth Ruth Rebollo Goncalves - Coordenador.
1980 - 1981
Sérgio Milliet, Crítico de Arte (para defesa de tese de Doutorado) - de 1980 a 1981 - bolsa FAPESP e de 1982 a 1985 - Bolsa CNPq
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisbeth Ruth Rebollo Goncalves - Coordenador.
1974 - 1978
Aldo Bonadei: Introdução ao Percurso de um Pintor (para defesa de Dissertação de Mestrado)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisbeth Ruth Rebollo Goncalves - Coordenador.