2022 - Atual
Capacitação de Acadêmicos e Professores em Novas Tecnologias para o Ensino de Física e Produção de Materiais Audiovisuais.
Descrição: A presença maciça de novas tecnologias e, em especial, aquelas com base na Internet, tornaram muito real a necessidade de desenvolvermos habilidades e competências que estejam em sintonia com tais recursos. A Base Nacional Comum Curricular (BNCC) explicita o desafio para os professores da Educação Básica em auxiliar os estudantes a não apenas usufruir, mas utilizar de forma consciente, crítica e autoral tudo aquilo que a cultura digital tem a oferecer. O projeto tem como objetivo promover ações de capacitação para acadêmicos e professores da rede pública de ensino em tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC), com destaque para os recursos abertos e acessíveis, além de produzir materiais audiovisuais do conteúdo de Física.  Os materiais serão utilizados como complemento para as aulas presenciais do Programa de Extensão PRÓ-ENEM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Miguel Jorge Neto - Coordenador / ELVIS LIRA DA SILVA - Integrante / Kellen Cristina Soares da Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Bolsa.
2022 - Atual
Recursos digitais em função de uma educação efetiva em Ciências Naturais: as TDIC como suporte à aplicação da BNCC
Descrição: O projeto visa oferecer formação complementar para professores de Ciências da Natureza em exercício na Educação Básica e licenciandos da UFMT no uso pedagógico da plataforma eletrônica livre Arduíno, além de capacitação para ensino híbrido e de tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC) com potencial para o desenvolvimento de competências e habilidades previstas na BNCC. Investigar ainda a influência das TDIC no processo de ensino e aprendizagem e o potencial do público em aderir à capacitação no uso dos recursos digitais e o impacto na aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Miguel Jorge Neto - Coordenador / ELVIS LIRA DA SILVA - Integrante / Frederico Ayres de Oliveira Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Projeto Canoa - FINEP
Descrição: O objetivo principal deste projeto é investigar a efetividade de se promover inclusão social de alunos da escola pública no que diz respeito a sua inserção na universidade pública e melhoria da qualidade de aprendizagem, possibilitando melhores chances a esses alunos de aprovação no vestibular, oferecendo-lhes gratuitamente aulas por meio de metodologias de ensino diferenciadas (com especial ênfase na execução e montagem de experimentos) envolvendo a prática de ensino de licenciandos dos cursos de Licenciatura Plena em Física, Biologia, Química e Ciências Naturais da UFMT, bem como envolvendo professores que ministram aulas de Ciências em Mato Grosso, num processo de formação continuada e aprimoramento de conhecimentos e práticas de professores não licenciados... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Miguel Jorge Neto - Integrante / Iramaia Jorge Cabral de Paulo - Coordenador / Sérgio Roberto de Paulo - Integrante / Carlos Rinaldi - Integrante.