2016 - Atual
SISTEMA ROBÓTICO INTEGRADO PARA NEURORREABILITAÇÃO DO  MEMBRO SUPERIOR EM PACIENTES PÓS ACIDENTE VASCULAR  ENCEFÁLICO
Descrição: O objetivo especifico deste projeto é o desenvolvimento do sistema robótico integrado que será utilizado para a reabilitação dos pacientes. O paciente utiliza os objetos inteligentes e interage com um sistema automatizado para melhorar a sua reabilitação. Como resultados espera-se a construção de ao menos dois conjuntos deste sistema robótico integrado, um ficará no Laboratório de Robótica e Reabilitação do IFSP e o outro irá para a Associação de Assistência à Criança Deficiente, onde serão realizados os testes clínicos, que não fazem parte do escopo do projeto referente a este edital. Um sistema também deverá funcionar na Universidade Federal de São Carlos, com recursos que já estão disponíveis naquela universidade. 
parte dessa rede de pesquisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Jussara Pimenta Matos - Integrante / Paulo Marcos de Aguiar - Coordenador.
2012 - 2013
Edital 067/2012- Monitoramento do Acervo da Biblioteca e do Almoxarifado do Campus Guarulhos  com RFID
Descrição: A tecnologia RFID se aplica bem aos problemas ubíquos por utilizar ondas de radio frequência, imperceptíveis às pessoas. Uma de suas aplicações é em ambientes monitorados, que permite avaliar problemas como na disposição de equipamentos e materiais em ambientes de acordo com sua utilização. A tecnologia RFID tem se mostrado útil para ser utilizada em sistemas de bibliotecas para detecção de extravio, atendimento e gerenciamento do acervo, de forma mais eficiente e com menos 
intervenção humana, assim como, em controle de patrimônio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jussara Pimenta Matos - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - Auxílio
										financeiro.