2020 - 2022
Jornada Formativa: o Ensino de Ciências da Natureza e o Estudo da Terra
Descrição: Esta pesquisa se dará no contexto da cooperação regional entre a Universidade Federal de Mato Grosso e a Secretaria de Estado de Educação de Mato Grosso, através do Laboratório de Investigação da Química, da Diversidade e das Aprendizagens. O projeto desenvolve-se por um entrelaçamento entre formação de professores, extensão e pesquisa com o objetivo de fortalecer os processos de formação docente daqueles que atuam em componentes curriculares das Ciências da Natureza. Nesse contexto, a participação da UFMT visa complementar o projeto de formação continuada de professores da educação básica, para tanto adota-se uma relação de complementaridade mútua, ou seja, seguiremos uma lógica de articulação escolas-universidade apoiada em uma relação com a qual trocam-se métodos, princípios pedagógicos, conceitos, construções teóricas e materiais didáticos, entre todos os envolvidos no projeto. Deste modo, a parceria visa também investigar e fortalecer o domínio do referencial teórico acadêmico-cientifico relacionado à Química, à interculturalidade e às novas diretrizes curriculares nacionais e estaduais em articulação com o conhecimento popular das comunidades. Neste sentido, estão previstos encontros formativos que envolverão discentes da Licenciatura em Química da UFMT, Campus Cuiabá e professores de Ciências da Natureza/ Química de Escola Quilombola, Escola do Campo, de Escola Indígena e Escola de Educação Inclusiva da Rede Estadual de Educação de Mato Grosso, em especial, na região metropolitana do vale do Rio Cuiabá. São metas do projeto: realizar oficinas itinerantes com abordagens que envolvem Química, Natureza e Terra no currículo das Ciências da Natureza por um período de 24 meses, durante uma Jornada do Ensino de Ciências da Natureza e do estudo da Terra; concomitantemente, estudar a Base Nacional Comum Curricular do Ensino Médio com ênfase na referida área, buscando correlação com as demandas da sustentabilidade econômica, social e ambiental das comunidades envolvidas; acompanhar Projetos de Intervenção Pedagógica, gerados na Jornada, dando ênfase à sua aplicabilidade como proposições metodológicas referentes aos objetos de conhecimento curricular da área da Ciência da Natureza; analisar os encontros de forma participativa, interativa e colaborativa tomando por indicadores as atuais diretrizes curriculares do Ensino Médio. Os resultados esperados são: geração de novos Produtos e Projetos de Intervenção Pedagógica consoantes com as atuais diretrizes curriculares do Ensino Médio; contribuição do projeto para a ampliação da base de conhecimentos afins comunicados em trabalhos de conclusão de curso, em artigos, em livros, em dissertações e na geração de projetos de mestrado, cujo conteúdo esteja relacionado com a construção curricular relativa às questões interculturais, à produção do conhecimento químico, de conhecimento popular e da docência; fomentar reflexões sobre a sustentabilidade econômica, social e ambiental das comunidades escolares participantes, no sentido de problematizar e compreender processos de uso e conservação da água e do solo, da preservação da diversidade biológica e das relações ecológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariuce Campos de Moraes - Coordenador / Hellen Cristina de Souza - Integrante / LIDIANE PEREIRA DE SOUZA - Integrante / Isabela Camacho Silveira - Integrante / Maria Dezire Nazario dos Santos - Integrante / Patricia Lorero da Conceição - Integrante / Jairton Kupodonepá - Integrante / Marinez Cargnin-Stieler - Integrante / Leonice Aparecida de Fátima Alves Mourad - Integrante / Adriana Paula de Oliveira Franco - Integrante / Creide do Nascimento Silva Paula Azevedo - Integrante / Bruna Cristina Prolo Massola - Integrante / Carla Grazieli Azevedo Silva - Integrante / Fabia Elaine Ferreira Melo - Integrante / Lucinéia Penha Eduardo - Integrante / Eneida Kupodonepá - Integrante / Rosan Chaves Silva Junior - Integrante / Naielly Christhiny Paz Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2019
Ação Saberes Indígenas - Rede UFMT-Secadi/MEC
Descrição: O projeto elaborado desde 2015 após várias reuniões de trabalho com as IES, a Seduc-
MT, o CEEI-MT e os demais parceiros institucionais e representantes indígenas de
Mato Grosso, constitui-se como a Rede ASIE da UFMT aprovado e vinculado à
Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização, Diversidade e Inclusão do Ministério da
Educação (Secadi/MEC). O Projeto da UFMT, desenvolvido com a parceria da Fundação
Uniselva, teve seu início em setembro de 2016 articulando as ações aos parceiros
institucionais: UFMT (Barra do Garças, Cuiabá, Rondonópolis), IFMT (Cuiabá) e
Unemat (Sinop, Juara), responsáveis pela coordenação dos polos em Cuiabá, Sinop e
Barra do Garças. Cada IES compõe sua equipe de trabalho com os demais agentes
formadores de professores indígenas em Mato Grosso: a Secretaria de Estado de
Educação de Mato Grosso e as secretarias municipais dos municípios de Sapezal,
Campo Novo dos Pareci e Rondonópolis, com formadores locais e regionais e
educadores indígenas das comunidades que atuam diretamente com as escolas de 12
povos, iniciam o trabalho com 115 e professores indígenas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mariuce Campos de Moraes - Coordenador / Beleni Saléte Grando - Integrante / Alceu Zoia - Integrante / Ema Marta Dunck Cintra - Integrante.
2017 - 2022
Terra como princípio educativo
Descrição: Este projeto tem por foco docência e interculturalidade na contemporaneidade. Será desenvolvido junto à Rede de Pesquisa Internacional Terra como Principio Educativo. Tal Rede é uma proposta do Núcleo de Estudos de Educação e Diversidade (NEED), da UNEMAT/Campus Tangará da Serra, e, do Laboratório de Pesquisa e Ensino de Química (LabPEQ), da UFMT/Campus Cuiabá, em articulação com a Universidad de Antioquia, em Medelin, e, com a Universidad Javeriana, em Cali, da Colômbia. A proposta articula a pesquisa ao ensino e a extensão universitária, em contextos da formação continuada de professores da Educação Básica, do Estado de Mato Grosso, nas modalidades campo, indígena e quilombola, de municípios da micro-região sudoeste de Mato Grosso, que compõe o pólo do Centro de Formação e Atualização dos Profissionais da Educação Básica - Cefapro em Tangará da Serra. A rede deverá manter o desenvolvimento da Educação Básica, a se realizar desde as escolas de assentamentos, quilombos e terras indígenas, marcado por um caráter acadêmico e cientifico que leva em consideração a luta pela terra. Deste ponto de vista, foi possível pensar que as demandas das escolas envolvidas poderiam ser agrupadas a partir de três eixos: 1.domínio do referencial teórico acadêmico cientifico, como uma possibilidade, entre outras, de produzir e socializar o conhecimento; 2. Construção de uma relação dialógica e de respeito aos modos tradicionais de produzir e socializar o conhecimento; e 3. Compreensão que há uma função social da escola que deve estar subordinada a permanência na terra e as condições de sustentabilidade econômica social e ambiental. O pesquisadores envolvidos compreendem que estes eixos formam um tripé de estudo da ?Terra como principio educativo?. Desta forma, a criação desta Rede objetiva realizar estudos sobre saberes milenares de povos indígenas, camponeses e quilombola da América, contribuindo para ?denunciar? um modo de produção de conhecimento que se constitui desde a invisibilidade e a negação dos saberes tradicionais, bem como, anunciar estratégias utilizadas na promoção da sustentabilidade econômica desses povos apoiando a criação de modelos de agricultura pertinentes as lutas e aos movimentos de construção identitária dos povos indígenas, quilombos e dos trabalhadores rurais no campo. A rede se propõe a reunir tanto lideranças dos grupos envolvidos quanto professores da Educação Básica e Superior, em todos os espaços da sua programação e assim socializar os conhecimentos próprios destes contextos. Assim, o projeto configura-se como uma investigação educacional articulada à formação continuada, relacionada à questões interculturais e à docência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariuce Campos de Moraes - Coordenador / Eliane Boroponepa Monzilar - Integrante / Hellen Cristina de Souza - Integrante / Leonice Aparecida de Fátima Alves Mourard - Integrante / Marcos Antônio Oliveira Rodrigues - Integrante / Marinez Cargnin-Stieler - Integrante / Adriana Paula de Oliveira Franco - Integrante / Creide do Nascimento Silva Paula Azevedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
SUSTENTABILIDADE, SUBJETIVIDADE E DOCÊNCIA: A DIMENSÃO TEMPORAL PARA PROFESSORES DE QUÍMICA
Descrição: Vivemos um período de esgotamento físico-material, degradação de ecossistemas, erosão genética, mudanças climáticas dentre outras que ameaçam a vida no Planeta e evocam múltiplas preocupações éticas e morais. Mas, a crise ecológica não precisa ser abordada como tragédia, mas como nova oportunidade de mudança para um tipo de sociedade mais respeitosa da natureza (BOFF, 2012). Tal construção requer uma ética para a sustentabilidade que agregue a dimensão temporal nos compromissos com o ambiente, rumo a um futuro comum, sustentável, equitativo, justo e diverso (PNUMA, 2014), assim, exige um comprometimento tanto individual quanto coletivo. Para González-Rey (2005), a perspectiva histórico-cultural da subjetividade, baseada na presença reflexiva e criativa dos sujeitos nos espaços sociais, possibilita passar de um nível de análise moral clássico para a compreensão da dimensão da efetividade dos valores morais. Segundo o autor, a subjetividade também expressa uma temporalidade do compromisso social da pessoa, em um processo vivo e crítico, que contribui para a geração de novos sujeitos e novas alternativas sociais. Diante do exposto, a presente pesquisa, projetada inicialmente para dois anos, deve abranger diferentes contextos educativos, articulados às atividades de ensino e extensão, de ênfase ecológico-socioculturais, desenvolvidos em conjunto com a Rede Amazônica de Pesquisa em Educação em Ciências e Matemática (REAMEC) e com o Laboratório de Pesquisa e Ensino de Química (LabPEQ) da Universidade Federal de Mato Grosso. Desta forma, ela envolverá professores e futuros professores de Química. O processo demandará um sistema dinâmico de conversação, tanto em grupo como individual, em atenção à subjetividade implicada no processo educativo. O objetivo é compreender possibilidades e dificuldades de formação de compromisso social no âmbito das questões ecológico-socioculturais, a partir da presença reflexiva e criativa dos sujeitos em práticas educativas investigativas, problematizadoras e dialógicas, buscando, inclusive, reconhecer aquelas que têm implicações da articulação subjetividade social e individual nas expressões de intencionalidades e exigências curriculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mariuce Campos de Moraes - Coordenador / Irene Cristina de Mello - Integrante / Hellen Cristina de Souza - Integrante / Elane Chaveiro Soares - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2012 - 2015
Sentidos subjetivos relacionados à sustentabilidade e à docência em ciências
Descrição: Este projeto visa investigar subjetividade no processo de aprender e ensinar sobre temáticas ambientais e assim compreender implicações para uma ética para a sustentabilidade e para a docência em ciências da natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mariuce Campos de Moraes - Coordenador / José Moysés Alves - Integrante.
2011 - 2014
Sustentabilidade Ambiental dos biomas de mato Grosso como tema gerador
Descrição: Propõe-se investigar modelos de processos dialógicos e problematizadores para a Educação em Ciências e Matemática no sentido da apropriação das multiplas interações que envolvem os fluxos de matéria e energia nos biomas de Mato Grosso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariuce Campos de Moraes - Coordenador.
2011 - 2011
PROJETO DE AÇÕES EXTRACURRICULARES DE EDUCAÇÃO CIENTÍFICA EM CUIABÁ-MT
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de ações educativas visando a integração das ciências e do conhecimento científico ao cotidiano, organizando espaços temáticos capazes de enriquecer a formação de estudantes e docentes tanto da educação básica das escolas estaduais quanto da UFMT, através de ações interinstitucionais de Educação Científica envolvidas com o ensino de ciências experimentais e ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Mariuce Campos de Moraes - Coordenador / Irene Cristina de Mello - Integrante / Marcel Thiago Damasceno Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.