2019 - Atual
A formação continuada e o processo de reformulação curricular dos Planos de Estudos Anos Iniciais do Ensino Fundamental: um olhar sobre Ciências da Natureza e Matemátic
Descrição: Esta proposta de pesquisa Recém-Doutor visa investigar quais são os desafios, obstáculos e inovações que emergem do processo de reformulação de Planos de Estudos dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental, a partir da implantação da Base Nacional Comum Curricular. Serão analisadas as áreas de Ciências da Natureza e de Matemática e suas respectivas Tecnologias, uma vez que essa proposta está inserida no contexto do projeto de pesquisa institucional ?Ciências Exatas: da escola básica ao ensino superior?. Quanto aos integrantes da pesquisa, optou-se por uma amostra constituída de seis escolas públicas de ensino fundamental, nos municípios de Estrela, Lajeado e Paverama, pois estes municípios estão engajados em programas e projetos de formação continuada em parceria com a instituição proponente, a Univates. Faz-se esse recorte contextual e metodológico considerando-se a premissa de que propostas de formação continuada articuladas aos problemas cotidianos da escola tendem a ter maior ressonância em processos de inovação. No que se refere ao imbricamento entre a reformulação dos Planos e a BNCC, é possível supor que tal processo representa um problema prático profissional importante no contexto das escolas, tanto para docentes em sala de aula quanto para gestores administrativos e pedagógicos. Na conjunção desses aspectos, entende-se que um questionamento profícuo de pesquisa diz respeito a analisar em que medida e como a implantação da nova BNCC faz emergir desafios e inovações nos processos de reformulação curricular, no contexto de escolas que participam sistematicamente de programas e projetos de formação continuada em interação com a universidade. Em termos metodológicos, opta-se pela abordagem qualitativa de pesquisa para o desenvolvimento desse estudo. Ademais, a natureza do conhecimento a ser gerado, sua natureza contextual e o enredamento de diferentes fatores que corroboram a natureza complexa do problema em estudo, convergem para características de um estudo de caso. Quanto às estratégias de geração de dados, propõe-se realização de entrevistas com professores dos Anos Iniciais e de gestores escolares; análise documental de Planos de Estudo dos Anos Iniciais e análise comparada entre esses Planos e a BNCC, no que tange às Unidades Temáticas de Ciências da Natureza e Matemática e respectivas Tecnologias. O mapeamento de desafios e inovações emergentes do processo de reformulação dos Planos de Estudos dos Anos Iniciais, cotejando-os com as proposições de unidades temáticas das áreas de Ciências da Natureza e Matemática para os Anos Iniciais; a análise de problemas práticos profissionais desencadeados nesse processo; o levantamento de possíveis ressonâncias da formação continuada na reformulação dos Planos, mapeados a partir de indicadores como a inserção de práticas investigativo-exploratórias, experimentos, abordagens interdisciplinares como estratégias para desenvolvimento das unidades temáticas são os principais resultados pretendidos nesse estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ieda Maria Giongo - Integrante / Marli Teresinha Quartieri - Integrante / Márcia Jussara Hepp Rehfeld - Integrante / Gonzatti, Sônia Marchi - Coordenador.
2019 - Atual
Práticas pedagógicas nos anos iniciais do ensino fundamental,  estudo de classes e ensino de geometria: um estudo na perspectiva da etnomatemática
Descrição: A presente proposta tem como objetivo central examinar as possibilidades e limitações da metodologia do estudos de classes para a formação continuada de docentes da escola básica. A investigação será conduzida por integrantes do grupo de pesquisa Práticas, Ensino e Currículos (PEC/ CNPq/Univates) da Universidade do Vale do Taquari, de Lajeado. Os aportes que sustentarão a pesquisa estão em consonância com o campo da etnomatemática em seus entrecruzamentos com ideias que preconizam a importância do ensino de geometria. A produtividade da intersecção destes referenciais se dá na medida em que a etnomatemática é um campo da educação matemática interessado em problematizar questões culturais no ensino,  enquanto o estudo da geometria, vinculada às distintas culturas, permite que os estudantes desenvolvam a capacidade de pesquisar e criar múltiplas formas de resolver situações demandadas. Qualitativa e com inspirações etnográficas, a investigação contará com a emergência de materiais de pesquisa  compostos por  escritos produzidos pelos estudantes, filmagens e gravações das práticas pedagógicas efetivadas e das reuniões sistemáticas com docentes. Aliado a isso, estão previstos grupos de discussões com os estudantes. A análise dos materiais de pesquisa se dará por meio da Análise Textual Discursiva (ATD). Os resultados esperados são: a) emergência de projetos de iniciação científica, dissertações e teses geradas no grupo PEC; b) construção de outra organização dos conteúdos matemáticos nos Anos Iniciais, priorizando também a Geometria, com a participação efetiva do professor; c) disseminação, na região, da potência dos grupos de estudos que envolvam docentes da Escola Básica, pesquisadores e alunos de graduação e pós-graduação e d) aproximação de estudos brasileiros com pesquisadores e professores estrangeiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ieda Maria Giongo - Coordenador / Marli Teresinha Quartieri - Integrante / Márcia Jussara Hepp Rehfeld - Integrante / Gonzatti, Sônia Marchi - Integrante / Renan Antônio da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
A formação da cultura científica: meninas aprendendo, mediando e difundindo saberes e práticas em Ciências Exatas e Tecnológicas
Descrição: Esta proposta visa contribuir para aumentar a presença feminina em (futuras) profissões e cursos voltados à área de Ciências Exatas e Tecnológicas. Ao propor um conjunto de ações, sob uma abordagem integradora e interdisciplinar das Ciências Exatas, intenta-se contribuir para a formação da cultura científica de meninas e mulheres, estudantes da Educação Básica e da graduação, fomentando sua atuação cidadã e crítica como mediadoras em processos de divulgação e difusão de conhecimentos subjacentes às Ciências Exatas e Tecnológicas. Tais ações são concebidas em duas direções complementares e convergentes. Na direção horizontal, é proposto o que denominamos de Integração intraescolar, no qual as bolsistas ICJ (3 por escola), IC (2), lideradas por uma professora ATP-A por escola, promovem ações voltadas aos eixos integradores da proposta, a saber: Experimentação, Aplicativos Computacionais e Ensino de Astronomia. Na direção vertical, propõe-se a Integração Interunidades, por meio da qual realizam-se atividades envolvendo a instituição proponente e as três escolas participantes. Convergente com o objetivo geral proposto, a problemática central desta proposta visa analisar, por meio de alguns instrumentos de recolha de dados ao longo do processo e posterior ao término da vigência, em que medida a participação ativa e mediadora em atividades com foco na divulgação e difusão das Ciências Exatas contribui para a formação da cultura científica de meninas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ieda Maria Giongo - Integrante / Adriana Magedanz - Integrante / Marli Teresinha Quartieri - Integrante / Márcia Jussara Hepp Rehfeld - Integrante / Gonzatti, Sônia Marchi - Coordenador / Jane Herber - Integrante / Andreia Spessato de Maman - Integrante / Adriana Belmonte Bergmann - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Tarefas investigativas, culturas e o ensino nos anos iniciais do ensino fundamental: interlocuções entre o sul do Brasil e a região italiana da Toscana
Descrição: A presente proposta tem como objetivo central efetivar um estudo acerca de como  estudantes de 3º e 4º anos do ensino fundamental de escolas públicas do Vale do Taquari, RS, Brasil, e da da região de Pisa, Itália, resolvem tarefas investigativas de geometria. A investigação será conduzida, no Brasil, por integrantes do grupo de pesquisa Práticas, Ensino e Currículos (PEC/ CNPq/Univates) da Universidade do Vale do Taquari, de Lajeado, RS e, na Itália, por pesquisadores liderados pelo professor Franco Favili, da Universidade de Pisa. Os aportes que sustentarão a pesquisa estão em consonância com o campo da etnomatemática em seus entrecruzamentos com ideias que preconizam a importância do ensino de geometria por meio de atividades investigativas. A produtividade da intersecção destes referenciais se dá na medida em que a etnomatemática é um campo da educação matemática interessado em problematizar questões culturais no ensino,  enquanto o estudo da geometria, vinculada às distintas culturas e por meio de tarefas investigativas, permite que os estudantes desenvolvam a capacidade de pesquisar e criar múltiplas formas de resolver situações demandadas. Qualitativa e com inspirações etnográficas, a investigação contará com a emergência de materiais de pesquisa  compostos por  escritos  produzidos pelos estudantes, filmagens e gravações das práticas pedagógicas efetivadas e entrevistas com discentes e professores. Com a análise desses materiais, por meio da Análise Textual Discursiva (ATD) espera-se que: a) os estudantes envolvidos desenvolvam a capacidade de criar estratégias matemáticas distintas,  compreendendo que estas são construções humanas vinculadas às necessidades do tempo histórico; b) os resultados da investigação a serem apresentados em congressos e submetidos a periódicos da área disseminem possibilidades e limitações de outros modos de ensinar, aprender e avaliar em Matemática; c) a implementação de uma agenda com recomendações acerca dos processos de ensino e aprendizagem  em matemática que contemple as necessidades contemporâneas da educação nos anos iniciais do ensino fundamental, d) a efetivação de estudos entre os contextos do Vale do Taquari e da região da Toscana, Itália, no que se refere aos processos de ensino, aprendizagem e avaliação de matemática nos anos iniciais do ensino fundamental, e) a consolidação e expansão da internacionalização dos Programas Stricto Sensu da Univates, a saber Programa de Pós-Graduação em Ensino e Mestrado Profissional em Ensino de Ciências Exatas, f) a Integração de estudantes de graduação, pós-graduação e professores da escola básica brasileiros no contexto da escola básica Itália e g)  o tensionamento dos discursos que apregoam ideias de que a aprendizagem em matemática é difícil, além de estar condicionada ao uso de algoritmos padronizados, independente da cultura que a gerou.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ieda Maria Giongo - Coordenador / Marli Teresinha Quartieri - Integrante / Márcia Jussara Hepp Rehfeld - Integrante / Gonzatti, Sônia Marchi - Integrante / Renan Antônio da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Professores da Escola Básica, geometria e práticas pedagógicas no Ensino Fundamental: um estudo na perspectiva da etnomatemática
Descrição: Esta proposta tem por objetivo central examinar possibilidades e limitações da efetivação de práticas pedagógicas em turmas de Educação Infantil e Anos Iniciais do Ensino Fundamental, com foco em Geometria e tendo como aportes teóricos o campo da etnomatemática. Tais ideias emergiram a partir de uma investigação/intervenção ocorrida ao longo de quatro anos com auxílio financeiro do projeto governamental denominado ?Observatório da Educação? (Edital INEP/CAPES 049/2012), tendo em vista que, dentre outros, dois resultados apontam a potência, nos processos de ensino da Matemática: a) do exame de questões vinculadas às culturas dos estudantes e b) da formação de grupos de estudos com professores da Escola Básica, pesquisadores, alunos de graduação e pós-graduação. Por conta disso, a investigação terá duas vias: a primeira se refere à formação de um grupo de estudos envolvendo professores da Educação Infantil e Anos Iniciais, pesquisadores, alunos de graduação e de pós-graduação da Univates, com o propósito de planejar, desenvolver e avaliar práticas pedagógicas centradas em Geometria e alicerçadas teoricamente no campo da etnomatemática. A segunda está vinculada à efetivação de tais práticas em turmas de Educação Infantil e Anos Iniciais com o propósito de examinar jogos de linguagem matemáticos que são expressos pelos estudantes e suas semelhanças de família com aqueles usualmente presentes na matemática escolar. O desenvolvimento das atividades em sala de aula estarão em consonância com a metodologia de estudos de classes, conforme expresso pelos pesquisadores colombianos Blanco - Álvarez e Castellanos (2016, no prelo), com os quais já efetivou-se parceria. Qualitativa e com inspirações etnográficas, a investigação terá como lócus de investigação duas turmas de estudantes pertencentes a uma escola pública localizada no Vale do Taquari, RS, tendo como premissa a concepção de ?investigar com a escola? em detrimento de ?na escola? e ?sobre a escola?. Nessa ótica, a instituição escolar e os docentes das turmas em questão são denominados de parceiros. Os aportes teórico-metodológicos que sustentam a investigação estão em consonância com estudos do campo da etnomatemática em seus entrecruzamentos com as ideias da maturidade de Ludwig Wittgenstein e ferramentas do pensamento do filósofo Michel Foucault. Os materiais de pesquisa serão constituídos por diário de campo dos pesquisadores e dos professores da Escola Básica, entrevistas, gravadas e posteriormente transcritas, por meio da constituição de um grupo focal com professores da escola parceira, material escrito e produzido pelos estudantes e filmagens das aulas ministradas. A análise de tais materiais se dará na perspectiva da análise do discurso de Michel Foucault, em especial, suas noções de enunciação, enunciado e discurso. Espera-se que, ao final da investigação, tenham sido promovidos três movimentos, a saber: a) de ruptura nos processos de ensino e de aprendizagem de Geometria na Educação Infantil e Anos Iniciais, b) na produção de referenciais teórico-metodológicos consistentes para a problematização de questões vinculadas ao campo da etnomatemática e à Geometria e c) na disseminação da ideia de formar grupos de estudos envolvendo professores da Escola Básica, pesquisadores, alunos de graduação e pós-graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ieda Maria Giongo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Ensino-aprendizagem-avaliação em Matemática nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental: atividades exploratório-investigativas e formação docente
Descrição: O projeto, em colaboração com pesquisadores da UFPA, tem como objetivo geral problematizar estratégias de estudantes na resolução de atividades exploratório-investigativas elaboradas em estudos conjuntos com professores dos Anos Iniciais, a fim de examinar quais aprendizagens teórico-metodológicas são desencadeadas por esses professores, considerando a relação ensino-aprendizagem-avaliação a partir de suas próprias experiências. Tendo como parceiros professores e gestores de escolas públicas de dois municípios - um gaúcho e um paraense -  a metodologia prevê que sejam desenvolvidas atividades investigativas enfocando conteúdos de Geometria e Álgebra. Espera-se que a  pesquisa aliada a ação formativa possa, por um lado, promover movimentos de mudança nos currículos escolares instituídos e, por outro, contribuir para o desencadeamento de novas problematizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ieda Maria Giongo - Coordenador / Márcia Jussara Hepp Rehfeld - Integrante / Gonzatti, Sônia Marchi - Integrante / marli teresinha quartieri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Despertando a vocação científica em um grupo de estudantes da Escola Básica do Vale do Taquari
Descrição: Este projeto tem por objetivo central despertar num grupo de estudantes de duas escolas municipais do Vale do Taquari, a vocação científica para a área da Matemática. Dele participam seis professoras de Matemática - quatro do Centro Universitário Univates e duas das escolas envolvidas - bem como um grupo de seis alunos do Ensino Fundamental, três de cada educandário. As ações preveem que, a partir da inserção das docentes e dos estudantes de tais escolas em projetos em andamento na Univates, estas incentivem seus discentes a sistematicamente participar de eventos científicos na área das Ciências Exatas. Esses eventos serão produtivos por um lado, para a emergência de jovens talentos no âmbito das Ciências Exatas e, por outro, para que as pesquisas desenvolvidas na Academia se aproximem das escolas de Educação Básica da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ieda Maria Giongo - Coordenador / Marli Teresinha Quartieri - Integrante / Márcia Jussara Hepp Rehfeld - Integrante / Cristiane Hauschild Nicolini - Integrante / Rosana Zanon - Integrante / Viviane Raquel Backendorf - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2017
ESTRATÉGIAS METODOLÓGICAS VISANDO À INOVAÇÃO E REORGANIZAÇÃO CURRICULAR NO CAMPO DA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA NO ENSINO FUNDAMENTAL
Descrição: Esta proposta de investigação tem por objetivo problematizar e propor estratégias metodológicas com vistas à inovação e reorganização curricular na disciplina Matemática em seis escolas públicas de Educação Básica do Vale do Taquari, RS, que possuem considerável distância entre o IDEB relativo à 4ª série/5º ano e 8ª série/9º ano. A investigação terá caráter quantitativo-qualitativo pois, além de operar com índices das avaliações externas (SAEB e Prova Brasil) e internas (simuladas pela equipe), serão feitas observações das aulas de Matemática, análise de currículos, discussões com professores e discentes por meio da técnica de grupo focal, entrevistas semiestruturadas e questionários. Paralelamente, serão realizados estudos coletivos de algumas tendências no âmbito da Educação Matemática via cursos de formação continuada -  Modelagem Matemática, Etnomatemática e Investigação Matemática - efetivados conjuntamente com os mestrandos, bolsistas de Iniciação Científica e docentes na sede das escolas. A partir de tais estudos, pretende-se que os educadores das escolas parceiras implementem em suas turmas as propostas metodológicas estudadas, orientados pelos colegas bolsistas de escola e mestrandos. Ademais, os alunos e docentes serão entrevistados  com o propósito de  verificar as implicações dessas metodologias nos processos de ensino e de aprendizagem da Matemática. Espera-se que tais ações  sejam produtivas  aos processos de ensino e de aprendizagem da Matemática e  aumentem o IDEB dos educandários pesquisados, além de diminuir a distância entre o índice dos Anos Iniciais e Finais do Ensino Fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Ieda Maria Giongo - Coordenador / Marli Teresinha Quartieri - Integrante / Márcia Jussara Hepp Rehfeld - Integrante / Angélica Vier Munhoz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
A escola e as novas configurações da contemporaneidade- Subprojeto do Projeto de pesquisa Ciências Exatas na Escola Básica
Descrição: Descrição: Configurando-se como uma ação do projeto de pesquisa intitulado Ciências Exatas na Escola Básica, (Centro Universitário UNIVATES) que tem como objetivo produzir uma discussão no campo do currículo, a partir de autores como Michel Foucault e Ludwig Wittgenstein, o presente projeto busca compreender como a instituição escolar situa-se frente aos novos espaços e as diferentes configurações sociais e políticas da contemporaneidade, tomando como base os estudos Pós-estruturalistas e a Filosofia da diferença. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ieda Maria Giongo - Coordenador / Marli Teresinha Quartieri - Integrante / Márcia Jussara Hepp Rehfeld - Integrante / Angélica Vier Munhoz - Integrante / Fabiane Olegário - Integrante / Claudia Horn - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Mestrado profissional para Formação de Docentes: um locus de aprendizagem e (re)construção.
Descrição: A pesquisa busca investigar as realidades epistemológicas, as competências, as habilidades e as perspectivas de alunos do Mestrado Profissional em Ensino de Ciências Exatas, da UNIVATES, no ingresso, no decorrer e na culminância do curso, na perspectiva dos mesmos e dos docentes que ministram aa disciplinas e orientam as dissertações.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 3) / Mestrado profissionalizante ( 3) . 
Integrantes: Angélica Vier Munhoz - Integrante / Maria Alvina Pereira Mariante - Integrante / Maria Elisabete Bersch - Integrante / Ledi Schneider - Integrante / André Jasper - Integrante / Silvana Neumann Martins - Integrante / Ana Cecília Togni - Integrante / Ieda Maria Giongo - Integrante / Rogério Schuck - Integrante / Marlise Heemann Grassi - Coordenador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ieda Maria Giongo - Integrante / Marlise H Grassi - Coordenador.
2010 - Atual
Ciências Exatas na Escola Básica
Descrição: O projeto intitulado ?Ciências Exatas na Escola Básica?, ao problematizar o currículo das assim chamadas disciplinas da área de Ciências Exatas da Escola Básica - Matemática, Química e Física ? tem por objetivo promover discussões e movimentos de ruptura nos processos pedagógicos relativos a este campo. Os aportes teóricos que sustentarão a investigação são relativos às teorizações pós-estruturalistas, especialmente aquelas vinculadas ao pensamento de Michel Foucault com as ideias da maturidade de Ludwig Wittgenstein, em seus entrecruzamentos com o campo da Etnociência e, em especial, da Etnomatemática. A geração do material de pesquisa se dará por meio da realização de entrevistas com professores, análise de livros didáticos e cadernos de alunos, bem como pelos dados emergentes em oficinas e encontros com docentes da Educação Básica, posteriormente registrados em diários de campo. Espera-se que as ações que compõem este projeto contribuam para a qualificação dos processos educativos nas escolas da região do Vale do Taquari, em especial sobre aspectos pertinentes à educação em Ciências Exatas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Ieda Maria Giongo - Coordenador / Marli Teresinha Quartieri - Integrante / Eliana Fernandes Borragini - Integrante / Ingo Valter Schreiner - Integrante / Márcia Jussara Hepp Rehfeld - Integrante / Fernandes Graselli - Integrante / Nicolini, Cristiane Antônia H. - Integrante / Lopes, Maria Isabel - Integrante / Gonzatti, Sônia Marchi - Integrante / Rodrigues, Neiva Inês - Integrante / Scherer, Camila - Integrante / Stephanie Cristine Hepp Rehfeldt - Integrante / Alessandra Corbellini - Integrante / Cristine inês Brauwers - Integrante / Angélica Vier Munhoz - Integrante / Rogério Schuck - Integrante / Fabiane Olegário - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Univates - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
As matemáticas no currículo da Escola Básica
Descrição: O projeto intitulado ?As matemáticas no currículo da Escola Básica?, ao examinar os discursos que instituem o que deve ser ensinado de matemática no Ensino Médio, tem por objetivo contribuir para as discussões do campo do currículo, particularmente em questões relativas ao âmbito da educação matemática. Os aportes teóricos que sustentarão a investigação são relativos ao campo da Etnomatemática em seus entrecruzamentos com as teorizações pós-estruturalistas, especialmente aquelas vinculadas ao pensamento de Michel Foucault com as idéias de Ludwig Wittgenstein. A geração do material de pesquisa se dará por meio da realização de entrevistas com foco nessas questões e análise de planos de estudos de Matemática e Física do Ensino Médio. Além disso, serão examinados cadernos e livros didáticos de Matemática e Física utilizados por alunos do Vale do Taquari nas últimas seis décadas. Espera-se que a pesquisa contribua para produzir reflexões e rupturas na educação básica de Ensino Médio, em especial no que se refere a aspectos vinculados ao currículo da educação matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ieda Maria Giongo - Coordenador / Marli Teresinha Quartieri - Integrante / Márcia Jussara Hepp Rehfeld - Integrante / Mônica Martinelli - Integrante / Rosana Cella - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Evolução de concepções e ações didáticas de professores de Ciências Exatas nas práticas de Ensino
Descrição: Com o intuito de identificar, caracterizar e avaliar possíveis relações entre a prática educativa e uma concepção sistêmicocomplexa de aprendizagem, propomos analisar
a evolução das concepções e das ações didáticas dos futuros professores de Ciências
Exatas quando participantes de um processo formativo reflexivo orientado por uma visão
sistêmico-complexa aplicado às disciplinas de Prática de Ensino, em contraste com uma
estrutura teórica de desenvolvimento profissional inicial. Esta investigação se inscreve na
perspectiva qualitativa de estudo de caso, tomando como sujeitos de investigação os
alunos de curso de Licenciatura em Ciências Exatas matriculados nas disciplinas de Prática do Ensino de Química e de Física durante o período 2008-2009. Os dados coletados serão as produções textuais dos licenciados durante o decorrer das disciplinas, utilizando a análise de conteúdo como estratégia de análise de dados.
Como resultados, esperamos contar com um estudo comparado das disciplinas investigadas que possa servir de substrato reflexivo para o PPGECE-UNIVATES, além da apresentação dos resultados parciais em eventos locais e da elaboração de artigos para submissão a revistas nacionais e internacionais da área, como forma de consolidação da estrutura teórica construída.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ieda Maria Giongo - Integrante / Michelle Camara Pizzato - Coordenador / João Batista Siqueira Harres - Integrante / Flaviane Predebon - Integrante / Ivan Francisco Diehl - Integrante / Marlise Grassi - Integrante / José Cláudio del Pino - Integrante.
2007 - 2010
Matemáticas e currículo escolar em cursos de Pedagogia: um estudo etnomatemático
Descrição: Descrição: O projeto tem por propósito contribuir para as discussões do campo do currículo, enfocando, em particular, questões relativas à educação matemática. Tendo como caixa de ferramentas o campo da Etnomatemática em seus entrecruzamentos com o pensamento pós-moderno e as teorizações pós-estruturalistas e como participantes alunas de cursos de Pedagogia de seis instituições de ensino superior do Rio Grande do Sul, o material de pesquisa a ser produzido na investigação será interrogado através das seguintes questões: Que discursos sobre matemática instituem verdades em cursos de Pedagogia? Como a diferença opera na produção de tais verdades ? Como a diferença opera na instituição de verdades sobre o lugar da matemática no currículo escolar? A geração do material de pesquisa ocorrerá através da realização de grupos de discussão com foco nas nessas questões, organizados em cada um dos cursos de Pedagogia envolvidos no projeto, sob a coordenação de doutorandas do Programa de Pós-Graduação em Educação da UNISINOS, que atuam como professoras nas instituições... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ieda Maria Giongo - Integrante / Gelsa Knijnik - Coordenador / Claudia Glavam Duarte - Integrante / Vera Lúcia da Silva Halmenschlager - Integrante / Maria Luisa Bredemeier - Integrante / Daiane Bocasanta - Integrante / Fabiana Boff - Integrante / Maricela Schuck - Integrante / Juliana Schreiber - Integrante / Leoncina Garin - Integrante.
2007 - 2008
O que é, em que consiste e para que serve fazer Matemática na Escola Básica?
Descrição: Na sociedade contemporânea, a matemática constitui disciplina básica nos currículos escolares de todos os continentes. Embora discursivamente encontra-se imersa no cotidiano, apresenta entraves na aprendizagem
de crianças, jovens e adultos, como atestam várias pesquisas na área da Educação Matemática. Assim,  ntendemos ser relevante investigar o que é, em que consiste e para que serve fazer matemática na escola básica, bem como discutir critérios de escolha dos conteúdos programáticos de Matemática à luz
de referenciais teóricos. Por tratar-se de investigação qualitativa, utilizar-se-ão inspirações etnográficas, técnicas e procedimentos vinculados a ela como entrevistas semi-estruturadas, gravadas e posteriormente transcritas, diário de campo e observação direta e participante nos encontros síncronos e assíncronos. Esperamos que as ações desenvolvidas na pesquisa propiciem aos professores engajados no projeto (re)
planejamento e implantação de critérios embasados teoricamente quando da elaboração dos planos de estudos de matemática na Escola Básica do Vale do Taquari.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ieda Maria Giongo - Coordenador / Marli Teresinha Quartieri - Integrante / Márcia Jussara Hepp Rehfeld - Integrante / Vânia Dreyer - Integrante / Carina Grabin dos Santos - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Univates - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Formação de professores e construção de conteúdos ? projeto conjunto UNIVATES/UPN
Descrição: No marco do Convênio de Cooperação Interinstitucional Universidade Pedagógica Nacional (Colômbia) e UNIVATES (Brasil), propõe-se o desenvolvimento do projeto de investigação Formação de Professores e Construção Crítica de Conteúdos, partindo do reconhecimento da importância do trabalho colaborativo entre coletivos de aprendizagem das diferentes instituições para o melhoramento dos programas de formação inicial e continuada de docentes na área de Ciências e de Matemática nos níveis básico e médio. A pesquisa inscreve-se na perspectiva de investigação curricular de caráter qualitativo e pretende precisar as relações entre as propostas de formação de docentes de Ciências e de Matemática das duas instituições, especialmente no que diz respeito à formação de conteúdos curriculares. Como resultado, espera-se estruturar um conjunto de critérios a serem levados em conta na formulação de conteúdos para os programas de formação inicial e continuada de professores dessas áreas de conhecimento, com o objetivo de elaborar um marco de referência para a formulação de um programa conjunto de Mestrado em Ensino de Ciências e de Matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ieda Maria Giongo - Integrante / Marli Teresinha Quartieri - Integrante / Michelle Camara Pizzato - Coordenador / João Batista Siqueira Harres - Integrante / Eliana Fernandes Borragini - Integrante / Ingo Valter Schreiner - Integrante / Maria Madalena Dullius - Integrante / Flaviane Predebon - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Outra / Universidad Pedagogica Nacional - Cooperação.
2005 - 2006
A Matemática legitimada pelo currículo escolar nos anos iniciais do ensino fundamental
Descrição: O presente projeto tem por objetivo verificar qual (is) Matemática (s) está (ão) legitimada (s)¹ no currículo escolar dos anos iniciais do Ensino Fundamental. A partir dos resultados da pesquisa, pretende elaborar estratégias que possam contribuir para a melhoria do ensino da Matemática neste segmento estudantil no Vale do Taquari, através de constante investigação, planejamento, avaliação e replanejamento da prática pedagógica dos profissionais da Educação. O projeto também pretende promover a integração da UNIVATES com o sistema formal de ensino nos anos iniciais do ensino fundamental e seus profissionais, principalmente aqueles oriundos do curso de Pedagogia da Instituição. Além disso, os resultados obtidos poderão enriquecer as aulas das Metodologias e os estágios do referido curso, bem como do curso de Pós-Graduação em Ensino de Matemática, com início em 28 de agosto de 2004. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ieda Maria Giongo - Coordenador / Lizete Kronbauer - Integrante / Ana Paula Feil - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Outra.
2004 - 2005
A Influência da Matemática oral na Aprendizagem das crianças dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental
Descrição: O presente projeto tem por objetivo verificar como a Matemática oral (compreendida aqui como a criança pensa, sente e vive a Matemática no cotidiano, analisando suas estratégias prévias) influencia a aprendizagem dos alunos nas séries iniciais na escola formal. A partir disto, pretende elaborar estratégias que possam contribuir para a melhoria do ensino de Matemática nas séries iniciais na região do Vale do Rio Taquari, através de constante investigação, avaliação e replanejamento da prática pedagógica dos profissionais da educação. O projeto também pretende promover a integração da UNIVATES com o sistema de ensino nas séries iniciais e seus profissionais envolvidos, principalmente aqueles oriundos do curso de Pedagogia da Instituição. Além disto, os resultados obtidos poderão enriquecer as aulas de Metodologias e os Estágios do referido curso na Instituição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ieda Maria Giongo - Coordenador / Lizete Kronbauer - Integrante / Ana Paula Feil - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Univates - Outra.