2021 - 2021
Territórios de Comunicação: o papel do rádio na comunidade ribeirinha de Calama
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo analisar a importância do rádio na construção dos territórios de comunicação permeados por lutas históricas e sociais, sabres locais, memórias ligadas aos lugares, experiências que ajudam no entendimento do viver amazônico delineado pela convivência nem sempre harmoniosa com o rio e a mata.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Lucileyde Feitosa Sousa - Coordenador / João Carlos Vicente Sarmento - Integrante / Maria Madalena Oliveira - Integrante.
2018 - 2018
Projeto Castanheira
Descrição: Projeto de extensão voltado conta com  equipe multidisciplinar  e desenvolver atividades de oficinas, palestras e atividades lúdico pedagógicos em comunidades socialmente vulneráveis, sendo uma ação social solidária e de relevância acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucileyde Feitosa Sousa - Coordenador / Domingas Luciene Feitosa Sousa - Integrante.
2015 - 2015
Desapropriados das águas: Perdas e Transformações no rio Madeira (Rondônia)
Descrição: Tem como objetivo investigar o espaço cultural dos desapropriados das águas do rio Madeira diante dessa nova reconfiguração do espaço no município de Porto Velho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucileyde Feitosa Sousa - Coordenador.
2015 - 2015
Clube da Ciência
Descrição: Objetiva subsidiar a formação de estudantes de Pós-graduação sobre os rumos da ciência no país e debater sobre os principais temas de pesquisa desenvolvidos no espaço amazônico. Busca-se socializar as produções científicas através de encontros mensais na Biblioteca Francisco Meirelles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lucileyde Feitosa Sousa - Coordenador / ALEXANDRE DOURADO - Integrante / José Gadelha - Integrante.
2014 - 2014
O perfil e o trabalho de cuidadores domiciliares
Descrição: Este projeto faz parte do Grupo de Estudos e Pesquisa sobre Processo de Trabalho em Saúde ? GEPTRAS/UNIR e tem como objetivo investigar o perfil e o trabalho de cuidadores domiciliares em duas Unidades de Saúde da Família (Agenor de Carvalho e Pedacinho de Chão) na cidade de Porto Velho, considerando os processos de formação e práticas culturais vinculadas ao cuidado. Busca-se, destacar a percepção do cuidador em relação à sua prática de cuidar de alguém no espaço domiciliar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucileyde Feitosa Sousa - Coordenador / Wilma Suely Batista Pereira - Integrante.
2008 - 2012
Espaços dialógicos dos barqueiros na Amazônia: uma relação humanista com o rio
Descrição: Analisou-se a construção da poética e das espacialidades dos barqueiros sobre o rio Madeira, no Estado de Rondônia, destacando as experiências vividas pelos sujeitos pesquisados, considerando ?as suas vozes?, as representações, os processos dialógicos e os significados atribuídos ao rio Madeira, situado num espaço de grande problemática ambiental que inclui principalmente a construção das usinas hidrelétricas (Santo Antônio e Jirau) na cidade de Porto Velho, o que reflete na manutenção da vida do grupo e na reorganização desse espaço amazônico.
Priorizou-se a pesquisa qualitativa, recorrendo aos aportes teórico-metodológicos da Geografia Humanista-Cultural, atendo-se ao viés fenomenológico, nesta interface com os estudos linguísticos, perpassando pelos conceitos de lugar, espaço, espacialidade, representação, dialogismo, linguagem, cultura e imaginário poético. 
Os barqueiros elaboram diferentes espacialidades, a poética revela como os sujeitos explicam o seu modo de vida, estratégias de sobrevivência e manutenção da vida na Amazônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucileyde Feitosa Sousa - Coordenador / Salete Kozel - Integrante / João Carlos Vicente Sarmento - Integrante.
2005 - 2007
Alfabetização de ribeirinhos na Amazônia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucileyde Feitosa Sousa - Integrante / NEUSA DOS SANTOS TEZZARI - Integrante / NAIR GURGEL DO AMARAL - Coordenador.
2001 - 2002
Fluviário-Mirim: Experiência Cidadã nas Embarcações
Descrição: Este projeto surgiu a partir da constatação durante a realização de pesquisas de campo em 2001 de que os passageiros que dependiam exclusivamente do transporte fluvial, em sua maioria, crianças, adultos, desconheciam a utilização dos equipamentos básicos de segurança: coletes salva-vidas, bóia circular, balsa rígida, entre outros; além de não disporem de informações práticas de como utilizá-los em caso de acidentes envolvendo estas embarcações construídas de madeira.
Por isso, capacitou-se um grupo de crianças e adolescentes, na condição de fluviários-mirins, para que pudessem desenvolver atividades práticas de orientação junto aos passageiros e tripulantes nas embarcações denominadas de recreio (barco-motor) em Porto Velho, Estado de Rondônia.
O projeto atendeu durante os doze meses um total 1.374 passageiros sendo que 1.056 não sabiam utilizar nenhum tipo de equipamento de segurança; foram visitadas nesse período sete embarcações de madeira, sendo estas fixas no transporte de cargas e passageiros no rio Madeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lucileyde Feitosa Sousa - Coordenador.
1997 - 1999
Alfabetização de Jovens e Adultos: Rompendo Silêncios... Construindo Histórias
Descrição: Neste Projeto foi desenvolvido um trabalho de produção de textos, a partir de uma postura sócio-interacionista, com objetivo de desenvolver um processo de alfabetização com textos surgidos a partir das linguagens, experiências e realidades dos sujeitos envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lucileyde Feitosa Sousa - Integrante / Tânia Rocha Parmigiani - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Rondônia - Bolsa.