2013 - 2014
A internação compulsória de usuários de crack em Betim: percepção e pratica do centro de atenção psicossocial álcool e drogas CAPS-ad
Descrição: O Centro de Atenção Psicossocial para usuários de álcool e outras drogas (CAPS-ad) foi inaugurado no ano de 2012 em Betim, logo depois da assinatura (pela então presidente Dilma Rousseff em dezembro de 2011) do Plano Nacional de combate ao crack. Contrariando aos princípios da Luta antimanicomial e orientações do Conselho Federal de Psicologia o Plano admitia as Comunidades terapêuticas como parte da rede de Saúde Mental. Como o número de internações compulsórias (principalmente no eixo Rio-São Paulo) já estava crescendo após o convenio firmado entre o governo federal e estados e municípios, a pesquisa visou investigar qual o posicionamento dos trabalhadores da Saúde Mental envolvidos no CAPS-ad de Betim sobre as internações compulsórias e a politica de Redução de Danos. Para isso elaboramos uma entrevista semiestruturada que verificasse o conhecimento dos técnicos sobre a diferença entre internação involuntária e compulsória e se admitam que essa última pudesse se uma intervenção clínica. Nos entrevistamos os técnicos do serviço desde o gerente, os médicos e toda a equipe técnica contando ao todo 16 participantes. Nos cumprimos com todas as exigências éticas e pedimos autorização para gravar as entrevistas garantindo o sigilo das identidades. Depois analisamos o conteúdo do material coletado a partir da lei 10216 de abril de 2001 por definir a Política nacional de Saúde Mental. Para a referência sobre os tipos de internação e a perspectiva de tratamento pela Redução de Danos utilizamos da Portaria nº 1.028/GM, de 1º de julho de 2005, e a Portaria nº 1.059/GM, de 4 de julho de 2005, que destina incentivo financeiro para o fomento de ações de redução de danos em Centros de Atenção Psicossocial para o Álcool e outras Drogas ? CAPSad. A Lei nº 11.343 de 2006 que regula as ações de atenção ao usuário e dependente de drogas e respectivos familiares, considera a estratégia de redução dos riscos e dos danos associados ao uso de droga como uma diretriz de tratamento. Por fim nos baseamos também na portaria nº 3.088, de 23 de dezembro de 2011 que instituiu a rede de atenção psicossocial. Nos descobrimos que fora o gerente do serviço, a maioria dos técnicos desconhecia a especificidade e o risco das internações compulsórias. Além disso são mais adeptos a abstinência do que a Redução de Danos como estratégia principal para o tratamento. Entretanto a entrevista provocou o pensamento sobre os paradoxos de se ter uma política governamental de Redução de Danos em um pais que se recusa em discutir a descriminalização das drogas. Pudemos concluir que a clínica neste serviço é muito difícil não so porque a rede é insuficiente, mas porque em muitos momentos a ideia de internação pode aparecer como um alivio, colocando assim o como porta de entrada e legitimação dos encaminhamentos para as Comunidades terapêuticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paula Angela de Figueiredo e Paula - Coordenador / Graziela Gontijo Silva - Integrante.Financiador(es): Pontificia Universidade Catolica de Minas Gerais em Betim - Bolsa.
2013 - 2014
Desafios do Controle Social na politica de saude do municipio de Betim
Descrição: Um dos grandes desafios para o acompanhamento e controle da gestão pública, é o fortalecimento da atuação dos conselhos de políticas públicas. O ?Observatório da Saúde da PUCMG em Betim? (PROEX-2012/7203-1) foi instaurado para enfrentar este desafio, realizando pesquisas sobre a mobilização social em torno da politica de saúde, qualificando conselheiros e monitorando as decisões aprovadas na Conferência Municipal de Saúde de 2010. Em 2011, o ?Observatório? realizou uma pesquisa com a participação de 1083 usuários e 357 trabalhadores do SUS de Betim que deixou uma questão que merece tratamento mais aprofundado. Perguntados se sabiam sobre a existência, importância e função dos Conselhos de Saúde, os trabalhadores responderam positivamente. No entanto quando perguntados se se interessavam em participar desta instancia politica a resposta foi negativa. Este dado contraria a crença que fundamenta a maioria das intervenções ?sócio-educativas? que é a de que as pessoas mudam sua atitude frente ao mundo a partir do acesso ao conhecimento. A presente pesquisa visa investigar este fenômeno, entrevistando estes trabalhadores para identificar os motivos pelos quais os mesmos não se interessam em participar dos Conselhos de Saúde e consequentemente do Controle Social, mesmo sabendo de sua importância. Por outro lado, como os usuários do SUS entrevistados nesta pesquisa disseram nada saber sobre o Controle Social, interessa-nos investigar também que efeito tem na subjetividade dos (as) conselheiros (as) essa ?suposição de saber? referida aos trabalhadores e o ?não-saber? dos usuários. De acordo com Foucault (2003) as micro-relações no interior dos conselhos devem reproduzir a mesma hierarquia de poder de uma classe sobre a outra tal como acontece na sociedade em geral. Isso poderia explicar o porque os trabalhadores desacreditam no Controle Social a partir de sua participação nos Conselhos, porque o próprio funcionamento dos conselhos impede que isso possa de fato acontecer. A metodologia para abordar o primeiro objetivo será a de entrevistas semi-estruturadas e analise de conteúdo. Para investigar o segundo objetivo utilizaremos de uma metodologia clinica de inspiração lacaniana. Esperamos que a experiência dos conselheiros seja a de construir coletivamente um saber novo que lhes mobilizem a participar com mais interesse da vida das cidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Paula Angela de Figueiredo e Paula - Coordenador / Edgar Márcio de Freitas Paulino - Integrante / Rhayane Medeiros do Carmo - Integrante / Marisa QueirozNogueira - Integrante.Financiador(es): Pontificia Universidade Catolica de Minas Gerais em Betim - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
A percepção da importância da prática esportiva na saúde mental de pessoas com deficiência física proveniente de lesão medular
Descrição: A pesquisa desenvolvida através do Programa de Bolsas de Iniciação Científica (FAPEMIG-PUC) durante o ano de 2012, teve o objetivo de verificar a importância da prática esportiva regular na reabilitação e manutenção da saúde mental de deficientes físicos proveniente de lesão medular. Foram realizadas entrevistas com a finalidade de conhecer o perfil dos entrevistados e a percepção subjetiva dos mesmos a respeito dos benefícios da prática de atividade física para seu bem-estar. O teste psicológico ?Inventário Beck de Depressão? foi aplicado com o intuito de identificar possíveis traços de depressão nesta amostra. De acordo com os resultados, constatamos que a prática esportiva regular ocupa um importante espaço na vida das pessoas com deficiência física, uma vez que ela proporciona maior qualidade de vida, além de garantir um ambiente favorável para as trocas sociais e conquista da autonomia. O resultado do teste não apresentou dado expressivo em relação à depressão, de maneira que não encontramos em nenhum participante do estudo, um comportamento depressivo que revelasse uma entrega ao sofrimento, por ter se tornado um deficiente físico. Neste ponto pudemos cerificar que ter se envolvido com a pratica esportiva foi fundamental para que superassem o sentimento de impotência frente a lesão. 
Palavra-chave: Lesão medular, Saúde Mental, Psicologia, Prática Esportiva Regular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paula Angela de Figueiredo e Paula - Coordenador / Bianca Dantas Anacleto - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.