2022 - Atual
Rede de Pesquisa CLAC - Projeto: Construindo as competências digitais: Curso de capacitação para professores em metodologia multimodal, lúdica e afetiva
Descrição: O projeto capacita professores de ensino fundamental II de escolas da rede pública no uso da metodologia de aprendizagem inovadora (metodologia multimodal, lúdica e afetiva) que visa construir as competências para o mundo digital. O projeto consolida a rede de pesquisa CLAC (Rede de Pesquisa em Comunicação, Lúdico, Afeto e Cognição) que reúne pesquisadores das universidades UFJF, UFMA e UFU. Em 2021, o projeto conquistou dois fomentos importantes junto às agências Faperj e CNPq. Os editais conquistados foram: Edital FAPERJ Nº 26/2021 ? Auxílio Básico à Pesquisa (APQ1), tendo a professora Fátima Regis como pesquisadora principal, que conquistou o montante de R$ 69.975,33 em verbas de capital e o Edital CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 ? UNIVERSAL, tendo o professor José Messias (UFMA, Imperatriz) como pesquisador principal, que conquistou a verba de R$ 16.624,00 em recursos de custeio. Os dois editais foram desenvolvidos em parceria com as Universidades UERJ, UFMA, UFJF e UFU. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Cristina da Silva Maia Cardoso Monteiro - Integrante / Fátima Cristina Regis Martins de Oliveira - Coordenador / José Carlos Messias Santos Franco - Integrante / Raquel Timponi Pereira Rodrigues - Integrante / Letícia Perani - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Construindo as competências digitais: Curso de capacitação para professores em metodologia multimodal, lúdica e afetiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Carlos Messias Santos Franco em 10/11/2022.
Descrição: A disseminação de tecnologias digitais por todas as esferas sociais desafia o ensino tradicional, demandando a capacitação de professores e alunos para as competências digitais. Quando canalizadas para o ensino-aprendizagem, as práticas com as mídias digitais permitem desenvolver tanto competências associadas à cultura letrada clássica quanto competências relacionadas a letramentos multimidiáticos. Entendendo que a sala de aula precisa ser modernizada a fim de preparar os alunos para os desafios do século XXI, a metodologia aqui proposta desenvolve as competências e aprendizados necessários para atuar na cultura digital, promovendo a integração entre mídias e produtos de comunicação como livros, filmes, quadrinhos, games, aplicativos, entre outros. Experiências pregressas do proponente e demais integrantes no estado do Rio de Janeiro, no âmbito do Laboratório de Mídias Digitais (UDT-LMD) do PPGCOM/Uerj, possibilitaram o desenvolvimento de uma metodologia de aprendizagem que integra essas mídias digitais ao conteúdo das disciplinas do ensino fundamental. Nomeamos essa metodologia de multimodal, lúdica e afetiva, pois seu objetivo é introduzir técnicas de comunicação multimodal (recursos textuais, audiovisuais, hápticos), de forma lúdica e afetiva, para dinamizar a sala de aula e capacitar alunos e professores para as competências digitais. Página 2 / 11 Agora docentes em suas respectivas instituições, a saber, UFMA, UFJF, UFU e Uerj, a rede denominada Comunicação, Lúdico, Afeto e Cognição (CLAC) busca recursos para compra de equipamentos para cursos de capacitação para professores do ensino fundamental II, ampliando assim o alcance do projeto para escolas em todo território nacional ? ainda que prioritariamente voltado para o estado do Maranhão e região Nordeste, além de Minas Gerais e Rio de Janeiro, onde estão localizadas as instituições colaboradoras. Os cursos serão ministrados na modalidade remota, inicialmente, em duas edições com capacidade para atender 80 professores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Cristina da Silva Maia Cardoso Monteiro - Integrante / Fátima Cristina Regis Martins de Oliveira - Integrante / José Carlos Messias Santos Franco - Coordenador / Raquel Timponi Pereira Rodrigues - Integrante / Letícia Perani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2021
Metodologia e produção de brinquedos para a Arte-Educação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Letícia Perani Soares em 06/02/2022.
Descrição: O objetivo geral deste projeto é a elaboração de uma metodologia de criação de brinquedos inspirados em obras de arte, para uso em ações formais e informais de Arte-Educação. Para tanto, os seus objetivos específicos abarcam a pesquisa em repositórios de obras em domínio público; a escolha de obras a partir de critérios estéticos, relevância histórica e nacionalidade; pensar como transformar a obra em um brinquedo, pesquisa de materiais e normas de segurança para a elaboração segura de brinquedos, construir brinquedos a partir de aspectos levantados na pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Cristina da Silva Maia Cardoso Monteiro - Integrante / Letícia Perani - Coordenador / Eric Freitas - Integrante / Tauana Marques - Integrante / Sarah Barbosa - Integrante / Mariah S. Vicente - Integrante.
2018 - 2021
"Medo do desconhecido": sonoridade e performance nos videogames de horror
Descrição: A temática deste projeto insere-se na articulação entre videogame, performance, sensorialidades e sonoridades. Partindo do pressuposto teórico de que o diferencial dos jogos eletrônicos é ser uma mídia que explora essencialmente as sensorialidades e o engajamento no ato de jogar, seu objetivo central é a investigação sobre o papel do som na fruição estética dos videogames, tomando os games de horror como corpus de análise.
Sendo assim, a questão-problema que norteia este projeto, que visa aprofundar questões da tese de doutorado recém-defendida no PPGCOM-UERJ (MAIA, 2018), é como o uso da sonoridade e da música no videogame Layers of Fear pode influenciar a performance dos jogadores?, procurando, a partir desse estudo de caso, dados que permitam o desenvolvimento de protocolos para os estudos sonoros em jogos eletrônicos de horror.
Busca-se, portanto, contribuir para a reflexão em torno de um objeto central dos estudos comunicacionais contemporâneos ? os games ? a partir do diálogo com a professora Simone Pereira de Sá e seu grupo de pesquisa, que constituem uma das referências no campo de estudos do entretenimento e das práticas lúdicas no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Cristina da Silva Maia Cardoso Monteiro - Coordenador.
2016 - Atual
Mídias Digitais e Habilidades Cognitivas no Ensino Formal
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fátima Cristina Regis Martins de Oliveira em 06/02/2022.
Descrição: O projeto "Mídias Digitais e Habilidades Cognitivas no Ensino Formal" irá capacitar professores e alunos de Ensino Fundamental II de escolas da rede pública (CAp/Uerj e E. M. Orsina da Fonseca) e alunos da Uerj (graduação e pós-graduação) no uso das mídias digitais no ensino formal. Pertencente ao Laboratório de Mídias Digitais (LMD), do Programa de Pós-Graduação em Comunicação da Uerj, o projeto investiga, desde 2007, o modo como as mídias digitais e produtos de entretenimento (livros, videogames, filmes etc.) estimulam o desenvolvimento de habilidades cognitivas em jovens. Após estudo teórico anterior, em 2014 o laboratório se empenhou em realizar o planejamento de uma metodologia de aprendizagem inovadora que permite que os alunos façam um uso ?cognitivo? dessas mídias. A partir de oficinas de um projeto de extensão, o método busca integrar as mídias digitais ao conteúdo formal das disciplinas, de forma a introduzir as técnicas e o conhecimento das mídias digitais da área da Comunicação, próprio do ensino superior, desde a base escolar. Após a aplicação de um projeto piloto, verificou-se que as oficinas estimulam diferentes competências cognitivas: 1) capacidade de participação do aluno (busca de informação desejada, produção e criação de conteúdo e exploração de ambientes midiáticos); 2) aprendizado de linguagem nas plataformas midiáticas, diferentes usos e apropriações dos softwares; e 3) criações resultantes das interações sociais. As pesquisas demonstram que atividades com as mídias digitais funcionam como catalisadores do ensino/aprendizagem, uma vez que despertam o interesse, geram engajamento e a consequente construção do aprendizado escolar, de maneira prazerosa. Assim, o que se pretende na próxima etapa é a aplicação desse método nas escolas e o desenvolvimento de produtos tecnológicos pelo LMD, por meio da criação de aplicativos e arquitetura de videogames para o ensino. Por isso, o objetivo do presente projeto é buscar o auxílio de equipamentos e infra-estrutura para esse setor, para possibilitar a realização da proposta, visando a fortalecer o laboratório como a possibilidade de desenvolvimento tecnológico e o provimento de futuros modelos de negócios inovadores... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Cristina da Silva Maia Cardoso Monteiro - Integrante / Fátima Cristina Regis Martins de Oliveira - Coordenador / José Carlos Messias Santos Franco - Integrante / Raquel Timponi Pereira Rodrigues - Integrante / Letícia Perani - Integrante / Erick Felinto - Integrante / Fernando Nascimento Gonçalves - Integrante / Mayara Barros - Integrante.
2014 - 2018
Medo em jogo: performatividade sensorial nos videogames de horror
Descrição: O presente projeto objetiva realizar um levantamento dos conceitos de ?estética do horror?, ?sensorialidades? e ?performance? para realizar investigações sobre jogos eletrônicos. Desse modo, será possível desenvolver um estudo mais aprofundado a respeito das possíveis influências das sensorialidades (visuais e, especialmente as sonoras) e estética do horror na performance ao jogar jogos eletrônicos do gênero horror. Acredita-se que, por meio deste mapeamento proposto, poder-se-á evidenciar pontos importantes acerca da performance no ato de jogar videogames e tentar compreender a relação entre esses elementos, o corpo, as materialidades e os jogos ? a partir dos quais possivelmente se observará uma emergência de ?sensações?, como suspense e curiosidade, no momento da ?imersão?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Cristina da Silva Maia Cardoso Monteiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2014 - Atual
Materialidades, vínculos e performances das cenas musicais no ambiente das plataformas digitais
Descrição: De que maneira a articulação entre mídias móveis e plataformas tais como YouTube têm reconfigurado os gêneros e cenas musicais na atualidade? Qual o papel dos meios, suportes, formatos, instrumentos e tecnologias no processo de produção, circulação e consumo da música? Como entender os processos de mediação sonora a partir da materialidade dos meios? Como responder a estas questões de maneira complexa, ultrapassando o argumento de matriz determinista; sem cair, por outro lado, no vago culturalismo que afirma que tudo é cultura ? A indagação mais geral do projeto gira em torno da compreensão do papel dos artefatos que mediam a experiência musical na cultura digital. Partindo da aposta de que as cenas musicais podem ser entendidas como redes associativas híbridas e heterogêneas, formadas por atores humanos e não-humanos, interessa-nos investigar aspectos estéticos e identitários das redes constituída por celulares, YouTube e cenas musicais brasileiras de periferia tais como o funk carioca e seus desdobramentos - em diálogo com aspectos da Teoria das Materialidades, da Teoria Ator- Rede, da Teoria da Mídia Alemã, dos Estudos de Som (Sound Studies) e da Sociologia da Música, tendo em vista as suas implicações para a revisão e proposição de teorias e metodologias no campo de Estudos de Som e Música. Partindo destas matrizes e questões, busca-se: 1) contribuir para a construção de uma metodologia que permita a análise dos meios e das mediações sonoras numa perspectiva que privilegie a sua dimensão material 2) contribuir para a problematização das narrativas lineares sobre a história dos artefatos, dispositivos e formatos de escuta sonora e musical a partir de uma abordagem que privilegie a arqueologia das mídias e a remediação entre meios 3) Consolidar as categorias de: a) cena musical; e b) de gosto e valor à luz do diálogo com as perpectivas acima mencionadas 4) Propor um modelo para a análise das mediações de cenas musicais de periferia no YouTube considerando sua articulação a mídias móveis e locativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alessandra Cristina da Silva Maia Cardoso Monteiro - Integrante / Simone Sá - Coordenador.
2012 - 2014
VENI CREATOR SPIRITUS : criatividade, cognição e comunicação nos videogames
Descrição: O presente estudo tem trata do conceito de criatividade no âmbito dos produtos de entretenimento, em especial, os videogames. Sendo esse um conceito utilizado como categoria de análise no Laboratório de Pesquisa CiberCog, se pretende problematizar e redefinir seus parâmetros para futuras investigações. Desse modo, o objetivo é realizar a ?revisão do conceito de criatividade a partir de jogos eletrônicos? com o intuito de desvendar como essa categoria pode ser utilizada para os estudos acerca das habilidades cognitivas requeridas (e/ou estimuladas) na fruição de produtos de entretenimento, em especial, os videogames. Os jogos selecionados para o estudo foram divididos em dois grupos (por meio do gênero em que são enquadrados): (1) jogos de ação e aventura e (2) jogos de plataforma. No primeiro, figura o jogo Assassin's Creed III (Ubisoft - 2012);  já no segundo está Rayman Origins (Ubisoft - 2011). Para a execução da pesquisa segue a inspiração metodológica na Cartografia que estimulou a redação descritiva dos dados coletados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Cristina da Silva Maia Cardoso Monteiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - Atual
Tecnologias de Comunicação, Entretenimento e Capacitação Cognitiva na Cibercultura
Descrição: O projeto tem por objetivo geral analisar como as práticas de comunicação e entretenimento possibilitadas pelas TIC afetam a experiência cognitiva do indivíduo na contemporaneidade. Como método de investigação será realizada uma pesquisa empírica na expectativa de que seus achados venham a embasar as análises teóricas. A pesquisa empírica consistirá de uma análise comparativa entre produtos culturais produzidos nas décadas de 1980, 1990 e 2000 para identificar quais competências cognitivas estão sendo estimuladas pelas práticas de comunicação atuais. o problema pode ser enunciado por meio de cinco questões que orientam a pesquisa: 1) quais habilidades cognitivas são requeridas pelo sistema de mídia e entretenimento?; 2) que práticas comunicativas são estimuladas nesse processo?; 3) como essas práticas afetam as experiências perceptivas e subjetivas contemporâneas; 4) qual (is) modelos cognitivos podem embasar as práticas comunicativas contemporâneas?; e 5) que tipo de capacitação cognitiva está sendo promovido pelo sistema de mídia e entretenimento?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Cristina da Silva Maia Cardoso Monteiro - Integrante / Fátima Cristina Regis Martins de Oliveira - Coordenador / José Carlos Messias Santos Franco - Integrante / Raquel Timponi Pereira Rodrigues - Integrante / Júlio Altieri - Integrante / Vinicius Melo - Integrante / Fausto Amaro - Integrante / Letícia Perani - Integrante.
2011 - Atual
Ler, escrever, imprimir: as tecnologias de comunicação e seus usos
Descrição: A pesquisa Ler, escrever, imprimir: as tecnologias de comunicação e seus usos aborda o papel dos humanos e o papel do suporte de apresentação de texto na produção de sentido no universo da leitura. Tem assim como eixo central de discussão a tensão entre o poder dos meios e o poder dos agentes humanos na relação entre seres humanos e tecnologias de comunicação que veiculam textos, notadamente livros, em três modalidades de existência, manuscritos, impressos e digitais. Trata-se de investigar o modo como nos relacionamos com livros, como lemos, o poder determinante dos livros na produção de efeitos sociais e de sentido e, por outro lado, o poder dos leitores. Tal objeto será abordado duplamente: do ponto de vista teórico, através da análise de diversas teorias acerca da presença do livro, dos textos e da leitura nas sociedades humanas, nas quais se verificará de que modo articulam essa tensão entre o poder do objeto textual e o poder do leitor; do ponto de vista prático, será feita uma investigação empírica da leitura em livros impressos e telas eletrônicas, considerando que tal comparação possa produzir resultados interessantes acerca do papel do objeto e do humano no processo de leitura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Cristina da Silva Maia Cardoso Monteiro - Integrante / Raquel Timponi Pereira Rodrigues - Integrante / Júlio Altieri - Integrante / Márcio Souza Gonçalves - Coordenador.
2008 - 2011
Tecnologias de Comunicação e Novas Habilidades Cognitivas na Cibercultura
Descrição: A possibilidade de transpor todo tipo de produto cultural (livro, foto, filme, música) para o meio digital e em seguida, disponibilizá-lo por meios tão diversos quanto computadores, celulares, Ipods, games, Mp3 Players, Iphones e outros suportes que exigem habilidades cada vez mais específicas, parece estar sobrecarregando nossos sentidos. A novidade é que a visão não é mais o alvo exclusivo das novas mídias. Os equipamentos parecem cada vez mais exigir o uso de habilidades táteis (telas tipo touch screen), lógicas (aprendizado de interfaces e programas), sociais (redes e sites de relacionamento). O objetivo da pesquisa é investigar, por meio de análise comparativa entre produtos das décadas de 1980, 1990 e 2000, quais as habilidades cognitivas são estimuladas pelas mídias digitais Partindo da hipótese de que as TIC têm promovido uma capacitação cognitiva de seus usuários, construímos cinco categorias de habilidades para analisar: sensoriais, cibertextuais, lógicas, criativas e sociais. Palavras-chave: Mídias digitais, Habilidades Cognitivas, Videogames, Seriados de TV, Cibercultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Alessandra Cristina da Silva Maia Cardoso Monteiro - Integrante / Fátima Cristina Regis Martins de Oliveira - Coordenador / José Carlos Messias Santos Franco - Integrante / Priscila Dantas Alves da Silva - Integrante / Renata Cristina da Silva - Integrante / Raquel Timponi Pereira Rodrigues - Integrante / Júlio Altieri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18