2020 - Atual
Abordagens e interfaces entre pesquisas no Ensino de Ciências e na Educação Ambiental
Descrição: O projeto visa integrar a inserção de diversas temáticas de interesse no ensino de ciências e na educação ambiental por meio de práticas e ações que fomentem e estimulem a aplicação da educação ambiental em ambiente formal e não formal de ensino. A proposta visa discutir os vários projetos de pesquisas de mestrado e doutorado nas linhas de construção do conhecimento em ciências e da educação ambiental que, em interface, possam buscar alternativas para a resolução de temáticas pedagógicas e/ou comunitárias. Assim, o trabalho em conjunto, desenvolvido pelo coordenador e pelos membros do projeto (em sua maioria orientandos nas linhas supracitadas)  pode favorecer a aprendizagem de estudantes quanto às questões ambientais, sobretudo, se essas estiverem relacionadas a realidade discente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Airton José Vinholi Júnior - Coordenador / Juliana da Silva Cabreira - Integrante / Gabriela Rodrigues Longo - Integrante.
2019 - Atual
Limites e potencialidades do método de ilhas de racionalidade interdisciplinar na estruturação de meios e recursos materiais para o ensino de ciências
Descrição: O projeto está pautado nos seguintes questionamentos: Uma ação interdisciplinar, estruturada na metodologia de Ilhas de Racionalidade Interdisciplinar, pode promover uma formação para a interdisciplinaridade pela interdisciplinaridade, a partir da vivência de práticas pedagógicas que resultem na construção de representações interdisciplinares? Essa formação para interdisciplinaridade pela interdisciplinaridade pode ser potencializada no contexto de um grupo colaborativo? Para avaliar a eficácia dessa metodologia, na construção de representações interdisciplinares e na promoção de saberes necessários para o desenvolvimento de práticas pedagógicas interdisciplinares no ensino de ciências, no contexto de um grupo colaborativo, desenvolveremos uma pesquisa-ação-formação colaborativa. Esse tipo de pesquisa de intervenção propicia melhorias nos processos de aprendizagem dos sujeitos que participam da pesquisa e permitem aos pesquisadores avaliação dos efeitos das interferências realizadas. A originalidade da proposta está associada a possibilidade de promover uma formação para a interdisciplinaridade vinculada a produção de representações interdisciplinares no formato de objetos pedagógicos paradidáticos, contribuindo assim, duplamente com o ensino de ciências no contexto do Mato Grosso do Sul. Além disso possibilitará um mapeamento quanto ao entendimento dos sujeitos quanto ao significado de interdisciplinaridade no âmbito escolar, como compreendem a prática interdisciplinar e que saberes, competências e habilidades julgam necessários para se desenvolver uma interdisciplinar... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Airton José Vinholi Júnior - Integrante / Shirley Takeco Gobara - Integrante / Maria Inês Affonseca Jardim - Integrante / Suzete Rosana de Castro Wiziack - Integrante / Nádia Cristina Guimarães Errobidart - Coordenador / Daniele Correia - Integrante / Geilson Rodrigues da Silva - Integrante / Carla Busato Zandavalli - Integrante / paulo ricardo da silva rosa - Integrante / Lisiane Barcellos Calheiro - Integrante.
2019 - Atual
O Mestrado Profissional em Ensino de Ciências e suas influências para a formação continuada de professores na Educação Básica de Mato Grosso do Sul
Descrição: O estudo objetiva analisar as influências dos Cursos de Mestrado Profissional (MP) em Ensino de Ciências para a formação continuada de professores da educação básica em Mato Grosso do Sul (MS), como meios de desenvolvimento de políticas educacionais voltadas ao aprimoramento da formação de professores no Brasil. Por meio do estudo, de abordagem histórico-crítica, será analisada a situação singular dos cursos de Mestrado em Ensino de Ciências em MS, à luz das políticas nacionais e estaduais de formação de professores, a partir de quatro eixos: a) Perfil dos estudantes dos programas, de seus egressos e a percepção dos mesmos sobre os programas; b) Propostas dos Programas ? currículo e organização da oferta; c) Evasão e políticas de permanência; d) Produção científica e de produtos. O estudo será desenvolvido em oito etapas: (1) fase bibliográfica e bases teóricas do estudo, para levantamento e análise da produção científica que contemplem os eixos do estudo; (2) fase documental e coleta de dados agregados, voltada ao levantamento, classificação e análise de documentos dos programas de MP; documentos relativos às políticas de formação de professores em nível nacional e estadual; e dados relativos aos pós-graduandos e egressos dos programas; (3) fase de coleta da produção científica e dos produtos dos egressos dos programas, visando a identificação, classificação e análise dessa produção, conforme critérios já legitimados pela área de Ensino de Ciências da Capes; (4) Registro e divulgação das informações do 1º ano da pesquisa, abrangendo: a)Participação dos membros da pesquisa em eventos nacionais; b)1° seminário do projeto de pesquisa; c) Relatório parcial da pesquisa e balanço das publicações; (5) fase da coleta em campo, que abrangerá, após autorização expressa dos colegiados dos programas e mediante assinatura de termo de consentimento livre e esclarecido, entrevista não estruturada com os coordenadores dos programas e aplicação de questionários com questões abertas aos pós-graduandos matriculados, egressos e evadidos, relativos aos períodos de 2007 a 2018 (UFMS) e 2015 a 2018 (UEMS); (6) fase do tratamento e análise das informações e resultados obtidos, por meio de tratamento estatístico dos dados agregados e relativos ao perfil dos pós-graduandos, bem como análise do discurso (BAKTIN, 1988; 1993a; 1993b; 1997), das informações qualitativas. (7) Registro e divulgação das informações do 2º ano da pesquisa, por meio do(a): a)Participação dos membros da pesquisa em eventos nacionais e internacionais; b)2° seminário do projeto de pesquisa; c) Relatório parcial da pesquisa e balanço das publicações; (8) Registro e divulgação das informações do 3º ano da pesquisa - por meio do(a): a)Participação dos membros da pesquisa em eventos nacionais e internacionais; b)3° seminário do projeto de pesquisa; c) Relatório final da pesquisa e balanço das publicações; Organização da coletânea com resultados dos quatro eixos da pesquisa. Espera-se que a sistematização e análise dessas informações permita aos pesquisadores registrar as limitações e avanços dos programas e suas eventuais contribuições à prática docente dos egressos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Airton José Vinholi Júnior - Integrante / Maria Inês Affonseca Jardim - Integrante / Nádia Cristina Guimarães Errobidart - Integrante / Daniele Correia - Integrante / Carla Busato Zandavalli - Coordenador / ESTER TARTAROTTI - Integrante / Vera Mattos Machado - Integrante / KATIA CILENE ALVES BORGES - Integrante / Fabiano Antunes - Integrante / Fhabianna Nardo Teles dos santos - Integrante / Marina Evangelista de Araújo - Integrante / Rafael Pereira Silva - Integrante / Regiani Magalhães de Oliveira Yamazaki - Integrante.
2019 - Atual
Implementação de produtos educacionais de pesquisas desenvolvidas no âmbito da Educação Profissional e Tecnológica: interfaces com a educação inclusiva
Descrição: O objetivo da pesquisa é a investigação das potencialidades da construção de produtos educacionais desenvolvidos no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Educação Profissional e Tecnológica que sejam voltados à resolução de problemas concernentes à EPT, especialmente no tocante à abordagem da educação inclusiva A metodologia da proposta é nortada pelo planejamento e práticas de ações que se voltem à aspectos da EPT, especialmente de caráter inclusivo (principalmente voltados a estudantes surdos e cegos).
Linha de Pesquisa: Práticas Educativas em Educação Profissional e Tecnológica (EPT) / Macroprojeto: Propostas metodológicas e recursos didáticos em espaços formais e não formais de ensino na EPT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Airton José Vinholi Júnior - Coordenador / Glaucia Rosely Barbosa Marin - Integrante / MYLENA IASMIM FIGUEIREDO PIRES - Integrante / ANA MARIA RIBEIRO DA ROCHA - Integrante.
2018 - 2020
Contribuições das atividades de extensão para permanência e êxito de estudantes do IFMS
Descrição: O projeto tem como objetivos: Analisar se as atividades e ações de extensão contribuem para a permanência e êxito de estudantes nos Cursos Técnicos de Nível Médio Integrado do IFMS, Campus Campo Grande; Realizar um amplo levantamento de publicações com abordagens extensionista e de permanência e êxito nos últimos dez anos, visando potencializar a discussão dos resultados da pesquisa com dados do cenário nacional, especialmente na Educação Profissional e Tecnológica; Mapear os processos de extensão desenvolvidos no âmbito do IFMS a partir de 2015, no intuito de apresentar um panorama de atividades e ações desenvolvida nos últimos anos na Instituição; Traçar o
perfil dos estudantes do Campus Campo Grande, visando comparar algumas características potenciais, envolvimento institucional, eficiência acadêmica, dados socioeconômicos, perspectivas, etc.) de estudantes extensionistas e não extensionistas; Observar as possíveis interfaces entre o engajamento dos estudantes nas atividades e ações de extensão e a permanência e êxito na Instituição. Linha de pesquisa: Organização e Memórias de Espaços Pedagógicos na Educação Profissional e Tecnológica (EPT) / Macroprojeto: Organização de Espaços Pedagógicos da EPT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Airton José Vinholi Júnior - Coordenador / Lindayane dos Santos Amorim de Sá - Integrante.
2017 - Atual
Possibilidades didáticas e recursos pedagógicos para o ensino de ciências
Descrição: O objetivo do projeto é avaliara as contribuições e potencialidades da implementação de pesquisas voltadas ao desenvolvimento de estratégias didáticas, por meio de recursos e materiais instrucionais para o ensino de ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Airton José Vinholi Júnior - Coordenador / Patrícia Silva Pelzl Bitencourt - Integrante / Vivian Almeida Assunção - Integrante / Shirley Takeco Gobara - Integrante / Caroline Silverio Mossi - Integrante / Alessandra Françoso da Silva Costa - Integrante / Lucas Pereira Gandra - Integrante / Daniel Pereira do Prado Dias - Integrante / Juliana da Silva Cabreira - Integrante / Glaucia Rosely Barbosa Marin - Integrante / MYLENA IASMIM FIGUEIREDO PIRES - Integrante / Andréia Silva Landfeldt - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2016 - 2018
Produção e análise de modelos concretos facilitadores de aprendizagem em ciências/biologia para estudantes com deficiência visual
Descrição: A presente proposta visa desenvolver uma pesquisa com ênfase na formação continuada de professores de ciências/biologia que lecionam em escolas públicas do município de Ponta Porã-MS, em que serão implementadas técnicas de construção e análise de viabilidade do uso de modelagem didática (especialmente por meio de modelos concretos) como prática pedagógica que contemple as necessidades educativas de alunos com deficiência visual. A relação do estudante deficiente visual no ensino de ciências/biologia, antes e depois do contato com os modelos, se constata na importância da utilização de material didático concreto, como facilitador da abstração dos conceitos da célula e de suas estruturas. A pesquisa será desenvolvida com base na Teoria da Aprendizagem Significativa (TAS) e, em consonância com os pressupostos da pesquisa qualitativa, serão analisadas diversas situações de ensino e aprendizagem voltadas aos aspectos assistivos para estudantes deficientes visuais envolvendo, especialmente, os modelos concretos. O caminho metodológico dessa formação será planejado a partir das efetivas necessidades de formação desses docentes e do contexto peculiar de suas escolas, partindo de um diálogo reflexivo e eventuais práticas, visando convergir conhecimento técnico, científico e pedagógico viável ao processo assistivo proposto no
projeto. Dessa forma, considerando um caráter particular das reflexões dos docentes, conhecimentos e vivências acerca da docência com estudantes deficientes visuais, esta proposta de formação se distancia das tradicionais metodologias implementadas em formações continuadas por instituições públicas ou privadas. Busca, também, complementar uma prática de ensino voltada à pedagogia assistiva nas ciências biológicas, geralmente, muito ineficazes nas licenciaturas dessa área, facilitando a compreensão dos docentes sobre a importância dos modelos como facilitadores no processo pedagógico assistivo, em fato da limitação biológica dos alunos com deficiência visual que são, em sua maioria, privados de comunicação, via imagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Airton José Vinholi Júnior - Coordenador / Josiane Paula Maltauro Lopes - Integrante / Shirley Takeco Gobara - Integrante / Leonardo Souza Silva - Integrante / Carlos Recalde Zarate Junior - Integrante / Cintia Faiele Hensel - Integrante / Karen Gomes da Silva Rondelli - Integrante / Mara Lucinéia Marques Correa Bueno - Integrante / Ricardo Augusto Lins do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Elaboração de recursos pedagógicos para o uso de computadores nas aulas de ciências: um estudo das potencialidades educativas numa construção colaborativa
Descrição: A proposta visa a partir de um processo colaborativo entre pesquisadores das áreas de informática e ciências, professores que atuam em sala de aula lecionando, no ensino médio, disciplinas de Física, Química e Biologia e acadêmicos de cursos de Licenciatura em Física, Química e Biologia (pré- professores) no desenvolvimento de um ambiente virtual interativo e cooperativo. Nesse processo, além de participarem ativamente da construção dos objetos educacionais e as sequências didáticas utilizadas no ambiente/laboratório virtual, os professores e demais membros do grupo participarão de atividades na qual serão apresentados subsídios teóricos para reflexão sobre a utilização de computadores na prática educativa. Pretendemos avaliar a contribuição desse grupo colaborativa na percepção da importância atribuída pelo professor e pré-professor ao uso do computador nas aulas de ciências... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Airton José Vinholi Júnior - Integrante / Vanessa Ramos Ramires Bressan - Integrante / Shirley Takeco Gobara - Integrante / Nádia Cristina Guimarães Errobidart - Coordenador / Leonardo Souza Silva - Integrante / Daniele Costa Silva - Integrante / Emerson Augusto Miotto Corazza - Integrante / Ronaldo Braga Magalhães - Integrante / Maria Inês de Affonseca Jardim - Integrante / Walter Anibal Rammazzina Filho - Integrante.
2013 - 2019
Novas tecnologias no ensino de ciências/física: a contribuição da pesquisa-ação-formação no desenvolvimento de saberes pedagógicos, habilidades e competências
Descrição: Propõe-se como objetivo geral dessa pesquisa investigar e compreender a contribuição de atividades colaborativas semipresenciais na construção de saberes pedagógicos, habilidades e competências para a inserção de novas tecnologias no ensino de ciências. E, como objetivo específico, pretende-se criar e viabilizar um grupo colaborativo entre docentes/pesquisadores de Instituições de Ensino Superior, professores do ensino básico e acadêmicos de cursos de formação que por meio de ações e atividades semipresenciais venham promover a integração de Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) no ensino de Ciências praticado em sala de aula. Mobilizar formadores, professores de ensino básico e acadêmicos nos processos de planejamento e elaboração dos objetos de ensino. Conceber um modelo virtual que permita a utilização de metodologias construtivistas em aulas semipresenciais de ciências utilizando TICs. Construir os objetos definidos. Modelar a metodologia virtual acoplada ao objeto de aprendizagem e aplicar o modelo acoplado a atividades colaborativas de mobilização, integração e teorização que possibilitem a integração da tecnologia da informação e comunicação no ensino de ciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Airton José Vinholi Júnior - Integrante / Shirley Takeco Gobara - Integrante / Maria Inês Affonseca Jardim - Integrante / Erlinda Martins Batista - Coordenador / Nádia Cristina Guimarães Errobidart - Integrante / Leonardo Souza Silva - Integrante / Edilene Aparecida Veneruchi de Campos - Integrante.
2012 - 2013
Aprendizado de biologia celular por meio de modelos didáticos
Descrição: A realização deste projeto visa instruir estudantes dos cursos técnicos integrados do Instituto Federal de Mato Grosso do Sul (campus Ponta Porã) a confeccionar e utilizar modelos didáticos como metodologia para um ensino mais criativo na disciplina de Biologia. Os estudantes serão organizados em grupos para discutir a criação, o planejamento e execução dos diversos modelos didáticos sobre células, vírus e seres vivos microscópicos  (bactérias/protozoários), entre outros. Também serão construídos modelos de DNA/RNA e de processos biológicos celulares. Previamente, o professor, em parceria com a pesquisadora, orientará quanto ao uso de diversos materiais para a sua elaboração e incentivou o uso de materiais de baixo custo. Em data combinada, os estudantes serão avaliados oralmente pelo professor quanto às funções ou processos representados, onde também será proposta a apresentação por cada grupo, além de uma discussão geral sobre os mesmos. A partir dos pressupostos da Teoria da Aprendizagem Significativa de David Ausubel pretende-se analisar neste projeto a viabilidade do uso de modelos didáticos como material potencialmente significativo para a aprendizagem de conteúdos de citologia. Tal investigação se dará com a aplicação de uma sequencia didática fundamentada nessa Teoria que tem como objeto de modelagem, em especial, as organelas citoplasmáticas. Pretende-se investigar as interações e argumentações discursivas entre os estudantes e professor/estudante e coletas por meio de questionários, aulas expositivas, construção de modelos didáticos, confecção de mapas conceituais, gravações e diários de bordo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Airton José Vinholi Júnior - Coordenador / Michele de Moura Gonçalves - Integrante / Hamilton Bonfim Júnior - Integrante / Jusley da Silva Miranda - Integrante.
2012 - 2012
A busca pelo conhecimento científico por meio da classificação e taxonomia de espécies de plantas e animais de interesse agrícola
Descrição: A pesquisa propõe a aplicação de uma metodologia diferenciada de ensino e aprendizagem de Classificação, Taxonomia e Sistemática Biológica, Botânica e Zoologia no Ensino de Biologia para estudantes do curso técnico em Agricultura do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Ponta Porã, MS, a partir de uma atividade proposta tendo como eixo norteador o conhecimento e identificação de aspectos biológicos de plantas e animais de interesse agrícola. Um diagnóstico inicial revelará os conhecimentos prévios dos estudantes, que norteará o desenvolvimento de uma sequência de atividades para os conteúdos de Classificação/Taxonomia, Botânica e Zoologia, objetivando despertar a busca pelo conhecimento biológico, fortalecendo o espírito de pesquisa e contribuindo para a aprendizagem. Para execução e análise da proposta serão utilizados os seguintes pontos prioritários: conteúdo teórico, recursos visuais, testes, entrevistas semi-estruturadas e construção de material didático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Airton José Vinholi Júnior - Coordenador.
2011 - 2011
Desenvolvimento de modelos didáticos para a aprendizagem de biologia nos cursos técnicos integrados do IFMS
Descrição: Este trabalho visa contribuir com a discussão sobre o uso de imagens como recurso metodológico para o ensino de biologia, objetivando a confecção de diversos tipos de modelos didáticos sobre os conteúdos biológicos trabalhados nos cursos técnicos integrados do IFMS. Os modelos didáticos podem ser utilizados para enriquecer as aulas de biologia no ensino médio, auxiliando na compreensão do conteúdo relacionado. Despertam maior interesse nos estudantes, uma vez que permitem a visualização do processo, oferecendo amplo entendimento e clareza em estruturas de difícil visualização. Serão desenvolvidos modelos didáticos utilizando-se materiais de baixo custo, com o intuito de facilitar o processo de ensino-aprendizagem, uma vez que se apresentam como material didático alternativo. Como recurso metodológico, será aplicado aos alunos um questionário sobre o conteúdo de biologia a ser trabalhado, que servirá como estratégia de conhecimentos prévios sobre determinados assuntos da biologia, trabalhados no primeiro e no segundo semestre dos cursos técnicos em Agricultura e Informática, bem como, os alunos apresentarão para a turma os modelos construídos, em forma de seminário, no sentido de aprimorar e promover discussão sobre o conteúdo teórico por meio do modelo prático. Também ocorrerão exposições dos modelos para a comunidade interna do IFMS. No caso de grande quantidade de modelos serem produzidos nas condições citadas, poderão ser doados para escolas públicas do município de Ponta Porã. Espera-se que os materiais construídos pelos discentes resultem em modelos didáticos satisfatórios que possam oferecer ao aluno a oportunidade de vivenciar o conteúdo de maneira mais concreta e contextualizada, despertando a busca pelo conhecimento biológico e desenvolvendo o espírito de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Airton José Vinholi Júnior - Coordenador.
2002 - 2005
Inventário da Diversidade Biológica do Complexo Jauru - subsídios à conservação e manejo
Descrição: Avaliação Ecológica Rápida da área prioritária para conservação da biodiversidade - Complexo Jaurú. O bioma Cerrado em Mato Grosso do Sul tem sido modificado pela intensa ação antrópica, resultando em grandes perdas de sua diversidade biológica e na fragmentação de sua paisagem natural. Além disso, o reduzido número de áreas protegidas do Cerrado não é suficiente para garantir a conservação adequada desse importante bioma brasileiro, que recobre cerca de 23% de todo território nacional e 65% do Mato Grosso do Sul. No entanto, em áreas indicadas como sendo prioritárias para estudos de inventários, como a região do Jauru, com cerca de 2.000.000 de hectares ainda podem ser observados os subtipos que integram o bioma Cerrado. Nessas áreas podem ser encontrados fragmentos de cerradão, cerrado, veredas, campos, mata de galeria, ciliar, florestas estacionais e "coval". O presente projeto representa uma contribuição na caracterização dessas formações vegetacionais, trazendo listagens florísticas por fisionomia e evidenciando a grande diversidade de espécies da região, sobretudo nos ambientes sul-mato-grossenses. O grande número de coletas botânicas está possibilitando a ampliação e fortalecimento dos acervos dos Herbários sul-mato-grossenses e das Instituições participantes, bem como a geração de conhecimento para o resgate da história evolutiva dos grupos de plantas. Valor financiado: R$ 329.108,00 (PROBIO/MMA - CNPq).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Airton José Vinholi Júnior - Integrante / Ângela Lúcia Bagnatori Sartori - Integrante / Teresa Cristina Stocco Pagotto - Coordenador / Vali Joana Pott - Integrante / Ubirazilda Maria Resende - Integrante / Arnildo Pott - Integrante / Geraldo Alves Damasceno Junior - Integrante / Edna Scremin-Dias - Integrante / Dirce Cristiane Camilotti - Integrante / José Milton Longo - Integrante.
1998 - 1999
Padrões de diversidade da fauna aracnológica
Descrição: Este projeto fez parte do projeto integrado de pesquisa "Padrões de diversidade de fauna e flora no Pantanal sul-mato-grossense" (processo CNPq 521746/97-3). Os principais objetivos foram inventariar as espécies de aranhas que ocorrem em capões de mata e avaliar os efeitos de variáveis espaciais (tamanho, inundação e complexidade da vegetação) e temporais (temperatura, pluviosidade e inundação) sobre a estrutura da comunidade de aranhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Airton José Vinholi Júnior - Integrante / Ana Luiza Cesquin Campos - Integrante / Josué Raizer - Coordenador / Leticia Maria Vieira - Integrante / Luis Henrique Mantovani  de Farias - Integrante / Hélder Nagai Consolaro - Integrante.