2021 - Atual
Sequelas em pacientes recuperados do COVID
Descrição: A intensa transmissão da COVID-19 e as evidências geradas pela comunidade científica aumentou o conhecimento sobre complicações e sequelas da COVID-19. O conhecimento desses fatores é necessário para melhorar e ajustar as estratégias de prevenção e controle da pandemia. Será uma pesquisa com abordagem qualitativa e descritiva. Os participantes serão pacientes que tiveram sequelas pelo Covid e internados no HSA. Será realizada a coleta de dados no segundo semestre de 2021, após aprovação do Comitê de ética em Pesquisa. Os dados serão coletados por meio de entrevistas semiestruturadas e serão realizadas em locais reservados. Para respeitar o anonimato dos sujeitos participantes, esses serão identificados por numeração, conforme a ordem de realização das entrevistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andressa Peripolli Rodrigues - Integrante / Lucimara Sonaglio Rocha - Integrante / Sandra Maria de Mello Cardoso - Coordenador.
2020 - 2020
Conhecimentos e desafios sobre parada e reanimação cardiopulmonar da equipe de enfermagem atuante em um hospital do interior gaúcho
Descrição: A PCR representa um acontecimento dramático, no qual o tempo representa um fator decisivo para a sobrevivência do indivíduo. Essa pesquisa tem como objetivos identificar os principais conhecimentos, desafios e as principais dificuldades encontradas pela equipe de enfermagem frente à parada cardiorrespiratória no setor de urgência e emergência. Será uma pesquisa qualitativa, descritiva. Os dados serão coletados por meio de entrevistas semiestruturadas. Os participantes são técnicos em enfermagem e enfermeiros (as), vinculados à instituição hospitalar que possua serviço de emergência e urgência, em um município do RS. A análise dos dados será mediante análise do conteúdo das falas dos sujeitos. Serão respeitadas as diretrizes e normas regulamentadoras de pesquisa com seres humanos, da Resolução 466/ 12 do Conselho Nacional de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andressa Peripolli Rodrigues - Integrante / Lucimara Sonaglio Rocha - Integrante / Rita Fernanda Monteiro Fernandes - Integrante / Sandra Maria de Mello Cardoso - Coordenador / Marieli Terezinha Krampe Machado - Integrante.
2020 - 2020
Técnicos em enfermagem: desafios e perspectivas do primeiro emprego
Descrição: O Curso Técnico em Enfermagem surgiu legalmente com a Lei 5.692/71, onde fixa as Diretrizes e Bases para o ensino de primeiro e segundo graus, o qual passa a integrar-se no Sistema Educacional do país em nível de segundo grau1, e foi regulamentado pela Resolução n.º 07 /77 do Conselho Federal de Educação 2. Numerosos cursos foram implantados, ao longo dos tempos, em todo pais. O técnico de enfermagem (TE) possui entre as suas atribuições participar da programação da assistência de Enfermagem; realização dos cuidados de enfermagem prescritos; prestar assistência de enfermagem em serviços de proteção, de recuperação e de reabilitação da saúde, de acordo com o plano estabelecido, ministrar medicamentos; observar e registrar sinais e sintomas apresentados pelo paciente; colher material para exames de laboratórios; fazer registro das atividades executadas; aplicar imunizantes; realizar orientação individual e a grupos da comunidade sobre assuntos de saúde; executar atividades de apoio, tais como: preparo de ambiente e disposição do material para exames, tratamentos, intervenções cirúrgicas e atendimento obstétrico, entre outros3.
Em março de 2015, em Santo Ângelo/RS, iniciou o Curso Técnico em Enfermagem no Instituto Federal Farroupilha, sendo que na cidade é o único que oferece o curso de forma totalmente gratuita. O ingresso da primeira turma aconteceu através de prova e teve, em torno de 400 inscritos. No ano seguinte o ingresso se deu através do Exame Nacional de Ensino Médio (ENEM), como muitos inscritos. Tem duração de dois anos, tendo aulas noturnas e estágios supervisionados obrigatório no turno da manhã. No entanto, não existem estratégias de acompanhamento, desses alunos após a conclusão do curso. Não se sabe como eles estão atuando no mercado de trabalho, quais são suas dificuldades e os seus desafios no seu primeiro emprego, bem como não se sabe de suas perspectivas para o futuro. Não há acompanhamento, por parte da instituição, dos seus egressos, sendo que é uma etapa importante na avaliação da formação do profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andressa Peripolli Rodrigues - Integrante / Lucimara Sonaglio Rocha - Integrante / Rita Fernanda Monteiro Fernandes - Integrante / Sandra Maria de Mello Cardoso - Coordenador / Marieli Terezinha Krampe Machado - Integrante.
2019 - 2019
Saúde ocupacional de um grupo de docentes em uma Instituição Federal de Ensino
Descrição: No campo da saúde do trabalhador, o monitoramento dos agravos permite aos gestores e aos profissionais de saúde ocupacional identificar os riscos, os acidentes e as doenças relacionadas à saúde do trabalhador. Este projeto justifica-se pelo fato de que a docência no Brasil é considerada como uma das atividades profissionais mais estressantes, entre todas as categorias profissionais. Tem como objetivo geral verificar o estresse percebido dos docentes de uma instituição federal, através da PSS (Escala de Estresse Percebido) de Cohen. Como objetivo específico verificar as condições que geram o estresse. Será uma pesquisa com abordagem qualitativa e descritiva, realizada com os professores, em uma instituição federal de ensino de ensino, do interior do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andressa Peripolli Rodrigues - Integrante / Neiva Claudete Brondani Machado - Integrante / Sandra Maria de Mello Cardoso - Coordenador / Gabriele Panke Scheleski - Integrante.
2011 - 2013
Autoeficácia na amamentação de puérperas em alojamento conjunto de um Hospital Universitário
Descrição: Projeto de mestrado que possui como objetivo geral identificar a percepção de autoeficácia de amamentação das puérperas internadas em AC no HUSM/ Rio Grande do Sul (RS); e como objetivos específicos: descrever o perfil econômico, demográfico, social e clínico das puérperas internadas em AC no HUSM/ Rio Grande do Sul (RS); relacionar a percepção de autoeficácia de amamentação das puérperas internadas em AC com as variáveis econômicas, demográficas, sociais e clínicas; analisar as dificuldades das puérperas na prática do AM; e propor estratégias para a promoção e manutenção do AM para além do puerpério. Este projeto faz parte do projeto guarda-chuva intitulado Políticas e práticas de cuidado no aleitamento materno na saúde da mulher que tem como objetivo produzir conhecimento acerca da temática do aleitamento materno, a partir de metodologias qualitativas e quantitativas, com gestantes, puérperas e recém-nascidos. Estes estudos contribuirão para a enfermagem e para a equipe multidisciplinar na busca da promoção, proteção e apoio ao aleitamento materno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andressa Peripolli Rodrigues - Coordenador / Stela Maris de Mello Padoin - Integrante / Laura de Azevedo Guido - Integrante.
2010 - 2010
Aleitamento materno em recém-nascido prematuro: implicações para o cuidado em Enfermagem
Descrição: Os objetivos deste estudo foram identificar e caracterizar nas produções científicas as implicações da temática de aleitamento materno em recém-nascidos prematuros e de baixo peso para a Enfermagem. Revisão integrativa, com abordagem qualitativa. A busca bibliográfica foi desenvolvida na Biblioteca Virtual de Saúde (BVS) na base de dados eletrônica Literatura Latino-Americana e do Caribe em Ciências da Saúde (LILACS), utilizando os descritores "recem-nascido prematuro" or "recem-nascido de baixo peso" and "aleitamento materno". Foi utilizado um instrumento de extração de dados, previamente validado, com as seguintes variáveis: referências do artigo, objetivo, tipo de estudo, sujeitos, resultados trazidos pelos autores e as principais conclusões do estudo.Os dados serão analisados a partir da análise temática, a qual preconiza as seguintes etapas: os dados resultantes da coleta de dados serão lidos exaustivamente, para ocorrer a impregnação dos dados; os dados serão reunidos, por afinidade, originando categorias; e por fim, os dados serão discutidos fazendo uma aproximação com os autores de estudos acerca do tema em foco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andressa Peripolli Rodrigues - Coordenador / Caroline Sissy Tronco - Integrante / Stela Maris de Mello Padoin - Integrante.
2008 - 2010
A percepção das mulheres em relação ao exame preventivo do câncer de colo uterino
Descrição: Este estudo objetivou conhecer as percepções de mulheres acerca do exame preventivo do câncer de colo uterino. Apoiando-se nas questões que perpassam a qualidade da assistência à saúde, bem como nas questões culturais que envolvem o momento da consulta ginecológica para coleta de exame citopatológico. Trata-se de uma pesquisa descritiva, exploratória, e com abordagem qualitativa, que tem como cenário de estudo uma unidade sanitária de saúde (US) do interior do Rio Grande do Sul. Os sujeitos são 15 mulheres que freqüentam esta US. Utilizou-se um roteiro para entrevista semi-estruturada pelo fato deste tipo de instrumento permitir o direcionamento da entrevista, tanto pelo entrevistador como pelo entrevistado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andressa Peripolli Rodrigues - Integrante / Karine Eliel Stumm - Integrante / Carolina Carbonell dos Santos - Integrante / Lúcia Beatriz Ressel - Coordenador / Camilla Silva de Barros - Integrante / Carolina Frescura Junges - Integrante.