2020 - Atual
Center for Artificial Intelligence (C4AI)
Descrição: O Center for Artificial Intelligence congrega cerca de 120 pesquisadores de várias instituições, com suporte da FAPESP e IBM. O Centro é sediado na USP, nas dependências do InovaUSP, e conduz pesquisas em temas básicos e aplicados da área de inteligência artificial, bem como se preocupa com transferência de tecnologia e difusão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (80)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (35)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (25) . Integrantes: Fabio Gagliardi Cozman - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Inference and Learning Algorithms for Probabilistic Logic Programming
Descrição: The goal of this project is to develop inference and learning techniques for probabilistic logic programs, with an eye on the scalable automatic induction of probabilistic rules from large datasets. Such techniques have applications in information search and retrieval, automated diagnosis, decision and recommendation systems ? applications that benefit from large and accurate knowledge bases.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Gagliardi Cozman - Coordenador / Denis Deratani Mauá - Integrante.
2015 - Atual
Modelos Computacionais para Aprendizado, Representação de Conhecimento e Tomada de Decisão sob Incerteza
Descrição: Projeto relacionado a Bolsa de Produtividade em Pesquisa (Pq do CNPq), nível 1C.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Gagliardi Cozman - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2012
Lógica Probabilística: fundamentos e aplicações computacionais (financiamento FAPESP)
Descrição: Este projeto investiga formas de raciocínio que envolvem conhecimento determinístico, representado por meio de lógica, e incerteza,  representada por meio de probabilidades. Interações entre estas duas formas de conhecimento não são bem compreendidas; o projeto pretende desenvolver programas computacionais capazes de manipular lógica e probabilidades, e distribuí-los para a comunidade de pesquisa de forma livre. O projeto conta com quatro linhas de pesquisa distintas; a coordenação global é do Prof. Marcelo Finger, e a linha de pesquisa "Lógicas de Descrição Probabilísticas e  Suas Aplicações" é coordenada pelo Prof. Fabio G. Cozman.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fabio Gagliardi Cozman - Coordenador / José Carlos Ferreira da Rocha - Integrante / Marcelo Finger - Integrante / Renata Wassermann - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
Convênio HP-USP para Pesquisa em Aprendizado de Máquina Estatístico
Descrição: Convênio de pesquisa (com recursos da lei de informática) visando orientação de alunos e publicações relacionadas a aprendizado de modelos estatísticos, em particular modelos baseados em grafos, a partir de dados rotulados ou não-rotulados. O convênio engloba interesses de pesquisa da USP e da Hewlett-Packard R&D Brasil, e tem recursos administrados pela interveniente Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia (FDTE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Fabio Gagliardi Cozman - Coordenador / Victor Anselmo Silva - Integrante / Rodrigo Belizia Polastro - Integrante / Denis Deratani Mauá - Integrante / André Seiji Ianagui - Integrante.Financiador(es): Fundação Para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Lógica probabilística e independência (financiado FAPESP)
Descrição: Este projeto investiga a união de métodos lógicos e probabilísticos, focando sobretudo no desenvolvimento de algoritmos de inferência. Esta união é um tema antigo em Inteligência Artificial: uma linguagem unificadora teria grande impacto em representação de conhecimento, aprendizado de regras, recuperação e busca de informações. O projeto se propõe a construir uma lógica probabilística que seja associada a relações de probabilidade e obter algoritmos de inferência para a lógica resultante. Aplicações em  Robótica Cognitiva e na construção da Web Semântica (Semantic Web) são estudadas no projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabio Gagliardi Cozman - Coordenador / Leliane Nunes de Barros - Integrante / José Carlos Ferreira da Rocha - Integrante / Daniel Kikuti - Integrante / Ricardo Shirota Filho - Integrante / Thiago Augusto Miranda Delatorre - Integrante / Felipe W Trevizan - Integrante / André da Costa Teves - Integrante / Danillo Paulo Couto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2005 - 2005
Inferência e aprendizado de modelos lógico-probabilísticos (Instituto de Pesquisas Eldorado)
Descrição: Convênio de pesquisa (com recursos da lei de informática) firmado entre a Escola Politécnica da Universidade de São Paulo e o Instituto de Pesquisas Eldorado, como instituição condutora de pesquisas de interesse da Hewlett-Packard R&D Brasil. O convênio teve como objetivo o desenvolvimento de atividades em inteligência artificial e aprendizado de modelos que congregam elementos lógicos e elementos probabilísticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabio Gagliardi Cozman - Coordenador / André Hideaki Saheki - Integrante / João Vitor Torres - Integrante / Monica Goes Eboli - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisas Eldorado - Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
Inferência e Aprendizado de Modelos Estatísticos Complexos (Instituto de Pesquisas Eldorado)
Descrição: Convênio de pesquisa (com recursos da lei de informática) firmado entre a Escola Politécnica da Universidade de São Paulo e o Instituto de Pesquisas Eldorado, como instituição condutora de pesquisas de interesse da Hewlett-Packard R&D Brasil. O convênio visou o desenvolvimento de atividades em aprendizado semi-supervisionado de modelos estatísticos multivariados representados por grafos, a partir de bases de dados de grande volume.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Gagliardi Cozman - Coordenador / Fabio Tozeto Ramos - Integrante / Waldemar de Santa Cruz Oliveira Júnior - Integrante / Clayton Silva Oliveira - Integrante / Fabio Oliveira Fagundes - Integrante / Gabriel Cardoso Schweitzer - Integrante.
2002 - 2003
Redes Bayesianas para Aprendizado de Modelos Estatísticos (Instituto de Pesquisas Eldorado)
Descrição: Convênio de pesquisa (com recursos da lei de informática) firmado entre a Escola Politécnica da Universidade de São Paulo e o Instituto de Pesquisas Eldorado, como instituição condutora de pesquisas de interesse da Hewlett-Packard R&D Brasil. O convênio teve como objetivo desenvolver pesquisas nas áreas de estatística computacional e inteligência artificial, visando publicações, e especificamente no uso de redes Bayesianas para aprendizado semi-supervisionado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Gagliardi Cozman - Coordenador / Fabio Tozeto Ramos - Integrante / Ismênia Blavatsky-Magalhães - Integrante / Marcelo Cesar  Cirelo - Integrante / Eduardo Takashi Inowe - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisas Eldorado - Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2001 - 2003
Suporte à tomada de decisão médica (financiado FAPESP)
Descrição: O projeto  desenvolveu ferramentas computacionais baseadas em manipulação de probabilidades e destinadas a auxiliar processos de tomada de decisão médica.  O trabalho focou  em decisões relacionadas à seleção de pacientes para tratamento em postos de saúde e hospitais - uma decisão comum e importante no sistema de saúde público nacional. O projeto  foi concebido a partir de discussões entre o solicitante e pesquisadores da Faculdade de Medicina da USP, particularmente profissionais envolvidos com o Hospital Universitário da USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabio Gagliardi Cozman - Coordenador / André Hideaki Saheki - Integrante / Veerle Coupé - Integrante / Rodolfo Sharovsky - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2001
Telecomando de sistemas produtivos (financiado FAPESP)
Descrição: O projeto foi parte de uma iniciativa da Escola Politécnica, financiada pela FAPESP dentro do Programa de Equipamentos Multi-Usuários (o projeto global foi coordenado pelo Professor Paulo Eigi Miyagi). O objetivo foi a construção de uma infra-estrutura de video-conferência e internet rápida, acoplada a vários equipamentos (tanto máquinas para produção quanto equipamentos hospitalares).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabio Gagliardi Cozman - Coordenador / PAULO EIGI MIYAGI - Integrante / Diogo Yoshinaga - Integrante / Luís Eugênio Macca - Integrante / Fabio Tozeto Ramos - Integrante / Marko Ackermann - Integrante / Jaime Shinsuke Ide - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1998 - Atual
Bolsa de Produtividade em Pesquisa: Modelos Estatísticos Gráficos, Aprendizado, e Aplicações
Descrição: Bolsas de produtividade em pesquisa têm sido concedidas desde 1998, e têm dado suporte a todas as orientações e publicações em temas relacionados a automação de tomada de decisão sob incerteza, envolvendo aprendizado de máquina, suporte a diagnóstico, planejamento, representação de conhecimento; atividades secundárias em robótica também foram conduzidas entre 1998 e 2004.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Gagliardi Cozman - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.