2022 - Atual
Índice de Credibilidade Jornalística: formulação de indicadores de fortalecimento do jornalismo para o combate aos ecossistemas de desinformação
Descrição: Os fenômenos de desordem informativa tornaram-se um dos maiores desafios globais na última década, contribuindo para a rápida deterioração dos sistemas de crença que sustentam a confiança compartilhada e a convivência democrática. Este quadro alimenta a polarização política, reforça teorias conspiratórias e desorienta populações inteiras. Complexos ecossistemas de desinformação rivalizam com a mídia convencional, pois se apoiam na capilaridade das redes sociais e em onipresentes plataformas digitais. Os efeitos têm sido devastadores na política e na ciência, ampliando a desconfiança nos sistemas informacionais consolidados, principalmente, em momentos críticos como o da pandemia de Covid-19. Uma das formas mais efetivas de combate à desinformação é o fortalecimento de sistemas informativos robustos que ajudem a promover e a restituir a confiança pública nas instituições. O jornalismo é um consagrado sistema de provimento de informação, contudo, tem sido questionado na sua essência, a credibilidade. Esta pesquisa visa à formulação de indicadores que irão compor um índice de aferição da credibilidade do ecossistema jornalístico. Inovador e replicável, o índice auxiliará empresas jornalísticas já estabelecidas, meios locais independentes e, sobretudo, fornecerá ao público um instrumental de confiabilidade e de verificação, um vetor de monitoramento da credibilidade da informação jornalística. Para executar este projeto, pesquisadores de instituições das cinco regiões brasileiras vão combinar técnicas como a análise de enquadramento de coberturas com revisões documentais e bibliográficas. Serão realizados grupos focais e entrevistas com produtores e consumidores de informação. Ao final, além de protocolos de reportagem e edição, será elaborado um sistema informático parametrizado que permita categorizar a credibilidade de meios jornalísticos a partir da análise de satisfação desses indicadores, disposição para accountability e adesão a compromissos éticos e democráticos.
Aprovado no âmbito da Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 (Edital Universal), sob o processo nº 403634/2021-0.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rogério Christofoletti - Coordenador / Danilo Rothberg - Integrante / Josenildo Luiz Guerra - Integrante / Fernando Oliveira Paulino - Integrante / Ana Prado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Credibilidade jornalística em contexto de desinformação massiva e desconfiança generalizada
Descrição: A confiança pública é um fator constituinte de diversas atividades sociais, entre as quais o jornalismo. Para jornalistas e organizações noticiosas, a credibilidade é uma condição que permite distinção competitiva, reconhecimento público e autoridade social no mercado de produção e difusão informativa. Apesar disso, nos últimos anos, observa-se gradual declínio dos índices de confiança nos meios jornalísticos e grande dificuldade de retenção de credibilidade. Esta tendência se estende também a outros setores da vida contemporânea, configurando uma crise de confiança institucional. Esta desconfiança generalizada se soma a uma intensa atmosfera de desinformação, condições que deterioram ainda mais conceitos como verdade e crença. Este estudo objetiva investigar como funciona e se comporta a credibilidade jornalística num contexto de desinformação massiva e desconfiança generalizada. Para isso, vamos recorrer a várias técnicas de pesquisa, que vão da revisão bibliográfica à análise de guias editoriais de cobertura, passando por grupos focais, surveys online e entrevistas com produtores e consumidores de informação. Como resultados, esperamos colher dados que permitam caracterizar processos de fidelização de consumo midiático e descredibilização pública das notícias, revelando novos contornos da credibilidade num cenário tão inóspito e desafiador para o jornalismo.
Financiado pelo CNPq. Processo nº 309178/2021-5. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Rogério Christofoletti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Communication and Democracy: Media Accountability, Public Service Media, Internet Access and the Right to Information in Germany and Brazil
Descrição: No campo da comunicação, não apenas entre o Brasil e a Alemanha, mas também na Europa e na América Latina, a expansão da tecnologia digital trouxe um enorme desafio à mídia: a busca por um modelo de qualidade de produção, distribuição e acesso à informação. Se, de um lado, o acesso à internet pode estimular a responsabilização da mídia e dos jornalistas, obstáculos continuam a existir nas agendas compartilhadas de pesquisa. Os estudos da área apontam para um alto nível de concentração da propriedade da mídia, tentativas de governos de interferir no conteúdo divulgado pelas mídias e pouca responsabilidade de empresas e governos. Um risco à liberdade de expressão em países como o Brasil é o nível de paralelismo político entre interesses compartilhados entre proprietários de mídia e grupos políticos. A Europa também não está livre de sua parcela de dificuldades na comunicação e na democracia: a liberdade de expressão de refugiados e migrantes e as realizações do sistema de comunicação pública são temas prementes. A expertise trazida por três importantes universidades públicas brasileiras (Unesp, UnB e UFSC), combinada com a experiência e o investimento em pesquisa da Technische Universität Dortmund (Alemanha), pode ser tomada aqui como uma fonte única e rica de conhecimentos capaz de evitar as armadilhas e superar as deficiências que vêm dificultando a busca de formas de lidar com problemas comuns entre os dois países, como o déficit de credibilidade da mídia, a falta de confiança na democracia, a falta de financiamento dos sistemas públicos de radiodifusão e o papel da mídia no fortalecimento da vida cívica e no enfrentamento do déficit de responsabilização pública de governos democráticos. Nosso projeto oferece um esforço abrangente para lidar com esses aspectos complexos, compreendendo três dimensões de pesquisa teórica e empírica: responsabilização da mídia e serviço público de radiodifusão; acesso à internet e neutralidade da rede; e direito à informação e transparência. Financiamento: Programa da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) e do Serviço Alemão de Intercâmbio Acadêmico (DAAD) para Cooperação Internacional Brasil-Alemanha ? Probral, Edital 14/2019. Processos: 88887.371422/2019-00 e 88881.371423/ 2019-01. Vigência: 01/01/2020 - 31/12/2023.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Rogério Christofoletti - Integrante / Danilo Rothberg - Coordenador / Rita de Cássia Paulino - Integrante / Fernando Oliveira Paulino - Integrante / Jacques Mick - Integrante / Liziane Guazina - Integrante / Carlo Napolitano - Integrante / Susanne Fengler - Integrante / Caroline Kraus Luvizotto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2022
Transparência no jornalismo: valor ético, compromisso público  e desafio prático para profissionais e a indústria
Descrição: Há um clamor generalizado por mais transparência de atos e movimentos na vida social. As sociedades contemporâneas exigem governos mais abertos e transparentes, esperam que organizações e corporações sejam menos opacas, e até incentivam que pessoas se comportem da mesma forma. Transparência tem sido entendida como uma medida de honestidade, de finalidade pública e de qualidade, mas a transparência está longe de ser a solução de todos os problemas humanos. Apesar disso, o jornalismo se contagia pelo discurso da transparência, e seus alvos favoritos de cobrança são políticos e empresários. Ao mesmo tempo, empresas noticiosas e jornalistas protegem-se e se mostram contrários a políticas de maior abertura de seus comportamentos, interesses e finalidades. 
Esta pesquisa investiga a transparência como valor ético no jornalismo e como peça privilegiada no contrato social com as audiências. Para tanto, vamos observar como esse objeto se apresenta nos cânones da profissão (em manuais de redação, códigos deontológicos e guias de conduta), nas políticas das organizações de notícia (em documentos internos para relacionamento com stakeholders, e outras referências de gestão), e nas próprias percepções e ações de jornalistas e executivos do setor. Combinando revisões bibliográfica e documental, entrevistas em profundidade e surveys online, esta pesquisa objetiva responder como as redações lidam e se relacionam com a ideia de transparência, quando o jornalismo cumpre a promessa de ser transparente com seu público, se existem protocolos de transparência distintos entre jornalistas e suas organizações, e com que níveis razoáveis de expectativas podemos considerar a transparência no jornalismo. 
Os resultados devem permitir uma compreensão mais ampla e aprofundada do tema, e oferecer contribuições para políticas de transparência a serem implementadas por profissionais e organizações que perseguem elevados níveis de qualidade jornalística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rogério Christofoletti - Coordenador / Dairan Paul - Integrante / Denise Becker - Integrante / Juliana Naime Ferrari - Integrante / Bianca Anacleto Francisco - Integrante / Kalianny Bezerra de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28 / Número de orientações: 2
2019 - Atual
Autorregulação no espaço lusófono
Descrição: Investigação empreendida pela Rede Lusófona pela Qualidade da Informação (RLQI) para fazer diagnósticos diagnósticos dos nove países da comunidade em língua portuguesa sobre sistemas de autorregulação da mídia e do jornalismo: Portugal, Brasil, Angola, Cabo Verde, Moçambique, Timor, Macau e São Tomé e Príncipe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Christofoletti - Integrante / Josenildo Luiz Guerra - Integrante / Carlos Camponez - Coordenador / Samuel Pantoja Lima - Integrante.
2016 - 2020
Governança Social, Produção e Sustentabilidade  para um jornalismo de novo tipo
Descrição: Este projeto propôs-se a conceber a governança social para um novo modelo de jornalismo, baseado em mecanismos de relacionamento direto entre jornalistas e públicos interessados em financiar e/ou participar da realização continuada de jornalismo de qualidade em Santa Catarina, sem a mediação de empresas ou do Estado. A proposta consistiu na mobilização social de: a) leitores dispostos a apoiar a concepção de um novo tipo de jornalismo e contribuir para o financiamento de informação de qualidade; e b) jornalistas organizados em estruturas cooperativas ou sem fins lucrativos. Parte-se da premissa de que o modelo de jornalismo como negócio privado exibe sinais de esgotamento diante das profundas transformações que marcam o ofício hoje. Essas mudanças estruturais são decorrência da adoção de novas tecnologias de informação e comunicação, da erosão da credibilidade das mídias tradicionais, da precarização do trabalho jornalístico com visível deterioração da qualidade da informação, da insuficiência dos modelos de negócio historicamente consolidados na indústria jornalística, entre outros fatores. O jornalismo, contudo, não perdeu sua relevância social ? ao contrário: o público se ressente da ausência de informação de qualidade, condição para o aprofundamento da democracia e a realização do Estado de direito. Por essa razão, o projeto pretende mobilizar os recursos técnicos de informação e comunicação disponíveis para promover tanto a aproximação de jornalistas e leitores, quanto o diálogo e o entendimento entre os dois grupos sociais em Santa Catarina, reunidos por uma motivação comum: conceber um modelo de governança social para um jornalismo de novo tipo. A pesquisa associa diversas técnicas de investigação: levantamentos bibliográfico e documental, ações de aproximação de públicos e produtores de informação, condução de debates orientados em reuniões públicas, mobilização para discussões amplas em plataforma eletrônica especialmente dedicada, entrevistas em profundidade, estudos de linguagem, de organização social e de estrutura econômica de experiências jornalísticas relevantes e inovadoras, entre outras. Liderado por agentes do subcampo acadêmico, o projeto integrou pesquisa, extensão e intervenção social, revelando-se uma iniciativa de pesquisa-ação. Além de resultados teóricos, este projeto propôs a operacionalização de um jornalismo desatrelado da noção de mercadoria, radicalmente independente, voltado ao interesse público e à democracia ? e disponível, gratuitamente, a todos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Rogério Christofoletti - Coordenador / Angelo Ribeiro - Integrante / Janara Nicoletti - Integrante / LIMA, S. P. - Integrante / Jacques Mick - Integrante / Leonel Camasão - Integrante / Luísa Tavares - Integrante / Mariana Rosa Silva - Integrante / Marilia Crispi de Moraes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 27
2016 - 2019
Privacidade e Jornalismo: atualizações de conceitos, dilemas e entornos
Descrição: A privacidade vem mudando muito, e de forma rápida. O que antes considerávamos da ordem do resguardo, do interno, do protegido, hoje, pode ser questionado e simplesmente descartado, sob outras justificativas, inclusive morais. Em tempos de grandes vazamentos de dados de governos e empresas por coletivos de ciberativismo como WikiLeaks e OpenLeaks, de uma nova investida de denunciantes globais (como Edward Snowden), de Big Data, de drones sobrevoando residências e parques, invadindo a intimidade e a propriedade alheia, manter-se em modo privado exige insistir nos limites que antes pareciam tão definidos. Ao mesmo tempo em que a privacidade parece esfarelar, espalham-se as demandas por mais informação e mais transparência, criando uma larga zona de atrito ético, moral e legal. O que é mais importante e urgente: manter a intimidade de alguém ou garantir às pessoas o direito à informação sobre a vida das demais? Se para os diversos setores da sociedade o dilema é inquientante, o que dirá para jornalistas e outros contigentes que se dedicam a comunicar e informar? Este projeto teve como objeto de pesquisa o terreno minado da privacidade, conceito atualmente fugidio e conturbado, e o cenário de transformações que o atravessa. O plano de observação contemplou o exercício do jornalismo nas sociedades contemporâneas, atividade igualmente desestabilizada por um intenso conjunto de mutações culturais, econômicas e tecnológicas. Os resultados apontam para o fato de que os jornalistas brasileiros ainda não têm consolidado uma polítca única de como lidar com os câmbios que a privacidade sofreu ultimamente, e que, no limite, preocupam-se muito mais com a privacidade de suas fontes do que com seus próprios contornos de privacidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rogério Christofoletti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 26
2013 - 2016
Deontologia e Tecnologia: dilemas éticos contemporâneos no jornalismo
Descrição: Este projeto dá sequência a um conjunto de investigações vinculadas aos projetos ?Redimensionamento de valores éticos no jornalismo a partir de impactos tecnológicos? (2010-2012) e ?Códigos de ética jornalística: valores em transformação num cenário profissional de rápidas mudanças? (2010-2012), ambos com apoio do CNPq. Nas pesquisas realizadas, buscou-se fazer mapeamentos de balizas morais e éticas na prática jornalística, evidentes em documentos deontológicos, em discussões corporativas e no noticiário sobre deslizes e erros no jornalismo. O objetivo principal era contribuir com a montagem de um cenário atual dos valores que sustentassem eticamente o jornalismo, bem como princípios emergentes, decorrentes sobretudo das transformações que a tecnologia vem provocando nas últimas décadas. Os resultados dessas investigações apontam para um arcabouço ético-moral em modificação, e que carece de mais estudos para uma maior compreensão do jornalismo como exercício profissional, campo de saber, instituição, agente político, prática social e dispositivo de tradução da cena contemporânea. O projeto ?Deontologia e Tecnologia: dilemas éticos contemporâneos no jornalismo? intensifica questionamentos acerca dos contextos, motivações e tensões que contribuem para as tomadas de decisão de caráter ético-deontológicas no jornalismo.
A investigação tem planejamento e duração de três anos, encadeando fases que abordam  detidamente cada tipo de relação tecida pelo jornalismo e pelos jornalistas. Na primeira etapa, o estudo abrange a relação do jornalismo com o público, investigando como a ética dos profissionais da informação é afetada pela crescente redução da importância dos intermediários nos processos de comunicação. Na segunda fase, a pesquisa se debruça sobre a relação do jornalismo com fontes, anunciantes e outros grupos de interesse, como o Estado. No terceiro momento, o estudo aborda a relação do jornalismo consigo mesmo, retomando a discussão sobre suas bases ético-morais e cotejando-as com os desafios atuais de sobrevivência, superação de impasses e reinvenção de finalidade pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rogério Christofoletti - Coordenador / Livia Souza Vieira - Integrante / Thiago Amorim Caminada - Integrante / Ricardo José Torres - Integrante / Carlos Nascimento Marciano - Integrante / Carlos Henrique Costa - Integrante / Dairan Paul - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 49
2011 - 2012
Avaliação de Qualidade na Agência Brasil: Condições de produção, Interfaces para o público e Monitoramento de reportagem
Descrição: A Agência Brasil é um dos braços da Empresa Brasil de Comunicação (EBC), e por reforçar os princípios da comunicação pública, deve não apenas primar pelo amplo acesso à informação, mas fazê-lo com base em rigorosos parâmetros de qualidade. As transformações pelas quais a EBC vêm passando nos últimos anos permitem que se avance na oferta de serviços de comprovada excelência técnica e de total interesse público.
A pesquisa foi realizada com foco em três aspectos: a) condições de produção do noticiário; b) qualidade e funcionalidade online; c) monitoramento nos processos jornalísticos. O prazo de execução da avaliação foi de seis meses, envolvendo uma equipe de 13 pesquisadores, de forma a contribuir para a implementação de um sistema efetivo de controle de qualidade da informação jornalística nesta que é a principal agência pública de notícias do país.
A proposta de pesquisa aplicada se deu no período outubro/2011 a março/2012, gerando um relatório técnico com diagnósticos e recomendações aos gestores e um relatório de atividades e prestação de contas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rogério Christofoletti - Coordenador / Maria José Baldessar - Integrante / Josenildo Luiz Guerra - Integrante / LIMA, S. P. - Integrante / Joice Balboa - Integrante / Marília Goldschmidt Labes - Integrante / Stephanie Pereira - Integrante / Thiago Bagolin Moreno - Integrante / Giovanni Battista Bello Neto - Integrante / Diego Cardoso - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasil de Comunicação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Redimensionamento de Valores Éticos no Jornalismo a partir de Impactos Tecnológicos
Descrição: Os processo de comunicação e os meios de informação têm sofrido modificações profundas e rápidas nos últimos vinte anos, impulsionando os setores produtivos, os profissionais das redações e a própria academia a redefinirem as bases para a compreensão do que chamamos hoje de Jornalismo. Tais reflexões passam necessariamente pelos debates deontológicos na área. Pelo menos quatro fatores catalisam as mudanças na esfera profissional e no Jornalismo: a) novos sistemas facilitadores de publicação de conteúdos na internet; b) amplo acesso a fontes primárias de informação; c) queima de etapas no processo de produção da informação; d) alternativas de comunicação sem intermediações de terceiros. O cenário, que pode ser chamado de pós-mídia, incita a pensar novos valores que poderiam estar contagiando e contaminando o Jornalismo por conta da chegada dos prosumers no processo de informação. A pesquisa que se propõe objetiva fazer um mapeamento de valores emergentes de uma nova ética da comunicação que estaria influenciando mudanças nas bases deontológicas do Jornalismo, e mesmo os alicerces de sua fundação como atividade autônoma, profissionalizada e justificada socialmente. Para tanto, o estudo deve associar técnicas de pesquisa como revisão bibliográfica, mapeamento de episódios de deslizes e discussões éticas em diversas fontes, e entrevistas em profundidade com analistas e especialistas em mídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rogério Christofoletti - Coordenador / Janara Nicoletti - Integrante / Mariana Ciré Toledo - Integrante / Cândida Oliveira - Integrante / Monique Paloma Nunes - Integrante / Marianne Oliveira Ternes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2010 - 2012
Códigos de ética jornalística: valores em transformação num cenário profissional de rápidas mudanças
Descrição: Este projeto objetivou analisar trinta códigos de ética jornalística para identificar alterações deontológicas e ético-morais que esses documentos vêm sofrendo na primeira década do século XXI por conta dos muitos avanços tecnológicos que vêm afetando o exercício profissional do jornalismo. Os documentos que compuseram o corpus de análise são oriundos de entidades classistas, órgãos reguladores e demais organizações ligadas à área, em âmbito nacional e internacional. O universo de trinta códigos dá conta de uma amplitude geográfica ? cobrindo cinco continentes ? e atende também ao critério de representatividade/legitimidade de seus organismos de origem. A pesquisa selecionou os códigos, traduziu para o português, destacando semelhanças e distinções entre eles. A pesquisa identificou os valores que sustentam essas cartas de princípio, cotejando-os às mais recentes discussões ético-deontológicas do jornalismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Rogério Christofoletti - Coordenador / Isadora Mafra Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2010
Ensino de Deontologia nos cursos superiores de Jornalismo no Brasil: pedagogias, metodologias e tecnologias (Parte 2)
Descrição: Sequência do projeto de mesmo título, iniciado na Univali em 2008.
Existe muita disparidade em termos de título, ementa e natureza das disciplinas que tratam da ética profissional nos cursos de Comunicação Social ? Jornalismo no Brasil. As mudanças nos currículos e nas orientações pedagógicas nas últimas décadas provocaram mais confusão ainda, embora a preocupação com a formação ética dos novos profissionais tenha se mantido. Esta pesquisa se concentra sobre a identificação, análise e caracterização dos aspectos pedagógicos e metodológicos que sustentam essas disciplinas nos cem cursos mais antigos de Jornalismo no país. Para além da análise de cunho documental em planos de ensino, currículos e ementas, o estudo terá como contrapontos as respostas dos docentes responsáveis por esses conteúdos diante de questionários sobre suas atuações nas disciplinas. Após o cruzamento dos dados documentais e testemunhais dos professores, a pesquisa perscrutou a percepção dos mesmos docentes quanto aos impactos das novas tecnologias no ensino da deontologia jornalística e na formação dos futuros profissionais da área. Com os dados, este projeto se aproximou de um panorama do ensino de deontologia nos cursos superiores de Jornalismo, de maneira a contribuir para o avanço e aperfeiçoamento da formação profissional na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Christofoletti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2009
Indicadores da Qualidade da Informação Jornalística
Descrição: O projeto foi uma parceria UNESCO - Rede Nacional de Observatórios de Imprensa (Renoi), e visou o desenvolvimento de parâmetros de avaliação da qualidade de empresas jornalísticas brasileiras. Os resultados permitiram a publicação de quatro publicações que podem ser encontradas em http://monitorando.wordpress.com/2010/11/09/novas-publicacoes-sobre-qualidade-jornalistica/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Christofoletti - Coordenador / Danilo Rothberg - Integrante / Josenildo Luiz Guerra - Integrante / Luiz Egypto - Integrante.Financiador(es): Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
Ensino de Deontologia nos cursos superiores de Jornalismo no Brasil: pedagogias, metodologias e tecnologias - Parte 1
Descrição: Existe muita disparidade em termos de título, ementa e natureza das disciplinas que tratam da ética profissional nos cursos de Comunicação Social ? Jornalismo no Brasil. As mudanças nos currículos e nas orientações pedagógicas nas últimas décadas provocaram mais confusão ainda, embora a preocupação com a formação ética dos novos profissionais tenha se mantido. Esta pesquisa se concentra sobre a identificação, análise e caracterização dos aspectos pedagógicos e metodológicos que sustentam essas disciplinas nos cem cursos mais antigos de Jornalismo no país. Para além da análise de cunho documental em planos de ensino, currículos e ementas, o estudo terá como contrapontos as respostas dos docentes responsáveis por esses conteúdos diante de questionários sobre suas atuações nas disciplinas. Após o cruzamento dos dados documentais e testemunhais dos professores, a pesquisa objetiva perscrutar a percepção dos mesmos docentes quanto aos impactos das novas tecnologias no ensino da deontologia jornalística e na formação dos futuros profissionais da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Christofoletti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
O cinema pensa a Educação: cenas da vida escolar nos últimos 50 anos
Descrição: O Cinema pode ajudar a pensar a Educação, na medida em que se considera que os produtos cinematográficos podem gerar e oferecer ao público ?conceitos-imagens?, como formula Cabrera (2006). Neste sentido, cumpre perguntar como o Cinema vem retratando a Vida Escolar nos últimos cinqüenta anos. Bem como, vale indagar como são descritos os personagens, suas inter-relações e os cenários que ocupam nesta importante etapa de formação das pessoas. Este projeto de pesquisa objetivou fazer um levantamento da produção cinematográfica mundial de 1957 a 2007, tendo em vista os títulos que tratam da Educação em suas tramas e mais especificamente dos componentes da Vida Escolar. Neste sentido, além de um levantamento descritivo desses títulos, o projeto objetivou realizar leituras fílmicas desses produtos, ressaltando, caracterizando e discutindo como personagens, valores e espaços são retratados no Cinema. Entre as contribuições que a pesquisa oferece está um conjunto de elementos para aprofundar os debates acerca da representação da Educação em dispositivos midiáticos como o Cinema. A pesquisa produziu um capítulo do livro O Cinema como Dispositivo Pedagógico, organizado por Rogério Christofoletti e Solange Puntel Mostafa, em avaliação por editoras e previsão de lançamento em 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rogério Christofoletti - Coordenador / Camila Guerra - Integrante / Noemi Maria Loser - Integrante.Financiador(es): Programa de Mestrado Acadêmico Em Educação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Cinema e Educação: importância pedagógica de um dispositivo midiático
Descrição: Propusemo-nos a identificar elementos da rotina de uso do cinema na sala de aula, tendo como preocupação o tipo de utilização dessa mídia, sua presença e coerência com planos de ensino, a capacitação teórica e técnica dos professores para este uso e a receptividade dos alunos. Para tanto, recorremos a questionários que foram aplicados a 55 docentes de onze cursos da Univali. Estes instrumentos colheram dados que foram interpretados com base na Análise de Conteúdo (cf. Bardin, 1977, e Krippendorff, 1980). Inquirimos sobre o uso de filmes em aula, tipo e ocasião de exibição, motivos daquele uso, e concepção docente sobre aquele recurso didático. O questionário trazia perguntas sobre a percepção dos alunos desse uso, possíveis benefícios, dificuldades dos docentes e coerência com planos de ensino. O questionário indagava ainda se o docente achava necessário ter conhecimentos de teorias de cinema, e como se enquadrava nessa capacitação. Os sujeitos da pesquisa foram escolhidos de maneira a manter equilíbrio e proporcionalidade entre as áreas de conhecimento: participaram 15 docentes dos cursos de Letras, História e Pedagogia (Humanidades), 11 professores dos cursos de Psicologia, Farmácia e Odontologia (Ciências Biológicas), 14 dos cursos de Relações Públicas, Publicidade e Propaganda, Jornalismo e Direito (Ciências Sociais) e 15 do curso de Ciências Contábeis (Exatas). 
Em paralelo à investigação, parte da equipe esteve envolvida na orientação de três dissertações de mestrado ligadas ao tema: ?Dispositivo Pedagógico & Dispositivo da Sexualidade: uma delicada relação?, de Eli Dolores Martini, já concluída; ?Crianças na tela: formas de abuso da infância no cinema nacional contemporâneo?, de Noemi Maria Loser, com defesa agendada para 16 de março próximo; e ?Violência na adolescência: uma análise sob a ótica jovem por meio do cinema?, de Luciane Schreiner Lucht Nicoluzzi, em fase inicial. A interlocução com essas mestrandas possibilitou a produção de alguns dos capítul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rogério Christofoletti - Coordenador / Solange Puntel Mostafa - Integrante / Luiz Fernando Maximo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2008
Mulheres negras nas páginas dos jornais catarinenses
Descrição: A pesquisa que se propõe é um desdobramento de estudo realizado em 2005-2006 acerca da visibilidade dos negros nas fotografias dos três principais jornais de Santa Catarina: Diário Catarinense, A Notícia e Jornal de Santa Catarina. Se no primeiro estudo, objetivou-se um mapeamento da presença desses contingentes em quase seis meses de circulação desses jornais, desta vez, a intenção é concentrar o olhar sobre a visibilidade da mulher negra nos mesmos diários e pelo mesmo período de tempo. Uma das motivações para o aprofundamento da pesquisa é a dupla condição de marginalizada que desfrutam essas personagens, seja pela etnia ou pelo gênero, já demonstrada por diversos autores. A pesquisa consiste do monitoramento dos jornais de outubro de 2007 a março de 2008, com a contagem de todas as fotos publicadas pelos periódicos, a identificação das em que negros aparecem e o registro das em que mulheres negras são retratadas. Para além da pura contagem, a pesquisa ainda irá levar em conta a localização das fotos nos jornais e as circunstâncias em que aparecem as personagens. Esse segundo mapeamento da presença negra na imprensa catarinense levou em consideração outros dois fatores: o estado é dos mais ?brancos? do país, e a compreensão da visibilidade de negras e pardas terá como parâmetro a representatividade desses contingentes na população local permitindo a observação de novas condições de seu aparecimento nas vitrines da mídia catarinense. Entre os produtos da pesquisa, originou-se um artigo científico em análise por periódicos da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rogério Christofoletti - Coordenador / roberta cunha watzko - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
Da Sociedade da Informação às Sociedades do Conhecimento: o contexto da educação pública estadual catarinense
Descrição: A chamada Sociedade da Informação se apresenta como uma etapa irreversível do desenvolvimento humano. Mesmo com a insuficiente distribuição de conquistas entre os diversos países no mundo, parece ser impossível voltar atrás e descartar esta fase em que a informação é a força-motriz das civilizações. Enquanto países mais desenvolvidos buscam novas fronteiras para o avanço tecnológico, as nações emergentes e as menos privilegiadas tentam se inserir na lógica hegemônica. Assim é com o Brasil, e Santa Catarina ? como uma das mais destacadas unidades da federação - também objetiva a inclusão. Mas como estão alicerçadas as políticas educacionais estadual e federal no que tange o uso consciente de Tecnologias da Informação e Comunicação? Como a escola pública estadual reage a essas novas demandas? De que maneira se pode dizer que o campo da educação se preparou para os novos desafios lançados pela globalização dos mercados, pela integração cultural e pela explosão informativa? Pode-se dizer que o sistema educacional público de Santa Catarina se preparou para ingressar nessa Sociedade da Informação? A Unesco vem trabalhando ultimamente o conceito de Sociedade do Conhecimento. O Estado prevê essa conversão?
Este projeto de pesquisa objetivou responder a esses e outros questionamentos, traçando assim um panorama de como está o sistema público estadual de Educação. Para tanto, a pesquisa lançou mão de revisão bibliográfica, levantamento de dados sobre a infra-estrutura e as políticas públicas vigentes para o setor. Em seguida, cruzou tais dados com os estabelecidos como metas pela comunidade internacional, concluindo que há documentos e informações dispersas sobre o tema mas que inexiste uma política pública concreta para a inclusão digital e a mídia literácia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rogério Christofoletti - Coordenador / Laura Seligman - Integrante / Luis Gustavo Schlindwein Garcia - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Elementos para a credibilidade dos blogs no jornalismo online
Descrição: Monitoramento de blogs jornalísticos nacionais e internacionais para a obtenção de elementos que possam conferir credibilidade a esses diários virtuais enquanto fontes de informação para o jornalismo e enquanto meios de comunicação. Os resultados apontam para uma zona porosa de diálogo entre os produtores de conteúdo na blogosfera e os jornalistas dos meios convencionais, com influências mútuas e a adoção de procedimentos e critérios de reputação de parte a parte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rogério Christofoletti - Coordenador / Ana Paula França Laux - Integrante.Financiador(es): Universo On Line - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2006
Liberdade de Imprensa em Santa Catarina nos 20 anos da redemocratização brasileira
Descrição: Em janeiro de 2005, o Brasil comemorou duas décadas do fim da ditadura militar e conseqüente retorno da democracia. Com a eleição de Tancredo Neves, o regime iniciado em 1964 ruía definitivamente, permitindo um novo momento para a realidade nacional. Se os quase 21 anos de ditadura trouxeram um extraordinário desenvolvimento econômico e uma "solução" para a instabilidade política, o período também foi marcado por sufocamento das liberdades individuais, opressão, violência, tortura e morte. O regime perseguiu quem considerava inimigos, fechou o Congresso três vezes, censurou a imprensa e as manifestações artísticas. Sepultada a ditadura, demoraram a desaparecer as estratégias de cerceamento da liberdade de imprensa. Em plena Nova República, ocorreram casos de censura, como a conhecida proibição de Je Vous Salue Marie, do cineasta francês Jean-Luc Godard. Nos anos seguintes, houve outras formas de amordaçamento da imprensa, seja pelo Estado ou pelo mercado. Transcorridos vinte anos, que saldo se pode colher da liberdade de imprensa? A censura vem se manifestando de que maneira? E em Santa Catarina, como jornalistas e empresas lidam com isso?
Este projeto de pesquisa fez um balanço do período 1985-2005 e da vigência da liberdade de imprensa em Santa Catarina. Para isso, fez levantamento dos casos de censura, perseguições e demais obstruções ao pleno exercício da profissão jornalística, e contextualizá-los com entrevistas de jornalistas, empresários do ramo e especialistas na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rogério Christofoletti - Coordenador / Joel Minusculi - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2006
Democracia Mediática e Visibilidade: presença de negros nas fotografias dos jornais catarinenses
Descrição: Santa Catarina é um dos estados mais "brancos" do país. Segundo o IBGE, nessa unidade da federação, a população de negros e pardos alcança 10% do total. Além disso, o território catarinense tem a menor miscigenação do Brasil. Para além das divisas do estado, a imagem projetada é a de uma região povoada por indivíduos caucasianos, com cabelos e olhos claros, com biótipo germânico, na clara tentativa de definir um perfil europeu para os seus habitantes. Evidente estereótipo, tal imagem se descola da real diversidade encontrada em Santa Catarina. Reforçada por diversas estratégias de formação de opinião, essa imagem homogeneíza a pluralidade populacional, apagando ou tornando cada vez mais invisíveis os negros, pardos e mestiços. Entre os principais instrumentos de difusão desse estereótipo estão os veículos de comunicação, por onde pouco circulam os afro-descendentes.
Esta pesquisa objetivou delimitar a presença dos negros na mídia catarinense, mais especificamente nos jornais. Tomando-se como base fotos de cunho jornalístico, observou-se em que medida esse contingente populacional apareceu nos três principais diários locais e em quais circunstâncias. Para além de uma comparação entre o percentual de aparição nas fotos e a fatia populacional que representam no estado, analisamos em que seções e editorias os negros e pardos foram retratados e que representação se pode fazer desse cenário.
Se a mídia é uma arena que se pretende democrática, o que esta pesquisa quis foi verificar até que ponto os negros e pardos têm visibilidade nessa vitrine. Entre os resultados, observamos que os negros aparecem nas fotos dos jornais em menor proporção que sua presença na população local e que sua visibilidade se dá, sobretudo, em editorias como as de Esportes e Cultura, reforçando os estereótipos do negro que se dá bem com música e futebol, em detrimento de sua presença em editorias de maior decisão social, como Política e Economia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rogério Christofoletti - Coordenador / Marjorie K J Longo Basso - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2005
O erro como aspecto ético e como fator de comprometimento da qualidade técnica no jornalismo: incidência, percepção e correção nos jornais
Descrição: O erro é um dado real no ambiente profissional, mas a sua tolerância não apenas contribui para o comprometimento da qualidade dos produtos e serviços resultantes, como também pode afetar mais diretamente a vida dos cidadãos. No jornalismo, os profissionais devem estar atentos a esta questão. Errar uma informação pode trazer grandes dores de cabeça a quem gerar o equívoco. O erro pode destruir reputações, criar confusões e gerar o caos. Basta lembrar do caso Escola Base em São Paulo, em 1994.
Entretanto, nem sempre vigora entre os profissionais a percepção destes perigos. As erratas nos jornais são escassas, têm pouca visibilidade e, muitas vezes, incorrem em mais erros, gerando um total descontrole no processo de retificação.
Este Projeto de Pesquisa acompanhou os três principais jornais catarinenses (A Notícia, Diário Catarinense e Jornal de Santa Catarina) observando o aparecimento e identificação de erros mais recorrentes, qual a freqüência e o tratamento dado a eles. Foram 484 edições analisadas e neste universo, 168 erratas contabilizadas.
Em paralelo, os jornalistas responsáveis pela veiculação das notícias nos jornais catarinenses, foram entrevistados e apontaram possíveis causas para a grande incidência de erros. Eles têm plena noção de que há muito o que fazer para atingir o erro zero. Disseram, também, que a falta de atenção do repórter e uma má formação, na maioria das vezes é responsável pela distração na hora de redigir uma reportagem e esse descuido, muitas vezes, pode custar caro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rogério Christofoletti - Coordenador / Raffael Oliveira do Prado - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2003
Direitos Humanos nas páginas dos jornais catarinenses
Descrição: Os Direitos Humanos são conquista recente na História da Humanidade. A partir de sua inscrição nos protocolos e compromissos internacionais, passou-se a estabelecer novas agendas de entendimento e atuação, engendrando novas políticas de sociabilidade. Parte constituinte do tecido social, os meios de comunicação não só tornam comuns os relatos dos acontecimentos e os valores simbólicos compartilhados por um agrupamento humano, como também reproduzem e reorientam as matrizes destes valores. Este Projeto de Pesquisa se debruçou sobre a presença dos Direitos Humanos na mídia. Mais especificamente, a aparição e ocorrência, nominação e repercussão dos direitos da Declaração Universal dos Direitos do Homem nas páginas dos três maiores jornais diários de Santa Catarina: Diário Catarinense, A Notícia e Jornal de Santa Catarina. A pesquisa contemplou o monitoramento sistemático de quatro meses de edições dos jornais, o levantamento das matérias veiculadas pertinentes ao assunto, sua classificação e análise. O trabalho enfocou a presença dos direitos humanos nas páginas dos jornais como instrumento de medida da percepção midiática desses valores no cotidiano. Isto é, a pesquisa partiu do seguinte pressuposto: quanto mais um assunto é abordado pelos veículos de comunicação, mais é importante para a comunidade a que é destinado. Assim, ao monitorar os diários locais, observou-se que os Direitos Humanos apareceram nas páginas destes jornais, demonstrando que o assunto ajuda a pautar a imprensa local. Entretanto, na análise qualitativa dos materiais colhidos, percebeu-se que a cobertura é pontual, superficial e orientada para as violações dos Direitos Humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rogério Christofoletti - Coordenador / Jefferson Puff - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2003
Imprensa e Desenvolvimento Social: presença dos jornais em dez muncípios do Vale do Itajaí
Descrição: A pesquisa observou a relação entre a presença da imprensa com o nível de desenvolvimento social de uma determinada região que abrangia dez municípios de Santa Catarina. O objetivo foi questionar o binômio Mídia-Desenvolvimento que nos obriga a pensar que os meios de comunicação podem pautar uma agenda positiva para certas localidades. É recorrente, nos estudos sobre comunicação no Brasil, a idéia de que as democracias se consolidam com a liberdade da mídia e com a sua presença no cotidiano dos cidadãos, o que possibilita a criação de condições de uma maior exigência pelas demandas da sociedade. Assim, localidades em que os meios de comunicação ocupam um espaço estratégico dentro do tecido social seriam favorecidas na medida em que haveria uma orientação social maior. Esta pesquisa observou até que ponto isso se verifica, e para tanto, foram investigados dez municípios do Vale do Itajaí, região catarinense com os mais altos padrões de qualidade de vida observados. O estudo ainda levou em conta os mercados jornalísticos locais e as estatísticas que medem o desenvolvimento social nestes espaços, cruzando tais eixos. Na comparação entre estes quadros, foi possível constatar que o desenvolvimento social observado não teve interferência da mídia impressa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rogério Christofoletti - Coordenador / Schayla Kurtz Jurk - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2009
Monitoramento e crítica de mídia da imprensa catarinense
Descrição: Análises dos meios de comunicação de Santa Catarina com base em critérios jornalísticos, como Clareza, Correção e Precisão, Equilíbrio, Novidade, atualidade, singularidade, Contextualização e Regionalização. A análise auxilia na alimentação de dados do site Monitor de Mídia (http://www.univali.br/monitor). O MONITOR DE MÍDIA apóia seu trabalho de análise nos valores expressos no Código de Ética dos Jornalistas Brasileiros, na Declaração de Princípios da Federação Internacional dos Jornalistas, na Constituição Federal e na Declaração Universal dos Direitos do Homem. Além disso, toma como base estudos de especialistas da área. O modelo de funcionamento do MONITOR DE MÍDIA é inspirado em outros websites de crítica de mídia, como o Observatório da Imprensa e o Instituto Gutenberg, no Brasil, e o Accuracy in Media e o Media Watch, no exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rogério Christofoletti - Coordenador / Laura Seligman - Integrante / Joel Minusculi - Integrante / Marjorie K J Longo Basso - Integrante / Caroline Leal Gautério - Integrante / Patrícia Wippel da Silva - Integrante / Fabíola Obadowski da Rosa - Integrante / Gabriela Forlin - Integrante / roberta cunha watzko - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 84