2011 - Atual
Percepções sobre a sexualidade humana
Descrição: Estudos sobre condições de risco e de proteção; e de ações de promoção da saúde, de prevenção de doenças relacionadas aos aspectos psicossociais da sexualidade humana.
Estudos sobre Bem-estar e sexualidade humana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Andrea Ruzzi Pereira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 81
2010 - Atual
Saúde Mental e Abordagem psicossocial: possibilidades de uma Clínica Ampliada
Descrição: Estudos sobre processos de capacitação na área de saúde mental e abordagem psicossocial nos diferentes ciclos da vida. 
Estudos sobre técnicas e métodos de atenção junto à população em sofrimento mental.
Estudos sobre condições de risco e de proteção; de ações de promoção da saúde, prevenção de agravos e de reabilitação; sobre Bem-estar e a Participação da pessoa em sofrimento mental.
Estudos sobre a implementação das Políticas Públicas em Saúde Mental.
Estudos sobre estilo parental adotado por pais e mães e a relação com o desenvolvimento de seus filhos; 
Estudos sobre autoestima e relação com a saúde mental;
Estudos sobre o apoio social e saúde mental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andrea Ruzzi Pereira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 170 / Número de orientações: 5
2010 - Atual
Aspectos psicossociais da atenção ao usuário de álcool e outras drogas
Descrição: Estudos sobre processos de capacitação, técnicas e métodos de intervenção para usuários de álcool e drogas nos diferentes ciclos de vida. 
Estudos sobre condições de risco e de proteção; de promoção da saúde e de prevenção de agravos; e de reabilitação ao uso abusivo de álcool e outras drogas.
Estudos sobre estilo parental adotado por pais e mães de usuário de substâncias psicoativas (SPA) e a relação entre esse estilo parental e o uso de SPA por seus filhos; 
Estudos sobre autoestima e relação com uso de drogas;
Estudos sobre o apoio social e o uso de drogas. 
Estudos sobre condições para o Bem-estar e a Participação de pessoas que fazem uso abusivo de álcool e outras drogas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21) . Integrantes: Andrea Ruzzi Pereira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 194