2020 - Atual
MEMOCAP: uma história social do Colégio de Aplicação da UFRJ (1948-2020)
Descrição: O projeto MEMOCAp: uma história social do Colégio de Aplicação (1948 ? 2020), no âmbito do Colégio Brasileiro de Altos Estudos, tem como objetivo geral analisar a trajetória do CAp-UFRJ desde as suas origens, destacando o perfil social de seus alunos e docentes, as experiências pedagógicas, as condições materiais e os efeitos sociais, intelectuais e políticos sobre aqueles que passaram pelo Colégio de Aplicação da UFRJ. Resultará na montagem de um banco de dados sobre alunos e docentes do CAp-UFRJ, em monografias detalhadas sobre seu percurso e, ainda, em análises comparativas com outros colégios secundários no Rio de Janeiro e outros pontos do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Alessandra Carvalho - Integrante / Ana Célia Castro - Coordenador / Afrânio Raul Garcia - Integrante / José Sergio Leite Lopes - Integrante / Alfredo Veiga de Carvalho - Integrante / Barbara Calabria - Integrante / Daniel Puig - Integrante / Denise Cabral de Oliveira - Integrante / Jair Koiller - Integrante / Lukas Lezama Ayala - Integrante / Monica Atalla Pietroluongo - Integrante / Rosa Maria Araujo - Integrante / Rosângela Silva Moreno - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Justiça de transição, políticas de memória e ensino de história na educação básica
Descrição: A pesquisa tem como objetivo investigar os possíveis diálogos e conexões entre a justiça de transição e as políticas de memória tal como elas se desenvolvem no Brasil e o ensino de história, considerando que esses processos  se articulam não só em torno de ações públicas pelo reconhecimento oficial das violências praticadas pela ditadura civil-militar, a punição de seus perpetradores e a reparação às vítimas, mas alcançam o campo das disputas políticas e culturais no interior de ordens pós-autoritárias. Incluem, assim, as iniciativas estatais implementadas no campo jurídico como também seus desdobramentos em distintos espaços da sociedade nos quais se desenvolvem processos de formação de identidades e de construção de consensos. Um desses espaços, sem dúvida, é o sistema educacional, por sua capilaridade e finalidades primordiais de caráter formativo e normativo. Cabe investigar, portanto, em que medida a escola e, nela, a disciplina escolar história podem ser espaços de desenvolvimento de medidas transicionais e de políticas de memória em suas múltiplas dimensões: de exercício do direito à memória e à verdade e, a partir daí, do fortalecimento de consensos e identidades políticas ligadas à defesa da democracia e do respeito aos direitos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandra Carvalho - Coordenador.
2012 - 2017
O ensino das ditaduras do século XX na educação básica: história, memória e metodologia
Descrição: O projeto visa analisar o ensino das ditaduras do século XX na educação básica, sobretudo o tratamento dado às ditaduras civis-militares da América do Sul, considerando questões relativas à história do tempo presente, temas sensíveis, memória e direitos humanos. Engloba também uma análise da produção didática disponível sobre as ditaduras do século XX, com ênfase no Brasil e outros países da América do Sul, alem da elaboração de novos materiais que considerem as contribuições da historiografia recente. A pesquisa é parte integrante do Núcleo de Pesquisa História e Ensino das Ditaduras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alessandra Carvalho - Integrante / Samantha Viz Quadrat - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2015
O MDB e a emergência de novas concepções democráticas na ditadura civil-militar (1973-79)
Descrição: A pesquisa pretende analisar a atuação do Movimento Democrático Brasileiro (MDB) entre os anos de 1973, ocasião em que, durante as discussões da sucessão do general-presidente Emílio Médici, o MDB lançou a campanha da anticandidatura de Ulysses Guimarães à presidência da república, e 1979, quando a nova legislação partidária permitiu a fundação de novas siglas políticas e originou a criação do Partido do Movimento Democrático Brasileiro (PMDB). Desta forma, abrange o período de grande repressão política por parte da ditadura civil-militar brasileira, que se seguiu à decretação do Ato Institucional nº-5 (AI-5), em 1968, bem como os primeiros anos do processo de ?abertura? iniciado em 1974.
Após o AI-5, que atingiu duramente o MDB, e as imensas dificuldades para participar das eleições legislativas ocorridas em 1970, os militantes do MDB se viram diante de um cenário transformado e, acima de tudo, marcado pela incerteza. Alguns membros colocaram em questão o futuro do partido, enquanto outros defenderam a necessidade de redirecionar sua ação, abandonando lemas e diretrizes nascidas nos anos anteriores ao golpe de 1964 e que haviam norteado o MDB até então. Para muitos, buscar novos rumos era, em princípios dos anos 1970, fundamental para que suas próprias trajetórias políticas tivessem continuidade e o partido recuperasse a capacidade de demarcar um espaço próprio e legítimo no campo político e social.
A campanha da anticandidatura colocou-se, então, como um primeiro momento em que o partido poderia rediscutir e reconstruir sua atuação pública. No ano seguinte, 1974, a campanha para o pleito legislativo federal e estadual abriu espaço para o aprofundamento das discussões no partido e para o seu fortalecimento junto aos eleitores. Ao mesmo tempo, muitas lideranças emedebistas jovens tinham a percepção de que a sociedade brasileira se transformava rapidamente, por conta do avanço da industrialização e da urbanização e da nova abrangência alcançada pelos meios de comun. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6