2009 - Atual
Comportamentos de estudo: investigação e implementação de condições favorecedoras para desenvolvimento de repertórios apropriados para lidar com o conhecimento em diferentes idades e situações.
Descrição: Embora exista considerável conhecimento no âmbito da Psicologia e da Análise do
Comportamento sobre condutas humanas, inclusive complexas, a este conhecimento não tem correspondido igual volume e qualidade de melhoria em repertórios humanos para lidar com os desafios do mundo atual. O comportamento de estudo, especialmente importante em um mundo letrado e no qual o conhecimento é produzido velozmente, é dos mais significativos para a formação de profissionais que saibam, efetivamente, lidar com este conhecimento. No entanto, são raras as situações em que as pessoas são especificamente preparadas para lidar com o estudo de modo eficaz, e estas se referem, freqüentemente, a intervenções remediativas. Identificar, descrever e analisar comportamentos de estudo significativos para a sociedade atual é um passo importante para promover repertórios de estudo apropriados. É preciso também, com a contribuição do conhecimento já existente, identificar e interferir nas condições nas quais ocorre a aquisição e manutenção de repertórios de estudo adequados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Lucia Cortegoso - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2008 - 2009
Promoção de práticas de consumo ético e responsável: integrando experiências brasileiras e espanholas para uma cultura solidária de atendimento a necessidades humanas.
Descrição: O projeto refere-se ao desenvolvimento de atividades de pesquisa, e de ensino e extensão relacionadas à pesquisa, vinculadas à Universidad de Valladolid, Espanha. Constituem foco principal deste projeto questões relacionadas a consumo, tendo como contexto perspectivas de desenvolvimento local, trabalho associado, geração de renda equilíbrio social, particularmente em relação a gênero, na construção de culturas cooperativas. Estão previstas como atividades a serem realizadas pela pesquisadora, identificação, caracterização e análise de experiências européias, particularmente espanholas, de fomento ao consumo ético, responsável e solidário e de geração de renda, por meio de entrevistas, observação e exame de documentos. Estão previstas também atividades de colaboração em projetos que estão sendo desenvolvidos por pesquisadores da Universidad de Valladolid nas temáticas do projeto; incremento nas ferramentas conceituais e práticas para investigação e intervenção de questões relacionadas a gênero, em projetos da INCOOP, a partir da experiência do grupo de pesquisa espanhol; consolidação de formas e estratégias de intercâmbio entre a UFSCar e a Universidad de Valladolid. O projeto prevê a participação da pesquisadora em atividades do grupo de pesquisa espanhol por período de seis meses, de agosto de 2008 a janeiro de 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Lucia Cortegoso - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2005 - Atual
Análise e promoção de estratégias de estudo
Descrição: Como forma de atender a uma preocupação com a prevenção de fracasso escolar e de contribuir para a rehabilitação no âmbito acadêmico, este projeto destina-se a:  1) investigar comportamentos e propriedades relevantes de comportamentos componentes do estudar e variáveis relevantes na aquisição, manutenção e aperfeiçoamento do estudo;  2) transformar o conhecimento disponível em tecnologia destinada a promover repertórios de estudo adequados para lidar, principalmente, com situações acadêmicas e profissionais, por meio de intervenções de diferentes tipos  e  3) organizar e avaliar sistematicamente o conhecimento disponível e a tecnologia produzida no âmbito da promoção de repertórios de estudo apropriados. Por meio da manutenção de um programa permanente, institucionalizado (ProEstudo - Programa de Capacitação Discente para o Estudo), tem sido possível envolver alunos do curso de graduação em Psicologia como bolsistas, estagiários e pesquisadores, que realizam pesquisa, atendimento direto à comunidade universitária e a multiplicadores (pais e professores), geração de material instrucional e facilitador do estudo e outras atividades voltadas para a promoção de repertórios de estudo apropriados em crianças, jovens e adultos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lucia Cortegoso - Coordenador.Financiador(es): Pro Reitoria de Graduação da Universidade Federal de São Carlos - Auxílio
										financeiro / Pró Reitoria de Extensão - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 55 / Número de orientações: 22
2005 - Atual
Estratégias especiais de intervenção em Educação Especial
Descrição: São desenvolvidos, como parte desta linha, estudos destinados a propor e avaliar estratégias de intervenção originárias de diferentes áreas do conhecimento com potencial de contribuição para o desenvolvimento do individuo portador de necessidades especiais ou desenvolver intervenções relativas a áreas complementares de formação em relação ao ensino escolar, principalmente a partir de tecnologia de ensino baseada no conhecimento da Análise do Comportamento. Desta forma, estudos voltados para a elaboração de programas de aprendizagem por meio de programação de ensino, em áreas como ensino de arte, e preparo de agentes educativos (para lidar com sexualidade e estimulação de bebês, por exemplo), têm sido orientados no âmbito da pós-graduação em Educação Especial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lucia Cortegoso - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 4
2005 - Atual
Análise de processos comportamentais constituintes de instituições
Descrição: Objetivos: identificar, descrever, avaliar contingências comportamentais em organizações e funcionamento de organizações de pequeno porte e de empreendimentos solidários. No âmbito desta linha de pesquisa e intervenção são desenvolvidos e orientados projetos voltados para a compreensão de processos organizacionais, e para a intervenção nestes processos, em particular considerando o funcionamento de setores ou empreendimentos de forma sistêmica. Trabalhos voltados para a análise de instituições (de ensino público, de pequenos empreendimentos comerciais e prestadores de serviços etc) têm sido desenvolvidos e orientados no âmbito desta linha, principalmente a partir da oferta de vagas de estágio para alunos do curso de graduação em Psicologia da UFSCar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lucia Cortegoso - Coordenador.Número de produções C, T & A: 31 / Número de orientações: 22
2004 - Atual
Produção de conhecimento e compromisso social na formação de profissionais de nível superior para Economia Solidária: Contribuição da INCOOP/UFSCar
Descrição: É objetivo desta linha desenvolver análises sobre impactos psicossociais e culturais relativos ao modo de organizar o trabalho e à gestão de organizações produtivas de economia popular e solidária. São enfatizados, nesta linha, trabalhos voltados para a identificação de condutas humanas e de empreendimentos de interesse para a formação, consolidação e incubação de empreendimentos solidários, bem como de variáveis relacionadas a estas condutas. Foram ou estão sendo realizados, neste âmbito, estudos voltados para a proposição de condições favorecedoras, em termos de estrutura, organização e procedimentos para empreendimentos solidários, bem como investigações sobre variáveis que influem no processo de incubação destes empreendimentos, tais como: processos de inserção de novos membros em grupos organizados, contingências para comportamentos verbais em grupos solidários, processo de tomada de decisão e ação de moderadores, tipos de organização do trabalho e satisfação dos trabalhadores em empreendimentos solidários, avaliação de impacto da participação em empreendimentos solidários em outras esferas da vida dos indivíduos, condições relacionadas a permanência ou abandono em grupos solidários, condições para organização do consumo, liderança em empreendimentos solidários, prazer e sofrimento em empreendimentos solidários, impacto de relações extra-trabalho sobre o grupo solidário, estudos de caso sobre trajetória de empreendimentos solidários, e motivação para capacitação em empreendimentos solidários. Este projeto está vinculado à Incubadora Regional de Cooperativas Populares da Universidade Federal de São Carlos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Lucia Cortegoso - Coordenador / Ioshiaqui Shimbo - Integrante / Maria Zanin - Integrante / Amadeu Logarezzi - Integrante / Maria Lucia Teixeira Machado - Integrante / Daniela Amorim Fontes - Integrante / Carolina Orquiza Cherfem - Integrante / Nádia Fontes - Integrante / Vanessa Maria Brito de Jesus - Integrante / Aline Alberti V da Costa - Integrante / Sara Ferreira de Almeida - Integrante / Luiz Antonio Correa Margarido - Integrante / Maria Luiza G Emmel - Integrante / Carlos Cesar Mascio - Integrante / Graziela Del Mônaco - Integrante / Kelci Anne Pereira - Integrante / Carmen Lúcia Alves Filizola - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Multibras S/A Eletrodomésticos - Auxílio
										financeiro / Universidade Solidária Banco Real - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de São Carlos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29 / Número de orientações: 15