2018 - Atual
Grupo de Investigación de la Marca Corporativa
Descrição: Grupo de investigação da Marca Corporativa liderado pelo professor Dr. Fernando Olivares da Universidad de Alicante - Espanha
Linhas de pesquisa:
· Alianzas de marca, influencia y tendencias.
· Comunicación, reputación, valores y otros intangibles corporativos.
· Creación y gestión de marcas.
· Gestión de marca corporativa en nueva economía.
· Transparencia en cadena de suministro, transparencia de marca y reputación.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (16) . Integrantes: Elizete de Azevedo Kreutz - Coordenador / OLIVARES DELGADO, FERNANDO - Integrante / CALDERON MARTINEZ, PURIFICACION AURORA - Integrante / GALLEGO SANCHEZ, ESPERANZA - Integrante / GARCIA GOMEZ-DIE, JAVIER - Integrante / GARCIA MARTINEZ, MARIA ESTER - Integrante / MONTERO GARCIA-NOBLEJAS, PILAR - Integrante / PEREZ MARIN, ARMINDA - Integrante / PINILLOS LAFFON, ALBERTO - Integrante / RODRIGUEZ VALERO, DANIEL - Integrante / RUIZ CONDE, MARIA DEL ENAR - Integrante / ARACIL, JULIO - Integrante / BENLLOCH OSUNA, MARIA TERESA - Integrante / BLAY ARRAEZ, ROCIO - Integrante / LOPEZ FONT, LORENA - Integrante / LOPEZ MARTINEZ, ANDRES - Integrante.
2017 - Atual
Grupo de Pesquisa em Marcas e Marketing
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizete de Azevedo Kreutz - Integrante / Márcia Auriani - Integrante / Lissa Valéria Fernandes Ferreira - Coordenador / Elaine Aparecida Lopes Da Silva - Integrante / Luís Roberto Rossi Del Carratore - Integrante / Mauro Lemuel de Oliveira Alexandre - Integrante.
2015 - Atual
Discursos nas práticas sociais
Descrição: Desenvolver investigações interdisciplinares sobre e com a linguagem na condição de prática social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elizete de Azevedo Kreutz - Integrante / Josenia Antunes Vieira - Coordenador / Regina Célia Pagliuchi da Silveira - Integrante / Francisca Cordélia Oliveira da Silva - Integrante / André Lúcio Bento - Integrante / Eliane Ferreira de Sousa - Integrante / Eni Abadia Batista - Integrante / Harrison da Rocha - Integrante / Janaína de Aquino Ferraz - Integrante / Neiva Maria Machado Soares - Integrante / Walkyria Wetter - Integrante / Aparecida Regina Borges Sellan - Integrante.
2012 - Atual
Comunicação Organizacional, Cultura e Relações de Poder
Descrição: O Grupo de Pesquisa em Comunicação Organizacional, Cultura e Relações de Poder ? GCCOP ?Programa de Pós-Graduação em Comunicação e Informação da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (PPGCOM/UFRGS), e registrado no DGP-CNPq, em 2012, tem como principal objetivo problematizar e refletir sobre a pesquisa em comunicação organizacional em seus aspectos epistêmicos, teóricos e metodológicos. São eixos temáticos do GCCOP: comunicação organizacional, discurso organizacional, cultura, relações de poder, identidade e imagem-conceito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Elizete de Azevedo Kreutz - Integrante / Rudimar Baldissera - Coordenador / Cristine Kaufmann - Integrante / Geferson Odirlei Barths - Integrante / Jean Felipe Rossato - Integrante / Magno Vieira da Silva - Integrante / Marlene Branca Sólio - Integrante / Monica Pieniz - Integrante.
2008 - 2011
A construção de marcas na cadeia produtiva do leite
Descrição: Em nosso mundo contemporâneo a marca tem um importante papel no mercado, não apenas pela diferenciação de produtos similares, mas por construir um valor simbólico para o consumidor e, por conseqüência, passa a ser patrimônio de uma organização. O leite pode ser considerado como um produto básico em todos os sentidos, podendo uma marca forte ser o diferencial para agregar valor ao produto. O objetivo da pesquisa ?A construção de marcas na cadeia produtiva do leite? é verificar a existência de construção de marcas em empresas processadoras de leite no Vale do Taquari/RS. Para a realização da pesquisa a principal metodologia será a Hermenêutica de Profundidade de Thompson (1999), complementada pelas metodologias Pesquisa Bibliográfica (Azevedo e Souza, 1995), Estudo de Caso (Cobra, 1991), Entrevista (Graskell, 2002), Imaginário (Durand, 1998) e Semiótica (Penn, 2000). Como resultado, após mapear as principais empresas processadoras de leite do Vale e verificar quais as que possuem marca e a sua importância para o mercado, pretende-se apresentar uma proposta de construção e consolidação de marca para essas organizações, contribuindo para o desenvolvimento regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elizete de Azevedo Kreutz - Coordenador / Ana Lúcia Bender Pereira - Integrante / Vera Regina Ferreira Carvalho - Integrante / Lucildo Ahlert - Integrante / Maria Berenice Machado - Integrante / Rudimar Baldissera - Integrante / Vera Dones - Integrante / Thaís Carnieletto Müller - Integrante / Silério Hamester - Integrante / Cristiani Reimers - Integrante / Cláudia Foletto - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Univates - Auxílio
										financeiro / Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Reconstrução da história da publicidade veiculada no jornal O Taquaryense, no período de 1900 a 1909
Descrição: O Jornal O Taquariense, fundado em 1887 por Albertino Saraiva, na cidade de Taquari, é um ícone da imprensa gaúcha. Segundo jornal mais antigo do RS em atividade, mantém sua forma praticamente original de confecção e impressão, mas seu acervo é ainda fonte inexplorada de Pesquisa Científica. Dando continuidade ao trabalho de pesquisa iniciado em 2005 ? a reconstrução da história da publicidade veiculada no semanário durante o período de 1887 a 1900 ?, o presente projeto visa a reconstruir a história da publicidade regional da primeira década do Século XX, ou seja, durante o período de 1900 a 1909. Ao pesquisar essa publicidade do início do Século XX, serão reconstruídos os hábitos e costumes, as tendências, necessidades e desejos do consumidor, as vidas pública e privada, os desenvolvimentos econômicos, local e regional, e as interferências do mercado publicitário. Além disso, serão investigadas as questões técnicas de produção (construção) dos anúncios e sua linguagem. Portanto, este estudo tem como objetivo compreender a evolução da publicidade local e sua relação com o desenvolvimento regional, podendo colaborar com o curso de Comunicação Social ? habilitação em Publicidade e Propaganda, mediante utilização de seus resultados em sala de aula e envolvimento dos alunos em pesquisas científicas (Iniciação Científica). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elizete de Azevedo Kreutz - Coordenador / Diana Wagner - Integrante / Suzana Ferrari - Integrante / Karine Zilio - Integrante / MÜHLEN, Leonel von - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Outra.
2005 - 2005
Reconstrução histórica da publicidade vinculada no Jornal O Taquaryense, no período de 1880 a 1900 (século XIX)
Descrição: O jornal O Taquariense. Fundado em 1887 por Albertino Saraiva, na cidade de Taquari, é um ícone da imprensa gaúcha. Segundo jornal mais antigo do RS em atividade ? perdendo apenas para o Jornal Gazeta do Alegrete (1882) - , mantém sua forma praticamente original de confecção e impressão, cujo acervo é fonte inexplorada em termos de Pesquisa Científica. O trabalho de reconstrução histórica da publicidade veiculada neste semanário terá como base o período de 1887 a 1900 e poderá vir a se constituir em um marco na área da Publicidade e Propaganda, no que tange à Pesquisa Científica nesta instituição. Ao pesquisar essa publicidade do final do Século XIX, serão reconstruídos os hábitos e costumes, as tendências, necessidades e desejos do consumidor, as vidas pública e privada, os desenvolvimentos econômicos, local e regional, e as interferências do mercado publicitário. Além disso, serão investigadas as questões técnicas de produção (construção) dos anúncios e sua linguagem. Portanto, este estudo visa compreender a evolução da publicidade local e sua relação com o desenvolvimento regional, servindo como base para pesquisas futuras da Instituição, bem como podendo colaborar com o referido curso através de seus resultados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizete de Azevedo Kreutz - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Outra.
2003 - 2004
Desenvolvimento e implementação de um plano de Integrated Marketing Communications (IMC) no segmento da erva-mate do Vale do Taquari
Descrição: O processo de globalização, principalmente a econômica como destaca Financial (2001), promove a intensa competição entre as organizações gerando novas estratégias que buscam estabelecer referenciais competitivos (Montgomery e Porter, 1998) e produzindo novos métodos e técnicas de gestão voltadas ao mercado (Aaker, 2001) destaca que a vantagem competitiva somente é sustentável quando for estabelecida com base no mercado consumidor. Sendo assim, torna-se relevante identificar as atitudes, características e ações deste mercado, as quais são decisivas para que as organizações definam suas estratégias. O presente projeto de pesquisa, vinculado à área de gestão Organizacional, objetiva desenvolver um plano de Integrated Marketing Communications (IMC), fundamentado na abordagem desenvolvida por Schultz (1993) e Ogden (1998), para a erva-mate produzida no Vale do Taquari e comercializada no RS. O projeto pretende contribuir com o aprofundamento dos estudos sobre IMC e com a gestão empresarial do desenvolvimento na região do Vale do Taquari. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elizete de Azevedo Kreutz - Integrante / Gerson José Bonfadini - Integrante / Sandro Luís Kirst - Integrante / Cíntia Zart Carvalho - Integrante / Ana Lúcia Bender Pereira - Coordenador / Sandro Nero Faleiro - Integrante / Vera Rubim Soares - Integrante / Diana Wagner - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Outra / Centro Universitário Univates - Outra.
1989 - 1989
Estudos em Língua Inglesa
Descrição: Grupo de Estudos de Professores de Língua Inglesa - FATES/FECLAT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizete de Azevedo Kreutz - Coordenador.
1988 - 1989
Projetos Acadêmicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizete de Azevedo Kreutz - Coordenador.
1987 - 1989
Centro de Estudos Lingüísticos
Descrição: Grupo de pesquisa em Estudos Lingüísticos da FATES/FECLAT. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elizete de Azevedo Kreutz - Integrante / Elânia Leocrécia Jaehn Valkimil - Coordenador.