2022 - Atual
A Incorporação das Tecnologias de Realidade Virtual em Educação, Ciências e Saúde; e o Desenvolvimento de Experiências Pedagógicas Inovadoras em Ambientes de Metaverso.
Descrição: O projeto estuda as aplicações e limitações para a incorporação de novas tecnologias digitais na educação a partir de processos de ensino-aprendizagem desenvolvidos na forma de vivências pedagógicas com dispositivos de realidade virtual em ambientes de metaverso. Acredita-se que a experiência de imersão em realidade virtual e as interações sociais em diferentes metaversos possam contribuir na dinamização dos processos educativos. As inovações que essas tecnologias trazem podem motivar o engajamento no aprendizado, estimular a criatividade e auxiliar no desenvolvimento de novos conhecimentos, habilidades e atitudes, possibilitando um entendimento mais complexo sobre conteúdos curriculares e contribuindo com o aprimoramento de processos metacognitivos. A literatura científica define ?metaverso? como uma rede de ambientes digitais focados na conexão social de usuários, formando um universo virtual que replica e/ou reinventa a realidade concreta por meio das tecnologias de realidade virtual. O projeto, de cunho exploratório e abordagem qualitativa, pretende investigar questões relacionadas aos seguintes tópicos: a) os processos psicológicos, somáticos, cinéticos, cognitivos, perceptivos e transformadores nos usuários de realidade virtual; b) as condições para simulações e experiências em metaversos; c) as potencialidades e limites das experiencias imersivas para uma formação crítica e colaborativa; d) as características dos diversos dispositivos de realidade virtual e das diferentes plataformas de metaverso; e) as possíveis aplicações para a prática educacional. Espera-se que o estudo contribua com o avanço teórico e metodológico sobre o tema, desenvolvendo vivências pedagógicas e produzindo experiências práticas que proporcionem as condições necessárias para a realização de novos projetos de ensino, pesquisa e extensão que investiguem as aplicações das tecnologias de realidade virtual e das interações em diferentes metaversos no campo da educação em ciências e saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gustavo de Oliveira Figueiredo - Coordenador / Eliane Brígida Morais Falcão - Integrante / Sonia Cristina Vermelho - Integrante / VALENTINA CARRANZA WEIHMÜLLER - Integrante / Andrea Costa da Silva - Integrante / Yansy Aurora Delgado Orrillo - Integrante / Mauricio Abreu Pinto Peixoto - Integrante / Aline Mello - Integrante / Ádrivan Machado - Integrante / Andre Bocchetti - Integrante / Anderson Pinto - Integrante / Monique Lima - Integrante / Paula Abreu - Integrante / Rutinelli da Penha - Integrante / Thiago Souza - Integrante / Mauricio De-Seta - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2023
Formação Pedagógica de Docentes na Saúde : Em Busca de um Modelo com Novos Padrões de Ensino-Aprendizagem para as Escolas de Governo em Saúde
Descrição: A pesquisa tem por finalidade produzir conhecimentos sobre novos formatos de formação
pedagógica docente em saúde e construir uma proposta de curso consoante com os novos
padrões de aprendizagem na sociedade contemporânea e coerente com as necessidades
da formação pedagógica para a Rede de Escolas de Governo em Saúde no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (30)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo de Oliveira Figueiredo - Integrante / Yansy Aurora Delgado Orrillo - Integrante / Maria Cristina Rodrigues Guilam - Coordenador / Tania Celeste Matos Nunes - Integrante / Jose Reinaldo Martinez - Integrante / Terezinha Delisieux - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
2018 - 2022
Processos de Formação Política para o Enfrentamento às Desigualdades em Diferentes Contextos Socioculturais
Descrição: Este projeto se insere no campo da educação em ciências e saúde, com aportes da teoria crítica e pós crítica. Os contextos empíricos situam-se na educação formal, não formal, na formação de professores e de lideranças comunitárias. Nesses contextos, as problemáticas envolvem questões socioculturais, étnicas, raciais, de gênero e de formação política. Estas questões não se limitam à realidade brasileira, mas representam também um desafio para as diferentes culturas e contextos do mundo globalizado sob a ordem do neoliberalismo. Em projetos anteriores e em andamento, foi possível evidenciar temáticas relacionadas ao desenvolvimento e ao combate às desigualdades que serão exploradas por meio de pesquisas e ações orientadas. Conforme avança a época contemporânea, muitos vêm defendendo que o Estado democrático não deve ser entendido como aquele no qual os cidadãos gozam somente das chamadas liberdades negativas, mas, também, das positivas, podendo participar, direta e indiretamente, dos assuntos públicos. A formação política, por sua vez, passa a integrar a agenda de projetos educacionais, incluindo o caso brasileiro. Nesse sentido, sintetizamos o problema de pesquisa em duas questões articuladoras: i) Como a formação politica pode contribuir para se atingir as finalidades da educação de formar cidadãos críticos? ii) Como  as políticas e práticas no campo da educação em ciências e no campo da educação em saúde podem contribuir com a redução das desigualdades e fortalecimento da democracia? Nos dias atuais, muito se discute a respeito da presença, na escola, das diferenças no que se refere às questões étnicas, culturais e condições sociais. Os conflitos aumentam no interior do espaço escolar e é possível compreender que no interior do espaço escolar essa questão não se encontra resolvida, apresentando dificuldades na sua efetivação. Portanto, este projeto torna-se de fundamental relevância ao buscar evidenciar alguns elementos contributivos na explicação deste descompasso entre o debate sobre as desigualdades e diferenças sociais no espaço escolar e a real concretização desse processo. É urgente que se pesquise como se evidencia o debate sobre as desigualdades e diferenças sociais no contexto da história das políticas educacionais os seus significados e suas contradições  já que o debate sobre as desigualdades e diferenças sociais na educação tem origem a partir de duas dinâmicas interligadas do mundo social: a construção histórica do arcabouço institucional da educação (normas, regras e valores), e os novos processos sociais ocorridos ao longo da história brasileira, que fomentam novos fins e significados ao fazer educacional, no qual se situa efetivamente a proposta deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo de Oliveira Figueiredo - Coordenador / Vera Helena Ferraz Siqueira - Integrante / Sonia Cristina Vermelho - Integrante / Alexandre Brasil Carvalho da Fonseca - Integrante / Rita Vilanova - Integrante / Henry A. Giroux - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2016 - Atual
Meta-Pesquisa na Educação em Saúde: Reflexões sobre um Campo de Estudos Transdisciplinar
Descrição: A educação em saúde constitui-se em um campo de estudos rizomático composto por conhecimentos oriundos das ciências da saúde, da ciências sociais e das ciências humanas que formam uma matriz interdisciplinar complexa com intensa negociação por significados, métodos e epistemologias. No histórico de sua constituição é importante observar a perspectiva de dois eixos principais: por um lado, na área da saúde, começa a existir na segunda metade do século XX uma crescente preocupação com a formação dos recursos humanos, principalmente na área da enfermagem e motivado pelas transformações da racionalidade biomédica na modernidade, o que levou à necessidade de pesquisar o processo de formação inicial dos profissionais de saúde -  tanto em nivel tecnico como superior- com notada ênfase nos estudos de currículo, pratica pedagogica em saúde e formação de preceptores e docentes. Por outro lado, também passou a ser cada vez mais necessário o processo de educação permanente e capacitação em serviço para a atualização e/ou aprimoramento dos profissionais já formados, inclusive a nivel de posgraduação.  Do mesmo modo, as práticas renovadas e a critica ao modelo higienista das campanhas geraram a necessidade de instrumentalizar os profissionais de saúde para ensinar e os conteúdos de prevenção e promoção da saúde foram ganhando cada vez maior visibilidade e a consciência sobre a politicidade do cuidado em saúde - principalmente como reflexo do movimento da reforma sanitária - foi gerando a necessidade de se estudar os métodos da educação popular, constituindo todo um referencial próprio das teorias criticas da educação - principalmente o conteúdo político-pedagógico da obra de Paulo Freire - e também fundamentos da psicologia, psiquiatria, filosofia, sociologia e antropologia. Por outro lado, no outro eixo, o da educação, os conteúdos de saúde foram sendo incorporados aos currículos formais havendo na decada de 1970 se constituido inclusive como disciplina. Atualmente a saúde é considerada um tema transversal ao currículo escolar com grande potencial para articular conteúdos disciplinares com outros temas como meio ambiente, sexualidade e  direitos de cidadania. A constituição de um programa interministerial de saúde na escola vem lançando novos desafios tanto para os profissionais de saúde quanto para o educadores nas escolas. A compreensão da constituição do campo de pesquisa "educação em saúde" a partir dessa dupla-origem pode facilitar a integração mais harmônica entre os referenciais teóricos e epistemologicos dos pesquisadores das duas áreas, fortalecendo o diálogo interdisciplinar e intersetorial indicando a necessidade de se consolidar a pactuação de uma agenda articulada de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gustavo de Oliveira Figueiredo - Coordenador / Vera Helena Ferraz Siqueira - Integrante / Gíssia Gomes Galvão - Integrante / Sonia Cristina Vermelho - Integrante / Raquel Andrade de Jesus Stuart - Integrante / Yansy Delgado Orrillo - Integrante / CARLOS HENRIQUE DANTAS CARDOZO - Integrante / Ádrivan Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 4
2015 - 2022
Avaliação Participativa, Qualidade dos Cursos de Graduação e Formação Docente na Educação Superior em Saúde
Descrição: Analisar o processo de planejamento, implantação e desenvolvimento dos currículos de graduação para formação na área da saúde. E também fornecer subsídios que oriente possíveis movimentos de reforma curricular. Para isso pretende-se: 1.  Identificar e analisar as principais características do processo de elaboração e desenvolvimento curricular. 2.  Analisar o processo de implementação e execução dos cursos de graduação, considerando a adequação dos conteúdos, métodos e materiais; 3. Avaliar os resultados alcançados pela formação em relação ao cumprimento dos objetivos propostos no projeto pedagógico e ao desenvolvimento das competências profissionais pelos alunos; 4. Propor um modelo participativo para avaliação de cursos de graduação na área da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo de Oliveira Figueiredo - Coordenador / Mirian Baião - Integrante / Avany Fernandes Pereira - Integrante / Elisa Maria de Aquino Lacerda - Integrante / Maria Cristina de Jesus Freitas - Integrante / Marta Ma Antonieta de Souza Santos - Integrante / Silvia Regina Magalhães Couto Garcia - Integrante / Fernanda Roberta Daniel da Silva Portronieri - Integrante / MARCIA GIRALDEZ EVALD - Integrante / Darlene Francisco de Brito Cruz - Integrante / Juan Bacigalupo - Integrante / Aline Mello - Integrante.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 1
2015 - 2021
Trabalho e Formação de Médicos no Sistema Único de Saúde: interseções entre as ciências humanas, as ciências sociais e as ciências da saúde
Descrição: Analisar de forma participativa a experiência de formação e construção da identidade profissional de médicos para atuação no Sistema Único de Saúde. O projeto é realizado de forma colaborativa pela Universidade Federal do Rio de Janeiro e a Escola Nacional de Saúde Pública analisando a interseção interdisciplinar entre dimensões teóricas e metodológicas das Ciências Humanas, Ciências Sociais e Ciências da Saúde e a reconstrução das práticas de educação e saúde a partir das transformações no trabalho estimuladas pela formação profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (11)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo de Oliveira Figueiredo - Coordenador / Valéria Romano - Integrante / Bruno Stelet - Integrante / Jorge Esteves Teixeira Junior - Integrante / Sergio Coelho Gomes - Integrante / Gilberto de Oliveira Reis - Integrante / Gíssia Gomes Galvão - Integrante / Mellina Marquez - Integrante / Yansy Delgado Orrillo - Integrante / Maria Alicia Castells - Integrante.Número de produções C, T & A: 15 / Número de orientações: 1
2015 - 2019
Estudo sobre as mediações das ciências, da saúde e da mídia na educação dos Jovens em situação de vulnerabilidade social
Descrição: Esta investigação se insere no campo da educação básica, com foco teórico na sociologia da educação e na didática. Para fundamentar nossa proposta buscamos subsídios na Teoria Crítica Social da Escola de Frankfurt para entender o fenômeno da formação na sociedade atual. Esta teoria nos ajuda a compreender as relações entre o modo de produção da vida (sistema produtivo), as instâncias de (re)produção social (mídia e escola) e os processos de mediação pelo qual os sujeitos vivem e constroem a sociedade. Entendemos que os sujeitos interagem e se formam a partir das múltiplas linguagens que são veiculdas na sociedade. Contudo, sob a égide da sociedade capitalista de mercado, a qual produz contradições profundas, as linguagens não têm atuado na formação capaz de possibilitar a reflexão em torno dessas contradições e, com isso, orientar ações que se contraponham a violência cometida em nome da manutenção do status quo. A educação, por seu turno, não tem conseguido promover uma educação capaz de superar uma abordagem instrumental em relação aos conhecimentos acumulados pelas ciências, tampouco uma experiência educativa de colaboração entre os sujetios em que valores éticos e humanisticos sejam valorizados e estimulados.
Em meio a esse contexto, nos propomos a articular dois campos de atuação e de investigação: a da Mídia Educação e o da Educação em Ciências. A Mídia Educação propõe que a escola assuma uma educação em que a linguagem das mídias sejam objeto de estudo e reflexão, pois entende que a atuação autônoma e crítica do sujeito na sociedade depende do domínio da linguagem das mídias. No campo da Educação em Ciências, sob o conceito de Alfabetização Científica, estudos empíricos e os documentos oficiais orientadores da educação básica orientam que as disciplinas escolares sejam tratadas de maneira contextualizada e reflexiva para que o sujeito compreenda o mundo e possa agir sobre ele de maneira esclarecida e consciente. Tanto a Mídia Educação quanto a Alfabetização Científica atuam por meio do estudo das linguagens e das mediações em relação as mídias e a ciência visando uma educação emancipadora.
Neste sentido, esta investigação tem como objetivo realizar uma vivência educativa com um grupo de jovens em situação de vulnerabilidade social baseada na Mídia Educação para compreender seus limites e potencialidades para a escola incorporá-la como eixo na formação científica. Também constitui objetivo investigar no campo da Educação em Ciência, as possibilidades e os limites das temáticas relacionadas à saúde se constituir numa Educação em Saúde emancipadora capaz de resignificar a autoestima e o autocuidado, os quais constituem-se pilares para a aprendizagem e a formação da autonomia. A vivência educativa será organizada na forma de Oficinas de Fotografia e Oficinas de Produção Audiovisual nas quais os jovens irão livre e esclarecidamente se candidatarem a participar. Elas ocorrerão no horário de contraturno (manhã ou tarde) nas escolas onde os jovens estudam.
A Metodologia é a da Pesquisa Participante, com organização procedimental do tipo Não-Experimental, numa dimensão temporal Longitudinal para coletas de dados, segundo o Modelo de Tendência, Centrada na população de jovens participantes das atividades educativas. O campo empírico é composto por duas escolas: uma da rede municipal e outra da rede estadual, ambas situadas no Bairro de Manguinhos, na cidade do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo de Oliveira Figueiredo - Integrante / Cristina Vermelho - Coordenador.
2014 - Atual
Professores da Educação Básica e Superior no Brasil: Identidade, Trabalho, Política e Vida
Descrição: Compreender o modo como as políticas educacionais para educação básica do estado do Rio de Janeiro se inserem no conjunto de transformações que estão ocorrendo no país e no mundo como reflexo dos processos de globalização e internacionalização do capital. A partir deste panorama, 1. estudar a trajetória das políticas educacionais mapeando os principais desafios a se enfrentar na conjuntura contemporânea do estado, 2.  analisando como o desenvolvimento das políticas se relaciona com a construção da identidade profissional dos professores que trabalham no ensino fundamental, observando sempre a realidade concreta do trabalho docente e, 3. a história dos movimentos de resistência crítica e as formas de participação política dos professores no âmbito das escolas públicas no Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Gustavo de Oliveira Figueiredo - Coordenador / Raquel Andrade de Jesus Stuart - Integrante / ELAINE LOURENÇO DA SILVA CORDEIRO - Integrante / Breno Lima Rodriguez - Integrante / Viviane Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 1
2010 - 2011
Avaliação de um modelo de capacitação em saúde mental na atenção básica: cuidados integrais na prática do matriciamento
Descrição: Avaliação de um modelo de desenvolvimento profissional entre profissionais de Saúde Mental e profissionais da Atenção Básica (com ênfase na Saúde da Família). Os objetivos do projeto são: Objetivo geral: Avaliar o impacto nas atividades assistenciais das capacitações em saúde mental na atenção primária voltadas para a integração das equipes de saúde da família e saúde mental através da implementação das atividades de matriciamento e de intervenções terapêuticas em saúde mental na prática assistencial das ESF. Objetivos Específicos: - avaliar a satisfação dos usuários com as equipes treinadas; - avaliar o impacto das capacitações na modificação das práticas assistenciais pelas equipes treinadas em sua prática clinica; - avaliar o impacto das capacitações na assistência a pacientes com transtornos mentais com três grupos prioritários de pacientes: aqueles com transtornos mentais comuns; transtornos mentais graves e persistentes e usuários de álcool; - conhecer os fatores das equipes que interferem no processo de reestruturação das práticas assistenciais em direção a esta nova prática assistencial (matriciamento e cuidados colaborativos) tanto positiva quanto negativamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gustavo de Oliveira Figueiredo - Integrante / Sandra Fortes Aguillera Campos - Integrante / Mônica Rodrigues Campos - Integrante / Dulce Helena Chiverini - Coordenador / Alexandre Ballester - Integrante / Daniel Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2012
Promoción del Desarrollo Humano con Jovenes en Favelas de Rio de Janeiro / Brasil  : Vulnerabilidad, Resiliéncia e Intervención Social
Descrição: Neste estudo foi desenvolvida uma proposta de pesquisa-ação participativa que implementa um desenho de avalição formativa com projetos de intervenção social orientados para a promoção do desenvolvimento humano de jovens que vivem em favelas do Rio de Janeiro. Os dados procedem das percepções que os educadores possuem sobre as condições de vida dos jovens; assim como de uma análise da proposta de intervenção educativa implementada pelas instituições parceiras na pesquisa. 
Foi realizada uma extensa revisão bibliográfica e documental sobre os dois eixos estruturantes da pesquisa: 1) A contextualização histórica dialética do fenômeno favela e a caracterização das condições de vida dos jovens que ali vivem com ênfase nos aspectos relacionados ao contexto de vulnerabilidade social (pobreza, exclusão e violência) e;  2) Uma analise multinível do processo de desenvolvimento humano no período da adolescência (nível biológico individual, oportunidades do ambiente sociocultural e suporte político macro-sistêmico). Neste nível foi elaborado o conceito de ?Sistema de Inteligência Humana? como ferramenta para a reflexão do tipo de mudanças que os projetos de intervenção devem perseguir.
Também se desenvolveu uma pesquisa participativa com educadores sociais de Instituições que efetivamente desenvolvem projetos de intervenção social por meio de atividades artísticas grupais com jovens em favelas da cidade do Rio de Janeiro. Priorizamos avaliar o contexto real de vulnerabilidade social nas favelas investigadas; buscamos identificar os principais parâmetros estratégicos utilizados pelas instituições nos projetos que implementam (características do processo educativo, estratégias de comunicação e interação social, atributos específicos das atividades artísticas e a capacidade de articulação intersetorial para o desenvolvimento de ações). Por fim, também avaliamos os resultados dos projetos de intervenção (efeitos no desenvolvimento pessoal, impactos no projeto de futuro, atitude d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Gustavo de Oliveira Figueiredo - Coordenador / Conrad Izquierdo Rodriguez - Integrante / Albert Bonillo - Integrante.Financiador(es): AGENCIA ESPANHOLA DE COOPERAÇAO INTERNACIONAL - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2007
Metodologia para avaliação de cursos de capacitação em saúde pública.
Descrição: : Projeto desenvolveu uma metodologia de avaliação de cursos de saúde pública com a finalidade de: Objetivos Gerais: 1. Fornecer subsídios que orientem investimentos futuros na capacitação em saúde pública proporcionada pelos módulos desenvolvidos pelo Prevention Research Centers Program (PRC), do Center for Disease Control and Prevention (CDC/EUA), e oferecidos aos países da América Latina e Caribe integrantes da Escola CARMEN da OPS. 2. Propor elementos que orientem a avaliação dos cursos de capacitação em saúde pública testados pelos PRC e realizados nos países que integram a Escola Carmen que possam ser utilizados pela OPS ou outras organizações que atuam na região latino-americana nessa área de capacitação. Objetivos específicos 1. Avaliar três cursos de capacitação na área de promoção da saúde realizados em 3 países integrantes da Escola Carmen, da OPS: um de Saúde Pública Baseada em Evidências, realizado no Chile em março de 2004; e dois de Atividades Físicas e Saúde Pública, realizados respectivamente em abril de 2005, na Colômbia, e em agosto de 2005 em Costa Rica. 2. Identificar e avaliar as principais características das instituições responsáveis pela realização desses cursos nos três países. 3. Analisar os respectivos processos de implementação e coordenação desses cursos, assim como os conteúdos, produtos e resultados, segundo os objetivos propostos em cada curso, nos três países. 4. Identificar os principais aspectos desses cursos que necessitam ser revisados ou reformulados, assim como os elementos que devem ser mantidos ou reforçados. 5. Definir os principais aspectos de uma metodologia de avaliação que possa ser utilizada pelos financiadores e implementadores desses cursos na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gustavo de Oliveira Figueiredo - Integrante / Inacio Jardim Motta - Integrante / Celia Maria de Almeida - Coordenador / Eliane dos Santos OLiveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2