2017 - Atual
Aprendizagem Significativa na Prática Educativa
Descrição: Na tentativa de tornar o ambiente escolar, em especial a sala de aula, um espaço de diálogo e reflexão para a promoção de aprendizagens significativas, concretas e contextualizadas é necessário que ocorram alterações profundas nas concepções dos professores sobre os objetivos e os resultados esperados no processo de ensino e de aprendizagem. A partir deste contexto, o presente projeto busca desenvolver pesquisas relacionadas à elaboração e implementação de propostas didático-metodológicas que almejam a Aprendizagem Significativa dos conceitos de Ciências e Matemática da Educação Básica. As inferências didáticas-pedagógicas, que buscam melhoria e da qualificação do processo de ensino e da aprendizagem desta etapa de escolar, devem fazer uso dos mais diversos recursos como atividades práticas, revisão de literatura, uso de mapas conceituais, expressões e representações, materiais de hipermídias, textos didáticos e científicos, resolução de situações-problemas, jogos educativos de ciência e matemática e problematização do cotidiano. Para tal, fundamentam-se na Teoria da Aprendizagem Significativa proposta por David P. Ausubel, no entanto, considerando a diversidade de situações presentes no contexto da sociedade contemporânea o suporte teórico pode estar vinculado a outras teorias e seus desdobramentos na área de ensino de Ciências e Matemática. O desenvolvimento metodológico caracteriza-se vinculado a uma pesquisa de natureza qualitativa na perspectiva de Augusto N. S. Triviños. O tratamento dos dados apoia-se na Análise de Conteúdo na perspectiva de Laurence Bardin e na Análise Textual Discursiva de Moraes e Galiazzi.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (9)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Luiz Marcelo Darroz - Coordenador.
2016 - Atual
Educação científica na contemporaneidade: perspectivas teóricas, didáticas e metodológicas
Descrição: O projeto está pautado pelas discussões que envolvem o ensino de Ciências e Matemática nos processos educativos, focando questões vinculadas à concepção construtivista como a alfabetização científica, a abordagem CTS e outras especificidades da didática das Ciências. A problemática central volta-se à necessidade de que os conteúdos de ciências abordados na escola contribuam para a qualificação do processo de formação dos estudantes fornecendo-lhes elementos para participarem e se posicionarem criticamente frente aos eventos presentes na sociedade contemporânea. De modo especial, o projeto foca na necessidade de que o ensino de ciências e de matemática considere aspectos de natureza externalista e que esteja voltada a inserir no bojo das ações didáticas uma visão de ciência relacionada à vida cotidiana dos estudantes. Para tanto, o estudo em seus subprojetos, propõe analisar a prática docente do professor da área de Ciências e matemática, bem como propor e analisar intervenções didáticas voltadas à alfabetização científica dentro de uma concepção construtivista. Outro aspecto inerente ao estudo é a necessidade de enfatizar a ciência em seu caráter interdisciplinar, o qual assume relevância ao ser entendido como elemento transversal aos estudos em seus diferentes desdobramentos. Os desígnios teóricos que fundamentam o projeto apoiam-se nos referenciais anunciados, agregando-se outras perspectivas relacionadas ao campo da didática das ciências naturais, da história da ciência e da epistemologia da ciência. Tais perspectivas fundamentam as investigações e delineiam os caminhos a serem trilhados pelos pesquisadores envolvidos. No campo metodológico o projeto volta-se a uma abordagem qualitativa selecionando instrumentos para coleta de dados de acordo com o recorte do estudo em desenvolvimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Marcelo Darroz - Integrante / Cleci Terezinha Werner da Rosa - Coordenador.