2017 - Atual
Comparação entre a utilização de diferentes conjuntos de dados para a modelagem e identificação de acadêmicos em risco em cursos de educação a distância
Descrição: As altas taxas de reprovação e evasão de estudantes são frequentemente apontadas como os principais obstáculos enfrentados na implementação e consolidação de cursos a Distância. A identificação com antecedência de estudantes em risco pode auxiliar de maneira decisiva o trabalho de professores e tutores. O presente projeto tem como objetivo gerar e testar diferentes modelos de predição para identificação de estudantes em risco em cursos de educação a distância. Para isso, serão coletados dados de acesso aos ambientes virtuais de aprendizagem de cursos de graduação e especialização a distância. Os dados serão pre-processados de maneira a gerar sete diferentes tipos de bases de dados e permitindo contrastar características específicas da presença dos acadêmicos nos cursos (presenças cognitiva, social e pedagógica). Os modelos de predição com as melhores acurácias serão então disponibilizados para uso dos professores em uma ferramenta de visualização de logs de acesso ao Moodle que está atualmente em desenvolvimento. Espera-se que a disponibilização de uma ferramenta livre para predição da situação de acadêmicos em risco em cursos de educação a distância possa auxiliar o trabalho de professores e tutores e ajudar a diminuir as atuais taxas de evasão e reprovação dos cursos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristian Cechinel - Coordenador / Sandro da Silva Camargo - Integrante / Ricardo Araujo Matsumura - Integrante / Henrique dos Santos Lemos - Integrante / Emanuel Queiroga - Integrante / Luan Einhardt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Classificação Automática de Comportamentos de Alunos de Educação a Distância
Descrição: Descrição: A educação a distância possui um grande potencial para a expansão do sistema de educação no país e no mundo, ao permitir que ferramentas de aprendizagem sejam acessíveis de locais outros que não apenas centros urbanos. Sistemas de educação a distância atuais são amplamente baseados em sistemas de comunicação mediados por computador, onde professores, tutores e alunos interagem através de ambientes virtuais. O presente projeto visa o estudo da aplicação de técnicas de Aprendizado de Máquina para a classificação automática de comportamentos de interesse de alunos de educação a distância, baseado no seus históricos de interações. Exemplos de comportamentos incluem alunos em risco de evasão ou reprovação. A identificação destes alunos com suficiente antecedência permitiria que tutores e professores desenvolvessem metodologias diferenciadas. Ultimamente, o próprio ambiente pode se adaptar ao aluno, fornecendo caminhos de aprendizado diferenciados de forma automática, reconhecendo a pluralidade nas formas de aquisição de conhecimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristian Cechinel - Integrante / Ricardo Araujo Matsumura - Coordenador / Emanuel Queiroga - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2016
Avaliação de Algoritmos de Recomendação por meio de Filtragem Colaborativa dentro de Repositórios de Objetos de Aprendizagem
Descrição: Algoritmos de Filtragem Colaborativa são técnicas utilizadas por sistemas de recomendação para predizer a utilidade de itens para usuários com base nas similaridades entre suas preferências e as preferências dos demais usuários. O enorme crescimento de objetos de aprendizagem na internet e a disponibilidade de
preferências de uso pelas comunidades de usuários nos repositórios existentes (ROAs) abriram a possibilidade de testar a eficiência de algoritmos de filtragem colaborativa na recomendação de materiais de aprendizagem para os usuários dessas comunidades. O presente projeto propõe avaliar recomendações de objetos de aprendizagem geradas por diferentes algoritmos de filtragem colaborativa baseados em memória e em modelo e utilizando diferentes bases de dados de repositórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristian Cechinel - Coordenador / Miguel Angel Sicilia - Integrante / Salvador Sanchez-Alonso - Integrante / Sandro da Silva Camargo - Integrante / Ricardo Araujo Matsumura - Integrante / Nikos Manouselis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Marcos regulatorios,  Modelos institucionales y formatos didácticos: Dimensiones de la calidad en las Prácticas de   Enseñanza a Distancia en países del MERCOSUR
Descrição: Caracterizar y comprender las prácticas de educación a distancia que tienen lugar en las universidades integrantes de la red y para los países del MERCOSUR en tres dimensiones: a) marcos regulatorios a nivel nacional; b) definiciones institucionales de gestión académica; c) diseño y desarrollo tecno-pedagógico de las prácticas de enseñanza.  Identificar los principales desafíos de la gestión de la enseñanza en programas de EaD en la
región.  Identificar criterios que favorezcan el desarrollo de redes de colaboración regional y movilidad académica entre los países del MERCOSUR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristian Cechinel - Integrante / Regina Trilho Otero Xavier - Integrante / Yosly Caridad Hernández Bieliukas - Integrante / Ismar Frango Silveira - Integrante / Ignacio Aranciaga - Integrante / Alén Pérez Casas - Integrante / Pablo Emilio Baumann - Coordenador / Débora Valeria Schneider - Integrante / Andrea Viviana Alvarado - Integrante / María Elena Bain - Integrante / Virginia Rodés - Integrante / Manuel Podetti - Integrante / Carlos Fernando de Araújo - Integrante / Antonio Silva Sprock - Integrante.Financiador(es): Núcleo de Estudios e Investigaciones en Educación Superior del Mercosur - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Desenvolvimento de um Repositório de Objetos de Aprendizagem para o Apoio ao Ensino dos Fundamentos da Área de Conhecimento de Algoritmos e Programação e Estrutura de Dados
Descrição: Objetivos Específicos do Projeto: 1) Identificar problemas e dificuldades de aprendizagem em relação aos fundamentos de Algoritmos e Programação e Estruturas de Dados dentro do contexto do Curso de Engenharia Computacional da Universidade Federal do Pampa e do Ensino Médio da cidade de Bagé; 2) Estudar o padrão LOM (Learning Object Metadata) para a descrição de Metadados em Objetos de Aprendizagem; 3) Testar ferramentas de edição de Metadados para Objetos de Aprendizagem que sigam as recomendações do padrão LOM recomendado pela IEEE; 4) Procurar Objetos de Aprendizagem prontos e que se encaixem com os problemas e dificuldades de aprendizagem identificadas e reaproveitá-los; 5) Modelar, descrever e desenvolver objetos de aprendizagem voltados para os problemas e dificuldades levantadas junto ao processo de ensino-aprendizagem; 6) Disponibilizar para os acadêmicos e professores os objetos construídos por meio de um Repositório de Objetos de Aprendizagem; 7) Estabelecer parcerias com universidades que possuem Repositórios de Objetos de Aprendizagem para o compartilhamento desses objetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristian Cechinel - Coordenador / Carlos Michel Betemps - Integrante / Reginaldo da Nóbrega Tavares - Integrante / Alex Veloso da Silveira - Integrante / Alexandre Amaral Moreira - Integrante / Giovani Bolzan Cogo - Integrante.
2005 - 2006
Estudo das Qualidades Ergonômicas e dos Componentes da Interação Humano-Computador em sites de cursos de Graduação em Informática
Descrição: Realizar um estudo das qualidades ergonômicas e dos principais componentes da Interação Homem Computador encontrados em websites de cursos de Graduação em Informática
Outros do presente projeto são:
·Encontrar padrões ergonômicos e de interação homem-computador nos websites dos cursos de graduação em Informática.
·Conhecer o perfil dos usuários dos websites de cursos de graduação em Informática da UNOESC - Campus São Miguel do Oeste.
·Descobrir os principais valores que devem ser comunicados pelos websites dos cursos de graduação em Informática da UNOESC - Campus São Miguel do Oeste.
·Consolidar os websites dos cursos de graduação em Informática da UNOESC - Campus São Miguel do Oeste como instrumentos de esclarecimento sobre seus cursos, como ambientes para busca de informação e para troca de experiências entre acadêmicos, cursos e comunidade. 
·Demonstrar a necessidade de uma nova concepção de desenvolvimento de websites como uma atividade multidisciplinar que envolve a compreensão de teorias de diversas ciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristian Cechinel - Coordenador / Andre Longhi - Integrante / Daniela Bernardi - Integrante.Financiador(es): Fundação Educacional Unificada do Oeste de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
Construção De Um Ambiente De Pesquisa Para Formação de prof
Descrição: Nome do Projeto: "Construção de um ambiente de pesquisa para a formação de profissionais em informática aplicada à saúde".
O projeto visa a criação de um grupo (ambiente) de pesquisa em Informática Médica na região sul do estado de Santa Catarina para gerar e difundir tecnologias aplicadas à área médica, contribuindo para o desenvolvimento do Laboratório Integrado de Informática Médica e Telemedicina na UNESC. O grupo atua na formação de profissionais em Informática Médica, onde espera-se alcançar uma melhoria das condições de atendimento à saúde através da consolidação de parcerias entre a UNESC e os centros de atenção à saúde. Alem das atividades realizadas pelos professores pesquisadores, estes orientam os acadêmicos que tenham interesse em desenvolver trabalhos de informática aplicada a saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristian Cechinel - Integrante / Merisandra  Côrtes de Mattos - Integrante / Evânio Ramos Nicoleit - Coordenador / João Batista da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Extremo Sul Catarinense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1