2018 - Atual
A prática do WCMX (wheelchair motor cross) como auxílio na reabilitação física e social de pessoas com deficiência física usuárias de cadeira de rodas
Descrição: A prática do WCMX como forma de reabilitação é um recente campo e necessita de estudos para o seu desenvolvimento. Dessa forma, o objetivo do estudo será verificar os efeitos de um programa de atividade física de aventura adaptada WCMX - skate em cadeira de rodas, na reabilitação de pessoas com deficiência motora. Para isso serão avaliados 10 a 20 indivíduos, homens e mulheres de 3 a 12 anos com deficiência física congênita e 18-40 anos, com deficiência física adquirida, que fazem o uso da cadeira de rodas diariamente e não praticam esporte de rendimento. O programa de atividade física de aventura será realizado durante 6 meses, duas horas por semana. Para avaliação dos efeitos do programa, serão realizados anamnese, teste de auto percepção através da escala fatorial do autoconceito, manuvacuometria e o teste de habilidades motora Wheelchair Skills Test. Com os resultados esperamos elucidar os efeitos da atividade física orientada na reabilitação de cadeirantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Ricardo Auricchio - Coordenador.
2013 - Atual
Avaliação das capacidades cardiorrespiratórias, metabólicas e motoras de jogadores de futebol para amputados
Descrição: Com as recentes conquistas dos atletas brasileiros nas últimas paralimpíadas, há uma crescente oferta de atividades e esportes adaptados as pessoas com deficiência no Brasil, que não estão relacionados a inclusão no ambiente escolar, e sim a prática de alto rendimento e participativa como auxílio a reabilitação. Profissionais da área da saúde muitas vezes não estão capacitados ou não tem subsídios para avaliar capacidades físicas dos participantes e elaborar programas de treinamento específicos em determinadas modalidades menos conhecidas, como o futebol de amputados. Dessa forma o objetivo do presente estudo será avaliar as capacidades cardiorrespiratórias, metabólicas e motoras de jogadores de futebol para amputados, bem como o equilíbrio corporal e a incidência de lesões de ombro. Serão avaliados 25 sujeitos, do gênero masculino, com idade de 18 a 45 anos, jogadores de futebol de amputados do Instituto Social o Caminho da Vida (Equipe SMEL MOGI). Todos serão submetidos a avaliações de qualidade de vida, variáveis antropométricas, função pulmonar, força muscular respiratória, variabilidade da frequência cardíaca, desempenho físico aeróbio, lesão de ombro, equilíbrio corporal, análise de lactato e flexibilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ricardo Auricchio - Coordenador / Marlene Aparecida Moreno - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2013
Formação e atuação profissional em atividade de aventura no âmbito do lazer
Descrição: Desde o final da década de 1980, os chamados esportes radicais vêm se popularizando no Brasil, mais especificamente no estado de São Paulo, onde, na década de 1990, surgiram muitas empresas na área de turismo de aventura. Tais empresas são geridas por pessoas com experiência  em  determinadas atividades  que  contratam  mão  de  obra  local,  muitas  vezes  com  pouca  ou nenhuma experiência, para auxiliar os guias ou instrutores nas atividades a serem realizadas   com   o   público. Que formação técnica, em termos de conteúdo específico e no âmbito dos estudos do lazer, têm os profissionais que atuam com atividades de aventura para trabalhar na área? Este trabalho teve como objetivos principais (1) mostrar a realidade da formação profissional nas atividades de aventura, correlacionando- a com a formação na área do lazer, entre profissionais que lidam diretamente com o  público  em  três  cidades  (Socorro,  Boituva  e Guarujá),  escolhidas  como  polos  de  atividades  de  aventura  no  estado  de  São Paulo,  e (2) pesquisar, em  documentos  oficiais, a  formação  profissional  na  área de turismo de aventura. O embasamento teórico do trabalho tem, como principais referências, Uvinha (2005), para atividades de aventura, Marcellino (2003), para as questões relacionadas ao lazer, e Isayama (2010), para a formação e atuação profissional na área do lazer.  Como procedimento metodológico, este estudo foi dividido em três momentos, sendo, no primeiro,  realizado  um  levantamento bibliográfico  (cf.  SEVERINO,  2007)  nos  sistemas  de  bibliotecas  da  Universidade Metodista    de    Piracicaba    (Unimep),    Universidade    de    São   Paulo   (USP), Universidade   Estadual   de   Campinas   (Unicamp)   e   no   banco   de   teses   da Coordenação  de  Aperfeiçoamento  de  Pessoal  de  Nível  Superior  (Capes),  nos últimos  cinco  anos,  sobre  as  palavras-chave ?atividades de aventura?, ?lazer? e ?formação profissional?. Posteriormente, realizamos as análises textual, temática e interpretativa combinada com a pesquisa documental nas normas específicas da ABNT, por análise de conteúdo, segundo Gil (1991).  No segundo momento, a pesquisa de campo foi realizada, nas cidades já referidas, por meio de questionários aplicados aos profissionais da área. Os resultados foram tabulados no formato de gráficos e analisados para a elaboração das considerações finais, relacionando os três tipos de pesquisa.  De acordo com nossa pesquisa, as atividades de aventura  são  uma  das  vertentes  do  lazer,  porém  sua  formação profissional baseia-se em normas técnicas de associações ou federações, sendo ensinadas,   principalmente,   por   profissionais   experientes,   muitas   vezes   sem formação  acadêmica,  deixando  de  fora  os  estudos  sobre  o  lazer,  o  que  deveria ser  realizado  por  uma  equipe  multidisciplinar  e  não  por  uma  única  pessoa  com conhecimento apenas empírico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ricardo Auricchio - Integrante / Nelson Carvalho Marcellino - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2