2023 - Atual
Wealth & Space - Contested geographies of wealth (re-)production in Latin America
Descrição: The project will conduct an analysis of how processes of wealth accumulation use, transform and co-produce land, natural resources, infrastructure, urban-rural relations and other spatial entanglements. By producing insights from and into Latin America, it will develop theoretical and empirical understandings of how the (re-)production of wealth and space is mutually co-constitutive. Particularly, it draws on the rich Latin American traditions of spatial theorisation on wealth (re-)production, from classical dependency theory to
(neo-)extractivism, green grabbing, and the racialisation and feminisation of economic exploitation. In detail, the project will: (1) study the economic logics and underlying spatial processes that create the conditions of wealth accumulation through (different forms of) Latin American extractivism; (2) investigate the agency and contestations of key actors in the production of space and wealth; and (3) provide transparency on wealth (re)production in Latin America through creating a Latin American Observatory for Geographies of Wealth and Space in close collaboration with non-academic partners, providing the basis for identifying strategies for egalitarian and sustainable transformations in Latin America. Methodologically, the project combines qualitative and quantitative data from methods such as corporate statistics analysis, social network analysis, and in-depth interviews with different stakeholder groups. The project explores three theoretically founded case studies on (i) the agribusiness frontier and the land-agrarian-urban nexus in Brazil; (ii) the mining-urbanisation nexus in Chile, and (iii) the infrastructure-finance nexus in Mexico, thus covering the countries with the highest concentrations of wealth across Latin America.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Sauer - Coordenador / Michael Janoschka - Integrante / Nadine Reis - Integrante / Corinna Hölzl-Verwiebe - Integrante / Michael Lukas - Integrante.Financiador(es): Volkswagen Fundation - Bolsa.
2020 - 2022
Mapeando Terras das Comunidades Tradicionais ?Invisibilizadas? no Cerrado
Descrição: A proposta de pesquisa foi aprovada pelo CEPF e visa levantar dados e informações e sistematizar metodologias para reconhecimento e mapeamento de territórios de Povos e Comunidades Tradicionais (PCTs). Esses territórios podem ser considerados áreas de alto valor biológico (ambiental), pois práticas tradicionais de agricultura das populações autóctones são responsáveis pela conservação da biodiversidade (sustentabilidade). O resultado deve ser um produto técnico com caráter inovador (guia prático) sobre metodologias de mapeamento de territórios e comunidades no Cerrado brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Sauer - Coordenador / Acácio Zuniga Leite - Integrante / Karla Rosane Aguiar Oliveira - Integrante / Patrícia da Silva - Integrante.Financiador(es): CEPF - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
Investimentos em terras e expansão da fronteira agrícola: problemas socioambientais no Matopiba
Descrição: Discussões e interpretações das crises de 2008-2009, resultou em uma extensa produção acadêmica sobre um fenômeno denominado land grabbing, traduzido incorretamente por estrangeirização, mas se refere à apropriação (indevida) de terras. Esta produção foi motivada basicamente pela publicação de relatório da GRAIN, em 2008, mas ganhou visibilidade devido ao relatório do Banco Mundial, publicado em 2010, denominando de global land rush (corrida global por terras). Em continuidade aos trabalhos em andamento, com base em projeto aprovado pelo CNPq em 2016, o objetivo desta pesquisa é estudar consequências socioambientais dos investimentos em terras e da expansão da fronteira agrícola no Brasil. O tema da fronteira, com uma extensa produção teórica nos anos 1960 e 1970, vem sendo retomado, especialmente devido à constituição do chamado MATOPIBA (porção do Cerrado dos estados do Maranhão, Tocantins, Piauí e Bahia). É retomado também devido à um intenso debate sobre a liberação (ou não) de investimentos estrangeiros em terras no Brasil, o que impacta diretamente no ritmo de expansão da fronteira. Em diálogo com a literatura sobre fronteira e sobre land grabbing, levantamentos de campo e sistematização de dados nacionais, servirão de subsídio para consolidar e ampliar diálogos acadêmicos e agendas de pesquisas em redes internacionais, especialmente no âmbito da Iniciativa BICAS, pois o Brasil é um país marcado por esse tipo de investimentos e pela apropriação (nacional e internacional) de terras, resultando na expansão das fronteiras agrícolas e gerando conflitos socioambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Sergio Sauer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico (CNPq) - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23 / Número de orientações: 4
2020 - Atual
Hydro Cerrado: nouveaux enjeux pratiques de régulation des flux d?eau dans les territoires des frontières agricoles des savanes brésiliennes (2020-2022)
Descrição: O objetivo do projeto é analisar as transformações de um território hidrossocial no Oeste baiano, uma das últimas fronteiras agrícolas (soja, milho, algodão) do Brasil. Ao substituir a questão dos conflitos relacionados à água na dinâmica do desenvolvimento agroindustrial vivido pelo Cerrado brasileiro, o projeto objetiva explorar novas colaborações entre geógrafos, hidrólogos e sociólogos franceses e brasileiros no desenvolvimento de estudos colaborativos com comunidades que sofrem a crise da água. o projeto deve mapear transformações das paisagens hídricas, estudando usos da água entre diferentes atores e analisando representações e negociações na definição da gestão da água.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Sauer - Integrante / Ludivine Eloy Pereira Costa - Coordenador / Karla Rosane Aguiar Oliveira - Integrante / Anderson Antonio Silva - Integrante.Financiador(es): CNRS - Centre National de la Recherche Scientifique - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2018 - Atual
Observatório de Conflitos Socioambientais no Matopiba
Descrição: O objetivo do Observatório é ser um espaço (uma rede) de pesquisa, discussão/reflexão e monitoramento de conflitos socioambientais no Cerrado, com especial ênfase nos estados do Matopiba. O Observatório deve, portanto (objetivos específicos): a) ser uma rede de pesquisas, envolvendo pesquisadores (pesquisa e extensão/atuação) e entidades (sindicatos, movimentos sociais, organizações comunitárias) que atuam na região; b) promover eventos (acadêmicos) com finalidade de discutir os conflitos no Matopiba (e no Cerrado; c) agregar, em uma plataforma digital, pesquisas sobre conflitos, com respectiva indicação geográfica do mesmo ; d) dar voz ativa e visibilidade aos conflitos socioambientais no Matopiba (extensão e incidência).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Sergio Sauer - Coordenador / José Paulo Pietrafesa - Integrante / Luís Felipe Perdigão de Castro - Integrante / Cleia Anice da Mota Porto - Integrante / Acácio Zuniga Leite - Integrante / Karla Rosane Aguiar Oliveira - Integrante / Anderson Antonio Silva - Integrante / Patrícia da Silva - Integrante / Monica C. Nogueira - Integrante / Andrea Leme da Silva - Integrante / Joerg Nowak - Integrante.Financiador(es): Associação WWF do Brasil - Fundo Mundial para a Natureza - Cooperação.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 1
2017 - 2020
Investimentos e apropriação de terras por estrangeiros, demanda por commodities e expansão das fronteiras agrícolas
Descrição: A partir de 2010, houve uma extensa produção acadêmica, basicamente em inglês, sobre um fenômeno denominado land rush (corrida por terras) ou land grabbing (apropriação indevida de terras), motivada basicamente pela publicação de um relatório do Banco Mundial (2010) sobre o tema. No entanto, no Brasil, além da dificuldade semântica ? como traduzir para o Português a expressão land grabbing, pois grilagem é um fenômeno histórico ?, a concentração fundiária e a luta pela terra já são motivações para uma extensa produção acadêmica. No entanto, a atuação do governo ? tanto em limitar os investimentos estrangeiros em terras depois de 2010, como incentivar investimentos em outros países, com potenciais conflitos por terras ?, manteve o tema na agenda política, o qual foi recentemente retomada pela intenção do governo interino de Temer (2016) de liberar esses investimentos. O objetivo deste projeto de pesquisa é estudar causas e consequências socioambientais de investimentos estrangeiros em terras no e pelo Brasil. A partir de levantamentos de campo e de dados nacionais, construir diálogos teóricos e agendas de pesquisas em redes internacionais, pois o Brasil é um país marcado por esse tipo de investimentos, mas também incentiva a apropriação de terras em outros países, resultando na expansão das fronteiras agrícolas e gera conflitos e disputas territoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Sauer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico (CNPq) - Bolsa.Número de produções C, T & A: 38
2017 - 2019
Fronteira Agrícola e Natureza: visões e conflitos no Parque Nacional das Nascentes do Rio Parnaíba
Descrição: O objetivo deste projeto é compreender a transformação do território do PARNA das Nascentes do Rio Parnaíba e os conflitos socioambientais no Mosaico de UCs do Jalapão, estabelecidos a partir do avanço da fronteira agrícola incentivados por ações governamentais e pelo Plano de Desenvolvimento Agrícola MATOPIBA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Sauer - Coordenador / Karla Rosane Aguiar Oliveira - Integrante.Financiador(es): Critical Ecosystem Partnership Fund - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
2017 - 2019
Estudos de desenvolvimento e transformações agrárias nos países BRICS
Descrição: Este projeto de Escola de Altos Estudos (Edital 004/2015) da Capes foi construído a partir dos objetivos acadêmicos que dão guarida à Plataforma BRICS de Estudos sobre Transformações Agrárias (BICAS), que já conta com um grupo de pesquisa no CNPq, que é certificado pela Universidade de Brasília (UnB). Esta EAE tem como objetivo promover a formação de recursos humanos capazes de estimular a reflexão e o debate sobre a constituição, consolidação, potencialidades e perspectivas dos BRICS, especialmente suas consequências, impactos e desafios relacionados ao desenvolvimento (rural), estudando as transformações nos espaços agrários (uso da terra), o papel dos atores sociais e suas organizações (constituição de territórios, as estratégias e comportamento das grandes corporações privadas nos sistemas agroalimentares, bem como do Estado e das políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Sauer - Coordenador / Moisés Balestro - Integrante / Janaina Deane de Abreu Sa Diniz - Integrante / Sérgio Schneider - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
2017 - 2019
Mobilizações e movimentos sociais agrários, repressão e resistências do pré-1964 à ditadura civil-militar: as trajetórias do MASTER no RS e das Ligas Camponesas em PE
Descrição: Dando continuidade aos trabalhos da Comissão Camponesa da Verdade, no âmbito da Comissão Nacional da Verdade, este projeto de pesquisa investigará mobilizações, reivindicações e movimentos sociais agrários, surgidos antes de 1964, e atos de repressão e violações de direitos da ditadura civil-militar no campo brasileiro. Tomará como casos de investigação as trajetórias e histórias do Movimento de Agricultores Sem Terra (MASTER), criado no Rio Grande do Sul em 1960, e da Sociedade Agrícola dos Plantadores e Pecuaristas de Pernambuco (SAPPP), criada em 1955, e popularizada como ?Ligas Camponesas?. Esses dois movimentos, um demandando terras no Sul e outro no Nordeste, são símbolos das bandeiras e demandas das populações no campo, os quais foram duramente reprimidos, perseguidos e extintos pós-1964. Apesar das graves violações de direitos no campo, esses movimentos são invisibilizados como sujeitos (resultando no não reconhecido de direitos e não acesso à justiça), mas resistiram à repressão e têm história no contexto dos desmandos do período ditatorial. Este projeto de pesquisa, ao (re)construir estas trajetórias, procura contribuir para o resgate da história do Master e das Ligas, trazendo a memória de muitos/as camponesas/es como sujeitos políticos e de direito no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Sauer - Coordenador / José Paulo Pietrafesa - Integrante / Regina Coelly Fernandes Saraiva - Integrante / Juliana Amoretti - Integrante / Alessandra Gasparotto - Integrante / Aristeu Elisandro Machado Lopes - Integrante / Flávio Weinstein Teixeira - Integrante / Clarice Gontarski Speranza - Integrante / Pablo Francisco de Andrade Porfirio - Integrante / Girolamo Domenico Treccani - Integrante / Carla Luciana Silva - Integrante / Marcio Antônio Both da Silva - Integrante / Leonilde S. de Medeiros - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 1
2014 - 2018
Desenvolvimento rural e mercado: estudo comparativo dos fatores contextuais que favorecem os mercados institucionais no Nordeste e Sul do País.
Descrição: O objetivo da pesquisa é identificar fatores contextuais que possam influenciar o desempenho de políticas públicas baseadas em mercados institucionais, tomando como estudo de caso o Programa de Aquisição de Alimentos ? PAA, numa análise comparativa das regiões Nordeste e Sul do País. O contexto institucional da execução da política não é apenas algo a ser levado em conta, mas guarda relação com as condições causais do resultado esperado. O que é particularmente relevante no caso de uma política pública nacional fortemente influenciada por fatores regionais de caráter político, social e econômico como o Programa de Aquisição de Alimentos (PAA). Por essa razão, o PAA deve ser analisado de forma imbricada, seus objetivos e atividades precisam ser avaliados em interação com outros fatores que podem contribuir para facilitar ou como obstáculos à sua eficácia. A análise do imbricamento da política pública permite verificar relações entre atores, condições institucionais e resultados dessa política. Assim, como a intensidade e a forma do imbricamento ajudam a explicar o funcionamento dos mercados, também podem contribuir para explicar os fatores contextuais que aumentam a efetividade das políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Sauer - Coordenador / Moisés Balestro - Integrante / Mireya Eugenia Valencia Perafán - Integrante / Antônio Lázaro Sant'Ana - Integrante / José Sampaio de Mattos Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico (CNPq) - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2014 - 2017
Investimentos estrangeiros em terras na fronteira agrícola brasileira
Descrição: O projeto de pesquisa está baseado na pergunta: há efetivamente investimentos estrangeiro em terras e
quais são as consequências sociais, econômicas (produtivas e especulativas), políticas, culturais e
ambientais desses investimentos nas fronteiras agrícolas brasileiras? O objetivo é investigar a existência
de investimentos em terras em municípios do Pará e Piauí e suas consequências, especialmente
acirramento de conflitos pela posse da terra, para populações locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Sauer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico (CNPq) - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2014 - 2016
Apropriação de terras por estrangeiros, demanda por commodities e grilagem verde no Brasil
Descrição: O projeto pretende estudar causas e consequências dos investimentos estrangeiros na aquisição de terras ? tanto para responder à demanda por commodities como às iniciativas ambientais (green grabbing?) ? e analisar a pertinência das medidas governamentais adotadas a nível nacional, incluindo estudos sobre o papel do Brasil nos processos de estrangeirização, inclusive porque há recursos do BNDES (financiamentos diretos e incentivos) e da EMBRAPA (especialmente no desenvolvimento de pesquisas para adaptar o atual modelo de desenvolvimento agropecuário em outros países) em projetos na América Latina e na África.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sergio Sauer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico (CNPq) - Bolsa.Número de produções C, T & A: 38
2014 - 2015
Investimentos estrangeiros, crescimento da demanda por commodities agrícolas e grilagem verde no Brasil
Descrição: Esta pesquisa de pós-doutoramento tem como objetivo estudar causas e consequências políticas e teóricas da corrida mundial por terras e por recursos naturais no Brasil e na América Latina. A pergunta de pesquisa procura investigar as consequências especialmente em relação à segurança alimentar e à problemática ambiental, em um contexto de expansão da fronteira agrícola para atender à demanda de commodities agrícolas e não agrícolas. Esta pesquisa será realizada no International Institute of Social Studies (ISS), no grupo Agrarian, Food and Environmental Studies, coordenado pelo professor Dr. Saturnino Borras Jr., a partir do segundo semestre de 2014, e terá como base a produção acadêmica internacional sobre a temática, gerando subsídios teóricos para interpretar o fenômeno no Brasil e na América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Sauer - Coordenador / Saturnino (Jun) Borras - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2013 - 2019
Land and Sovereignty in the Americas: An Activist-Researcher Collective
Descrição: As várias formas de estrangeirização da terra, que avançam globalmente, tornam claro que notícias da grande imprensa e campanhas globais por transparência e códigos de conduta não são suficientes, nem explicitam com precisão as consequências desta corrida sobre direitos territoriais. O desafio é como mobilizar lutas pelo direito à terra e ao território antes que comunidades sejam afetadas por ações de especuladores, investimentos de fundos de hedge ou empresas mineradoras. Isto requer estratégias proativas que vão além de respostas reativas nas disputas por terra, desenvolvendo e promovendo projetos e alianças que protejam comunidades vulneráveis de desapropriação de recursos e de suas terras. Assim, o principal objetivo deste coletivo é proporcionar pesquisas que informam, apoiam e ampliam a resistência popular contra a grilagem de terras nas Américas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Sergio Sauer - Coordenador / Zoe Brent - Integrante / Benedict McKay - Integrante / Alberto Alonso-Fradejas - Integrante / Eric Holt-Giménez - Integrante.Financiador(es): FoodFirst - Cooperação.Número de produções C, T & A: 20
2013 - Atual
BRICS Initiative for Critical Agrarian Studies (BICAS)
Descrição: O BICAS initiative é um grupo de pesquisa e intercâmbio acadêmico em que participam pesquisadores de várias universidades dos BRICS (China, Brasil e África do Sul), com o objetivo de estudar implicações destes países nas transformações globais (geopolítica), com especial destaque para as transformações agrárias (desenvolvimento rural) regionais. Questões teóricas e empíricas sobre origens, características e significados da complexidade de mudanças fazem parte dos objetivos de pesquisa e investigação sistemática deste grupo de pesquisadores, incluindo atividades de intercâmbio (seminários, intercâmbios de alunos de pós graduação, visitas acadêmicas, entre outras atividades) e de investigação in loco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Sergio Sauer - Coordenador / José Paulo Pietrafesa - Integrante / Bernardo Mançano Fernandes - Integrante / Moisés Balestro - Integrante / Janaina Deane de Abreu Sa Diniz - Integrante / Saturnino (Jun) Borras - Integrante / Sérgio Schneider - Integrante / Ruth Hall - Integrante / Ben Cousins - Integrante / Ye Jingzhong - Integrante.Financiador(es): Ford Foundation - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Oxfam Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 30
2012 - 2013
Casos emblemáticos e experiências modelo de mediação em conflitos fundiários rurais: Análise e proposições normativas para uma cultura institucional de soluções alternativas de conflitos
Descrição: Este projeto deverá analisar casos exemplares de conflitos fundiários, envolvendo movimentos sociais camponeses, povos originários (quilombolas) e comunidades tradicionais, buscando identificar elementos constitutivos desses conflitos (tipologia) e experiências de mediação público-institucional dos mesmos, sistematizando o arcabouço normativo nacional e internacional, buscando constituir propostas (modelos) de mediação e solução de conflitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Sauer - Coordenador / Darci Frigo - Integrante / Carlos Frederico Marés - Integrante / Antonio Escrivão Filho - Integrante / Fernando Gallardo Vieira Prioste - Integrante / João Carlos Bemerguy Camerini - Integrante / Júlia Ávila Franzoni - Integrante / Paula Cozero - Integrante / André Luiz Barreto Azevedo - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2013
O cultivo de cana-de-açúcar para etanol e seus impactos sobre a Agricultura Familiar do Cerrado
Descrição: Como um projeto de Iniciação Científca, o mesmo tem como objetivo "mapear a expansão (geográfica) das lavouras de cana-de-açúcar em Goiás e estudar impactos sociais, econômicos e culturais sobre a agricultura familiar e conseqüências ambientais sobre o Cerrado".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Sergio Sauer - Coordenador / Bélgina Pereira de Oliveira - Integrante / Bárbara Kellen Ferreira de Souza - Integrante / João Carlos Rodrigues Campos - Integrante / Robert Ramon de Carvalho Sousa - Integrante / Marcio Heleno Ribeiro Felipe - Integrante / Diego Matsuo Silva Maeda - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2010 - 2015
Lands and Rights in Troubled Waters: Land-use change, environmental harm and human rights violations in Colombia and Brazil
Descrição: This project will study the conditions, nature and effects of land-use change in the Cauca (Colombia) and Tapajós (Brazil) basins, a process closely connected with the explosive expansion of respectively sugar cane and soy monocultives, growing deforestation, the increased commercial large-scale exploitation of mineral resources in both areas, and the development of mega-projects using water resources such as hydroelectric power plants. Both cases present different forms of conflict, social and environmental harm and human rights violations. The project adopts innovative methodologies and critical perspectives from green criminology and a right-based approach, but it tackles the cases from a truly multidisciplinary perspective including research and development activities by legal scholars, biologists, anthropologists, geographers and social workers and activists. The project ?Lands and Rights? seeks to promote a right-based approach to development, strengthening organizations and communities in their claim for rights and environmental justice. It aims to learn from the conflicts and to reduce them, to contribute to the rule of law and to improve public policies regarding extractive industries, land rights and water management. The human rights and (green) criminological perspectives will be combined with challenging research methodologies such as ethnography, social cartography and action research.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Sauer - Integrante / Tim Boekhout van Solinge - Coordenador / Sofia Monsalve Suárez - Integrante / Damián Zaitch - Integrante / Carlos José Sousa Passos - Integrante / Irene Velez Torres - Integrante / Babette Berrocal Vargas ? van den Brink - Integrante.Financiador(es): WOTRO Science for Global Development - Cooperação / Netherlands Organisation for Scientific Research - Cooperação.Número de produções C, T & A: 16
2010 - 2012
Rede interinstitucional da cadeia produtiva do leite agroecológico
Descrição: O objetivo geral do projeto é articular as ações institucionais de equipes e grupos de trabalho, bem como de organizações sociais, a fim de promover e fortalecer uma rede nacional interinstitucional na cadeia produtiva do leite agroecológico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Sauer - Integrante / vários - Integrante / Moisés Balestro - Integrante / Luiz Carlos Pinheiro Machado Filho - Coordenador.Financiador(es): Ministério de Ciência e Tecnologia - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Pesquisa sobre o Programa de Aquisição de Alimentos (PAA) nos Assentamentos de Reforma Agrária: implantação, impactos e perspectivas
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como um de seus objetivos avaliar a eficácia do Programa de Aquisição de Alimentos (PAA), sobre as condições de sustentabilidade econômica e social das famílias assentadas, mediante realização de inquérito domiciliar junto a uma amostra significativa de famílias assentadas, bem como verificar os principais problemas enfrentados pelas organizações das famílias assentadas no acesso a esta política pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Sergio Sauer - Integrante / Leionilde Sérvolo de Medeiros - Integrante / Moisés Balestro - Integrante / Sérgio Pereira Leite - Integrante / Claudia Job Schmitt - Coordenador / Sérgio Schneider - Integrante / Taina Zanetti - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
Monitoramento e avaliação de espaços coletivos para a construção social de mercados pela Agricultura Familiar de Unaí - MG
Descrição: O objetivo geral da pesquisa (aplicada) é "gerar informações técnicas, sociais e econômicas para apoiar a construção de estratégias que permitam  a inserção favorável dos agricultores familiares (de projetos de assentamentos) de Unaí nos mercados".
Para alcançar este objetivo, a equipe formulou três eixos de pesquisa, sendo que os resultados devem auxiliar na promoção da melhoria da comercialização pelos agricultores familiares assentados: 1 ? Assistência técnica; 2 ? Comercialização (acesso a políticas públicas) e 3 ? Organização da produção (quantidade, qualidade e regularidade).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Sergio Sauer - Integrante / Moisés Balestro - Integrante / Marcelo Nascimento de Oliveira - Coordenador / Janaina Deane de Abreu Sa Diniz - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação.
2009 - 2012
A expansão das lavouras de cana-de-açúcar e seus impactos sobre a agricultura familiar do Cerrado
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é mapear a expansão (geográfica) das lavouras de cana-de-açúcar e estudar os seus impactos socioeconômicos na agricultura familiar e conseqüências ambientais sobre o Cerrado, formulando alguns indicadores de sustentabilidade ambiental, social e econômica para avaliar o crescimento do setor sucroalcooleiro em Goiás e entorno do Distrito Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Sergio Sauer - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2009 - 2011
Agregação de valor às espécies vegetais nativas do Cerrado em áreas de reserva legal de produtores familiares do Distrito Federal e Entorno
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é "estudar cadeias produtivas de produtos do Cerrado para a inserção no mercado de comunidades/produtores rurais do Distrito Federal".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Sauer - Integrante / Antônio Pasquetti - Integrante / Flávio Costa - Integrante / Janaina Deane de Abreu Sa Diniz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
POLÍTICAS PÚBLICAS PARA O CAMPO: Análise do Programa Nacional de Crédito Fundiário
Descrição: Este projeto de pesquisa visa, avaliando a implementação das linhas de financiamento do Programa Nacional de Crédito Fundiário (PNCF), estudar a situação das famílias envolvidas nos projetos. O objetivo é avaliar as condições de vida de algumas famílias, com especial atenção aos mecanismos de geração de renda na terra e capacidade de pagamento das parcelas dos empréstimos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sergio Sauer - Coordenador / Eduardo Henrique Gonçalves Mendes - Integrante / Jaciara Cristina P. de Souza - Integrante / Wesley Alves Mesquita - Integrante / Layane Sousa Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2008 - Atual
Políticas públicas de reforma agrária
Descrição: Estuda alguns projetos de acesso à terra comoinstrumentos de implantação de políticas de reforma agrãria no Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Sauer - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12
2006 - 2009
Democratização do meio rural
Descrição: Pesquisa sobre o desenvolvimento da democracia no meio rural de 6 países (Brasil, México, África do Sul, Moçambique, Filipinas e Indonésia). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Sauer - Coordenador.Financiador(es): Transnational Institute - TNI - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2004
Religião e política: pós-modernidade, reencantamento e ação política evangélica no Brasil
Descrição: A pesquisa investiga até que ponto o crescimento ou "reavivamento" do movimento evangélico pentecostal influencia a construção social, cultural e simbólica da realidade brasileira, em gral, e nos discursos e práticas políticas, em particuar.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Sauer - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3