2018 - Atual
Funcionalidade em indivíduos pós-Acidente Vascular Encefálico: Caracterização, instrumentos de avaliação e efeitos de intervenções
Descrição: A proposta atual é composta por oito estudos relacionados à avaliação e/ou reabilitação de indivíduos com incapacidades decorrentes do AVE, sendo seus objetivos principais:
Estudo 1: Descrever o gasto e o custo energético durante atividades físicas de membros superiores em cicloergômetro.
Estudo 2: Investigar os efeitos de um programa domiciliar de fortalecimento muscular respiratório de alta intensidade para melhorar a força e resistência dos músculos respiratórios, reduzir a sensação de dispneia e complicações respiratórias, e melhorar a capacidade de marcha.
Estudo 3: Investigar a prevalência e a gravidade da dispneia após o AVE, bem como as associações entre dispneia, limitações de atividade e restrições de participação social.
Estudo 4: Estimar a proporção de indivíduos pós-AVE que retornam ao trabalho no Brasil e os fatores que predizem o retorno após seis meses da lesão.
Estudo 5: Investigar, através de uma revisão sistemática da literatura, os efeitos do uso da bengala na marcha (velocidade de marcha, comprimento passo, cadência), simetria e equilíbrio; e investigar se o uso de bengala de ponteira única é superior a outros tipos de bengala.
Estudo 6: Investigar, através de um ensaio clínico aleatorizado, se a provisão de uma bengala, fornecida a indivíduos deambuladores pós-AVE, que nunca antes tenham utilizado tais dispositivos, melhora a marcha e a participação social.
Estudo 7: Realizar tradução e adaptação transcultural da versão em inglês da Modified Gait Efficacy Scale para o português-Brasil, bem como investigar a confiabilidade teste-reteste, o erro padrão de medida e a mudança mínima detectável da escala.
Estudo 8: Investigar a confiabilidade teste-reteste, o erro padrão de medida e a mudança mínima detectável do ABILOCO, uma escala de avaliação da habilidade de locomoção, além de determinar os preditores da habilidade de caminhar, avaliada por esta escala.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Coordenador / Louise Ada - Integrante / Aline Alvim Scianni - Integrante / Marluce Lopes Basílio - Integrante / Kênia Kiefer Parreiras de Menezes - Integrante / Patrick Roberto Avelino - Integrante / Lucas R Nascimento - Integrante / FARIA, CHRISTINA DCM - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Preditores do retorno ao trabalho pós-Acidente Vascular Encefálico no Brasil
Descrição: Dados recentes indicaram que mais de 30 milhões de pessoas no mundo sobreviveram a um episódio de Acidente Vascular Encefálico (AVE) e vivem com incapacidades relacionadas à lesão neurológica. Não há conhecimento de estudos nacionais que tenham investigado fatores relacionados ao retorno ao trabalho, componente de participação social da Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde, de indivíduos com incapacidades decorrentes de AVE. O objetivo geral do presente projeto é estimar a proporção de indivíduos que retornam ao trabalho após episódio de AVE no Brasil, bem como os fatores que predizem seu retorno ao trabalho após seis meses. Será realizado um estudo prospectivo, longitudinal para investigar a proporção de indivíduos que retornam ao trabalho pós-AVE, bem como os fatores preditores para esse retorno.A variável de desfecho (dependente) do presente estudo será o retorno ao trabalho, dicotomizada em ?sim? ou ?não?; e as variáveis preditoras (independentes) serão: idade, renda anterior ao AVE, cognição, nível de incapacidade/dependência, depressão e assistência financeira do governo. Todas as variáveis de desfecho, após contato inicial com os participantes, serão coletadas via telefone e registradas em programa computacional específico para futuras análises. Análises bivariadas serão realizadas utilizando testes-t ou X2 para identificar os fatores importantes relacionados ao retorno ao trabalho, considerando as variáveis planejadas. Será realizada análise de regressão logística para identificar uma relação multivariada das variáveis estatisticamente relevantes para o retorno ao trabalho. Dessa forma, serão determinadas as razões de chance (odds ratio), com respectivos intervalos de confiança de 95%, ao comparar os modelos de regressão logística com ?retorno ao trabalho? como variável dependente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Coordenador / Lucas R Nascimento - Integrante / Renata Viana Brígido de Moura Jucá - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
Avaliação e Reabilitação de Indivíduos Hemiparéticos nos Níveis de Estrutura e Função, Atividade e Participação
Descrição: Uma mudança de paradigma na compreensão dos modelos de saúde-doença nos últimos anos, com maior atenção direcionada à funcionalidade em detrimento à condição de saúde, tem incitado pesquisas baseadas nos pressupostos teóricos da Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde (CIF). Segundo o modelo da CIF, as manifestações de uma condição de saúde são divididas em duas partes: (i) Funcionalidade e Incapacidade e (ii) Fatores Contextuais. Na primeira parte, reconhecem-se dois componentes. As funções e estruturas do corpo e atividade/participação. Problemas nas funções ou na estrutura do corpo são denominados deficiências, problemas na execução de atividades são denominados limitações, enquanto dificuldades na participação social são denominadas restrições. Cada componente pode ser influenciado por fatores relacionados à condição de saúde e/ou por fatores relacionados à segunda parte, os fatores contextuais (ambientais e pessoais), que podem exercer efeito positivo
ou negativo na funcionalidade do indivíduo. Nesse contexto, torna-se fundamental a realização de pesquisas para avaliação de indivíduos pós-AVE nos dois componentes (estrutura e função do corpo, atividade e participação) para que se possa propor intervenções eficazes em ambos os componentes e verificar a aplicabilidade clínica das propostas (i.e., implementar a prática baseada em evidências). A presente proposta intitulada: Avaliação e reabilitação de indivíduos hemiparéticos nos níveis de estrutura e função, atividade e participação, é composta por sete estudos relacionados à avaliação e/ou reabilitação de indivíduos com incapacidades decorrentes de AVE. Esses estudos são necessários para compreender as deficiências, limitações em atividade e/ou restrições na participação social de hemiparéticos, indicar direção e magnitude de efeito de intervenções para modificações em parâmetros clínicos ou verificar a aplicabilidade clínica dos resultados no cotidiano fisioterapêutico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Coordenador / Tânia Lúcia Hirochi - Integrante / Marluce Lopes Basílio - Integrante / Giselle Silva Faria - Integrante / Kênia Kiefer Parreiras de Menezes - Integrante / Patrick Roberto Avelino - Integrante / Bruna Nunan - Integrante / Lorena Lima Pereira - Integrante / Renata Viana Brígido de Moura Jucá - Integrante / Maria Tereza Mota Alvarenga - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
PARÂMETROS FUNCIONAIS E CARDIORRESPIRATÓRIOS DE HEMIPARÉTICOS CRÔNICOS DURANTE A REALIZAÇÃO DE ATIVIDADES SUBMÁXIMAS E MÁXIMAS
Descrição: A proposta visa investigar os fatores relacionados com a aptidão cardiorrespiratória, visto que uma reduzida aptidão cardiorrespiratória é reconhecida como um fator limitante para a transferência de novas habilidades adquiridas na reabilitação para a vida comunitária. Embora seja reconhecido que sobreviventes de AVE possuem baixos valores de VO2 pico, o treinamento aeróbio não é utilizado comumente como componente da reabilitação, devido à escassez de estudos que caracterizem o comportamento cardiorrespiratório dessa população e dificuldades de sugestão de atividades, que possam induzir ao estresse cardiorrespiratório adequado durante a intervenção. Assim, três estudos
integrados são apresentados com o objetivo de: 1) determinar as curvas de eficiência do consumo de oxigênio de hemiparéticos crônicos durante a realização de atividades submáximas cotidianas. Deste estudo, serão derivadas recomendações para intensidades e atividades submáximas para programas de treinamento cardiorrespiratório para hemiparéticos crônicos; 2) determinar quais os fatores que melhor predizem o
gasto energético em hemiparéticos crônicos durante a realização da atividade de
subir e descer escadas. Deste estudo, serão derivadas recomendações para quais
variáveis devem ser treinadas durante a reabilitação de hemiparéticos crônicos para
maximizar a performance na realização da atividade subir e descer escadas, que se
trata de uma atividade máxima para esses indivíduos; 3) investigar se a atividade de andar para trás na esteira ergométrica promove maior consumo energético do que atividade de andar para frente em indivíduos com hemiparesia decorrente de AVE.
Os resultados contribuirão para a compreensão dos fatores preditores do gasto
energético de hemiparéticos durante atividades submáximas, ampliando o conhecimento
científico na área e fornecendo aos fisioterapeutas dados importantes para discussão da
prática clínica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
Barreiras pessoais e organizacionais para a implementação da prática baseada em evidências identificadas por fisioterapeutas em atendimento a indivíduos com Acidente Vascular Encefálico no Brasil
Descrição: Dados recentes indicaram que mais de 30 milhões de pessoas no mundo sobreviveram a um episódio de Acidente Vascular Encefálico (AVE) e vivem com incapacidades relacionadas à lesão neurológica. No Brasil, o AVE é responsável não somente por altos índices de mortalidade, mas por significativas deficiências em estrutura e função do corpo que comprometem o desempenho de atividades e restringem a participação social. A demanda por qualidade máxima de saúde, combinada com a necessidade de uso racional e efetivo de recursos públicos e privados, aumentou a pressão sobre os profissionais de reabilitação e sobre os provedores de serviço, no sentido de assegurar a implementação de uma prática clínica baseada em evidências. Entretanto, estudos prévios conduzidos em diferentes países identificaram importantes barreiras pessoais e organizacionais que impedem a implementação de uma prática baseada em evidências (PBE) e diminuem a efetividade dos serviços prestados à população. Diferenças relacionadas ao sistema de saúde, prática clínica entre países, língua e cultura, formação acadêmica, dentre outros, limitam a generalização e aplicabilidade dessas pesquisas no contexto sócio-econômico-cultural brasileiro. É preciso que tenhamos números específicos condizentes com a realidade de atuação do fisioterapeuta brasileiro, para que possamos adotar medidas direcionadas e específicas que favoreçam a implementação da PBE no país. Para tanto, será realizado um estudo do tipo survey, com objetivo de identificar e avaliar os fatores (ie, barreiras) pessoais e organizacionais que afetam a implementação da PBE por fisioterapeutas que proveem serviços a indivíduos pós-AVE e fornecer indicações para aumentar o uso da evidência científica na reabilitação dessa população. Um questionário será desenvolvido e distribuído a fisioterapeutas brasileiros que prestam atendimentos a indivíduos com diagnóstico de AVE, seguindo detalhado método científico. Os dados serão agrupados, analisados e interpretados de modo a identificar as principais barreiras à implementação da PBE no contexto brasileiro e propor ações para aumentar o uso da evidência científica nos serviços de saúde visando melhorar: qualidade do serviço oferecido, uso de recursos físicos e pecuniários para a reabilitação, efetividade do tratamento bem como a capacitação e atualização dos profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Coordenador / Lucas Rodrigues Nascimento - Integrante / Aline Alvim Scianni - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
Parâmetros cardiorrespiratórios e indicações clínicas em hemiparéticos crônicos: Uma revisão sistemática e estudos experimentais
Descrição: O projeto visa promover a absorção temporária de jovem doutor, com prévia experiência em pesquisa em área emergente e estratégica para a formação de novos grupos de pesquisa nacionais. Embora seja reconhecido que sobreviventes de AVE possuem baixos valores de VO2 pico, o treinamento aeróbico não é utilizado comumente como componente da reabilitação, devido à escassez de estudos que caracterizem o comportamento cardiorrespiratório dessa população e dificuldades de sugestão de atividades, que possam induzir ao estresse cardiorrespiratório adequado durante a intervenção. Assim, três estudos relativamente integrados são apresentados. Estudo 1- Realizar uma revisão sistemática da literatura a respeito das estratégias, dosagens e desfechos utilizados para avaliar e maximizar o condicionamento cardiorrespiratório pós AVE. Estudo 2- Determinar as curvas de eficiência do consumo de oxigênio (Oxygen Uptake Efficiency Slope- OUES) de hemiparéticos crônicos durante a realização de atividades submáximas cotidianas. Estudo 3- Determinar quais são os fatores que melhor predizem o gasto energético em hemiparéticos crônicos durante a realização da atividade de subir e descer escadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Coordenador / Janaine Cunha Polese - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2017
Quantification de l?asymétrie en milieu clinique et de vie lors de diverses activités fonctionnelles chez les personnes ayant subi un accident vasculaire cérébral (AVC)
Descrição: N.B La Liste des références utilisées est présentée à la fin du mandat.
L?accident vasculaire-cérébral (AVC) touche environ 50 000 canadiens chaque année [1]. Une des conséquences de déficiences sensorimotrices qui accompagnent la lésion neurologique est l?impact sur la performance fonctionnelle et la qualité de vie [2]. Les personnes post-AVC exécutent les activités plus lentement, elles se fatiguent plus facilement et elles présentent une asymétrie de mouvement observable chez plus près de deux tiers d?entre elles [3]. L?asymétrie locomotrice (AsymL) se manifeste de diverses façons incluant une préférence d?utiliser davantage le côté sain [4-5], une irrégularité des pas, des temps d?appui et des mouvements entre les deux jambes. Cette AsymL préoccupe particulièrement les personnes ayant subi un AVC puisque 79.3% d?entre elles considèrent comme important ou très important le fait d'avoir l'apparence d'un patron de marche normal [6]. Bien que les auteurs lui associent un coût énergétique plus grand, une diminution de l?équilibre et une diminution de l?endurance (fatigue précoce) [7], l?impact réel de l?asymétrie locomotrice (AsymL) sur la performance fonctionnelle est méconnu. De plus, de nouvelles données [8] indiquent qu?il s?avère pertinent de connaître cette AsymL pour mieux cibler l?entrainement des patients. 
L?objectif général de ce mandat est donc de développer une approche technologique sensible, valide et utilisable en clinique permettant de quantifier l?AsymL lors de tâches fonctionnelles variées lesquelles seront exécutées dans un circuit standardisé. Il est aussi prévu d?utiliser la technologie en milieu de vie (laboratoire vivant de réadaptation au centre commercial). 
La quantification de l?AsymL, habituelle et corrigée (demande de symétriser au mieux l?exécution de la tâche) [9], est une approche qui permet de caractériser les capacités du patient. Elle pourrait s?avérer utile pour cibler la meilleure intervention rééducative. Par exemple, un patient capable de corriger sur demande son asymétrie ne devrait pas bénéficier d?une intervention similaire à celui étant incapable de la changer ou encore celui ne présentant aucune asymétrie. Aussi, en questionnant les patients, il serait possible de déterminer leurs capacités perceptives à juger ou non correctement cette asymétrie. Ici aussi, un patient incapable de percevoir son attitude asymétrique pourrait bénéficier d?une approche spécifique (ex. thérapie miroir; imagerie motrice) lui permettant d?améliorer sa perception. Aussi, il serait utile de déterminer si les comportements asymétriques sont tâche-dépendante ou bien s?il s?agit d?un phénomène généralisé. Actuellement, ces informations ne sont pas disponibles dans la littérature. Une hypothèse plausible est que l?AsymL augmente avec la difficulté de la tâche. Toutefois, une étude récente réalisée au laboratoire de pathokinésiologie a révélé que les patients en phase subaigu post-AVC avaient tendance à être moins asymétriques lors de tâche de passage assis-debout (PAD; une tâche exigeante) que lors de la station debout [10]. L?AsymL est donc assez complexe et la quantifier chez différents patients réalisant des tâches standardisées pourrait aider à mieux en caractériser les différents aspects.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Integrante / Sylvie Nadeau - Coordenador / Christina Danielli Coelho de Morais Faria - Integrante / Aline Alvim Scianni - Integrante / Cyril Duclos - Integrante / Rachid Aissaoui - Integrante.Financiador(es): Université de Montreal - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Genetic and Lifestyle Factors for Low Back Pain in Brazilian Twins: A research proposal to enable the establishment of the First Brazilian Twin Registry as part of a Global Network
Descrição: O projeto de pesquisa visa estabelecer no Brasil o primeiro banco de dados de gêmeos ? o Brazilian Twin Registry. A metodologia da implementação do banco de dados de gêmeos inclui, inicialmente, a instalação de um estudo de gêmeos em dor lombar nos moldes do estudo AUTBACK. Os gêmeos recrutados para esse estudo irão formar a primeira amostra da plataforma do Brazilian Twin Registry. Essa metodologia é similar àquela usada na construção do Australian Twin Registry, o registro de gêmeos da Austrália.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Coordenador / Paulo Henrique Ferreira - Integrante / Manuela Loureiro Ferreira - Integrante / Vinícius da Cunha Oliveira - Integrante / Daniela Rezende Garcia Junqueira - Integrante / Kathryn Refshauge - Integrante / John Hopper - Integrante / Chris Maher - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Parâmetros Cardiorrespiratórios, Indicações Clínicas e Treinamento da Musculatura Respiratória em Hemiparético
Descrição: A proposta, constituída por quatro estudos, tem como objetivos avaliar: os parâmetros funcionais e cardiorrespiratórios de hemiparéticos, a influência de fator externo (dispositivo auxiliar à marcha) nos parâmetros cardiorrespiratórios,  a efetividade de uma atividade específica (andar para trás na esteira ergométrica) como uma possibilidade de maior esforço energético do que a usual atividade de andar para frente e os efeitos da adição de treino de musculatura expiratória ao treino de musculatura inspiratória nessa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Coordenador / Christina Danielli Coelho de Morais Faria - Integrante / Aline Alvim Scianni - Integrante / ADA, LOUISE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
GASTO ENERGÉTICO DE HEMIPARÉTICOS CRÔNICOS DURANTE A REALIZAÇÃO DE ATIVIDADES FUNCIONAIS
Descrição: Esse estudo visa determinar o gasto energético (GE) (consumo de oxigênio) de hemiparéticos crônicos durante a realização de atividades funcionais (tais como marcha, manter-se em ortostatismo, subir e descer escadas), de acordo com o nível funcional, determinado pela velocidade de marcha; determinar a diferença do GE entre as diferentes atividades analisadas; determinar quais são os fatores que melhor predizem o GE em hemiparéticos crônicos durante a realização de atividades funcionais; desenvolver um algoritmo de predição para o gasto energético de hemiparéticos crônicos durante a realização de diferentes atividades
funcionais.
Espera-se com este estudo obter embasamento para que se possa compreender como as adaptações cardiovasculares e metabólicas podem contribuir para os resultados da reabilitação, além de informar sobre a necessidade, segurança e tipo de exercício a ser prescrito para esta população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Coordenador / Tânia Lúcia Hirochi - Integrante / Christina Danielli Coelho de Morais Faria - Integrante / Louise Ada - Integrante / Lucas Rodrigues Nascimento - Integrante / Aline Alvim Scianni - Integrante / Janaine Cunha Polese - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Fatores de risco genético e estilo de vida na dor lombar em gêmeos brasileiros Genetic and lifestyle factors for low back pain in Brazilian Twins
Descrição: Este projeto é inovador e de alto impacto científico. É a primeira tentativa no Brasil para estabelecer um estudo de gêmeos para investigar fatores de risco para dor lombar e implementar um recurso de pesquisa multidisciplinar para os pesquisadores brasileiros. O banco de registro de gêmeos brasileiro, a ser implementado neste estudo, comporá uma rede mundial de registros individuais que permite que os pesquisadores brasileiros tenham acesso a um amplo banco de dados com o potencial de ser aplicada a uma variedade de campos de pesquisa, como a genética, reabilitação e doenças crônicas. As oportunidades para a colaboração inter, inclusive com instituições de pesquisa internacionais são significativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Coordenador / Paulo Henrique Ferreira - Integrante / Vinícius da Cunha Oliveira - Integrante / Arthur TA Verde - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2012 - 2014
Caracterização e eficácia de intervenções com indivíduos hemiparéticos devido as acidente vascular encefálico em parâmetros funcionais e cardiorrespiratórios
Descrição: O acidente vascular encefálico (AVE) é uma das maiores causas de incapacidades no Brasil e no mundo, sendo apontado como o maior problema de saúde na América Latina. Apesar de 60 a 70% dos indivíduos readquirem a capacidade para deambular independentemente; somente 7% readquirem capacidade para deambulação comunitária. Para realização desta atividade, um dos requisitos a priori é a aptidão cardiorrespiratória, que se apresenta reduzida nesta população. A literatura demonstra que hemiparéticos possuem, durante o exercício máximo, o VO2 pico menor do que em indivíduos saudáveis pareados pela idade e sexo. Já em exercícios submáximos, o custo energético e demanda cardiovascular são significativamente maiores em comparação com saudáveis. Assim, uma reduzida aptidão cardiorrespiratória poderia ser um fator limitante para a transferência de novas habilidades adquiridas na reabilitação para a vida comunitária.
Embora seja reconhecido que sobreviventes de AVE possuem baixos valores de VO2 pico, o treinamento aeróbico não é utilizado comumente como componente da reabilitação. Nesse sentido, testes de exercício aeróbio são críticos para a prescrição dessa modalidade de tratamento. No entanto, foram encontrados na literatura somente estudos que avaliaram estes parâmetros na marcha em solo plano e em esteira. Além disso, há barreiras na avaliação e tratamento da capacidade aeróbica pós AVE; por exemplo, realizar o teste para aptidão em esteira, como apontado em grande parte dos estudos, se torna difícil para hemiparéticos, já que os mesmos possuem limitações relacionadas aos membros inferiores e tronco, limitando a avaliação. 
Não foram encontrados estudos que avaliaram esses parâmetros metabólicos e cardiorrespiratórios de hemiparéticos em diferentes atividades funcionais, necessárias para a realização de atividades de vida diária (AVD). A realização de diversas AVD aumenta a demanda de oxigênio e leva ao uso da reserva ventilatória, fazendo com que, muitas vezes, os indiv. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Coordenador / Christina Danielli Coelho de Morais Faria - Integrante / Fátima Rodrigues de Paula - Integrante / Glória Elizabeth Carneiro Laurentino - Integrante / João Carlos Ferrari Corrêa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Alcance funcional e manipulação em hemiplégicos crônicos: técnica de contensão induzida modificada ? restrição de tronco x não restrição de tronco
Descrição: O processo de recuperação da função da extremidade superior após o acidente vascular encefálico é frequentemente mais lento que o da extremidade inferior, pelo fato do membro superior (MS) exigir movimentos mais finos, maior destreza, e pelo outro lado não acometido assumir a função de alcance e manipulação, gerando o maior desuso do MS mais afetado. Visando o uso desse MS, a Terapia de Contensão Induzida (TCI) foi desenvolvida, com objetivo de estimular ao máximo o uso do MS, contando com a participação ativa e cooperação do indivíduo para superação das dificuldades. A TCI envolve treinamento repetido de atividades motoras, orientado à tarefa; restrição do MS menos acometido; e pacote de atividades a serem realizadas em casa. Ao utilizar o MS para alcançar, estudos demonstraram que hemiplégicos utilizam excessivamente o tronco em detrimento da função diminuída do MS, e o uso da restrição de tronco associada à TCI poderia produzir resultados satisfatórios. O objetivo do presente estudo será investigar os efeitos da restrição de tronco para aplicação da TCI modificada [três horas de treino intensivo por dia, restrição do MS menos acometido por 90% horas acordado, 14 dias], para maximizar a habilidade do MS mais acometido de hemiplégicos crônicos na atividade de alcance e manipulação. Será um ensaio clínico aleatorizado controlado cegado, com hemiplégicos crônicos, divididos em um grupo utilizando a TCI com restrição de tronco e outro grupo sem a restrição, com avaliações antes, após e com um e três meses de follow-up. O treinamento diário seguirá o protocolo padronizado e será realizado na casa do indivíduo pela doutoranda do programa de Pós-graduação em Ciências da Reabilitação, para potencializar o treinamento. Serão obtidas medidas de força muscular, tônus, trajetória do movimento por análise cinemática, função e destreza do MS, e qualidade de vida. Análise de variância mista para medidas repetidas com contrastes pré-planejados será realizada para determinar se ha. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Coordenador / Renata Cristina Magalhães Lima - Integrante / Stella Maris Michaelsen - Integrante.
2010 - 2012
Funcionalidade de indivíduos hemiparéticos devido ao acidente vascular encefálico: análise exploratória de fatores associados e proposta de intervenção
Descrição: O AVE é uma das maiores causas de incapacidades no mundo, sendo apontado como o maior problema de saúde na América Latina. Indivíduos hemiparéticos devido ao AVE apresentam incapacidades importantes em diferentes componentes de funcionalidade (físico, emocional e social) e, apesar de tais incapacidades já terem sido identificadas, principalmente na fase crônica do acometimento, a relação entre os fatores incapacitantes e o desempenho funcional ainda não foi claramente estabelecida nas diferentes fases (aguda, sub-aguda e crônica). Além disso, a efetividade de intervenções direcionadas para a promoção do desempenho funcional em indivíduos nas fases aguda e sub-aguda ainda precisa ser melhor investigada.  Uma análise exploratória dos fatores relacionados à funcionalidade e ao desempenho funcional desses indivíduos é essencial para um melhor entendimento do processo de incapacidade e, consequentemente, para a viabilização do desenvolvimento de programas de intervenção. Além disso, a efetividade de uma das propostas na promoção da funcionalidade e do desempenho funcional dos indivíduos nas fases aguda e sub-aguda, desenvolvida a partir da análise exploratória prévia,  proporcionará um melhor direcionamento nas condutas adotadas para esta população específica. Os Laboratórios de Desempenho Motor e Funcional Humano e Análise de movimento do Departamento de Fisioterapia da UFMG possuem infraestrutura adequada para o desenvolvimento destes estudos e o apoio recebido pelos órgãos de fomento, como a FAPEMIG, CNPq e CAPES, tem sido fundamental para permitir o desenvolvido de diversos projetos na linha de pesquisa: Processos de avaliação e intervenção com indivíduos hemiparéticos devido ao AVE. De forma mais específica, a presente proposta, constituída por três estudos, tem como objetivo realizar uma análise exploratória de fatores associados à funcionalidade dos indivíduos hemiparéticos devido AVE associada a uma proposta de intervenção para esses indivíduos nas fases aguda e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Coordenador / Christina Danielli Coelho de Morais Faria - Integrante / Fátima Rodrigues de Paula - Integrante / Glória Elizabeth Carneiro Laurentino - Integrante.
2010 - 2012
Efeitos da adição de exercícios de fortalecimento muscular ao treino específico de marcha após acidente vascular encefálico: Um ensaio clínico aleatorizado
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Coordenador / Christina Danielli Coelho de Morais Faria - Integrante / Louise Ada - Integrante / Lucas Rodrigues Nascimento - Integrante / Aline Alvim Scianni - Integrante / Fátima Rodrigues-de-Paula - Integrante.
2008 - 2013
PROCAD-NF: rede de Cooperação Acadêmica na área de Fisioterapia Aplicada às Condições Neurológicas do Adulto
Descrição: Esse projeto foi contemplado com o edital PROCAD-NF da CAPES e visa criar uma rede de Cooperação Acadêmica na área de Fisioterapia Aplicada às Condições Neurológicas do Adulto. Conta com o envolvimento dos programas de pós-graduação em Ciências da Reabilitação da UFMG e UNINOVE e em Fisioterapia da UFPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Coordenador / Christina Danielli Coelho de Morais Faria - Integrante / Glória Elizabeth Carneiro Laurentino - Integrante / João Carlos Ferrari Corrêa - Integrante / Fátima Rodrigues-de-Paula - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2010
Reabilitação de hemiplégicos: Fortalecimento muscular progressivo ou treinamento baseado na tarefa?
Descrição: Trata-se de um ensaio clínico controlado para avaliar a eficácia de duas intervençõescom hemiplégicos da comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Coordenador / Fátima Rodrigues de Paula Goulart - Integrante / Louise Ada - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Casadinho: Laboratórios de Estudos do movimento humano
Descrição: Esse projeto foi contemplado pelo edital Casadinho 2008 e envolve os programas de Pós-graduação em Ciências da Reabilitação da UFMG e em Fisioterapia da UFRN com fins de ampliação dos laboratórios de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Coordenador / Raquel Rodrigues Britto - Integrante / Renata Noce Kirkwood - Integrante / Ana Raquel Rodrigues Lindquist - Integrante / Ricardo Oliveira Guerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2010
Reabilitação de indivíduos hemiplégicos crônicos: treinamento de fortalecimento muscular progressivo ou treinamento de tarefas funcionais? Um ensaio clínico controlado
Descrição: Os resultados do projeto atual serão importantes para o planejamento e elaboração de intervenções específicas a serem investigadas nesse projeto de doutorado. A doutoranda Aline Alvim Scianni iniciará seu estágio na University of Sydney (bolsa doutorado sanduíche da CAPES ? março/2008 a fevereiro/2009), onde ela realizará treinamento para avaliação da coordenação neuromuscular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Coordenador / Aline Alvim Sciane - Integrante / Louise Ada - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / The University of Sydney - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2010
Validação de um instrumento clínico para identificação de características biomecânicase estratégias adotadas por hemiplégicos durante o desempenho do teste timed
Descrição: Esse estudo se propõe a desenvolver uma escala clínica para identificação de  componentes biomecâncios e de estratégias adotadas por hemiplégicos durante o desempenho das atividades que constituem os testes "Get-up and Go? e Timed ?Up and Go?, constituída de informações relevantes para atender aos propósitos de uma avaliação da mobilidade nessa população por profissionais da reabilitação motora e funcional e investigar as propriedades psicométricas (validade e confiabilidade) da escala desenvolvida. 
Esse projeto, proposto para ser desenvolvido em quatro fases, está sendo desenvolvido em parceria com a Université de Montréal, Canadá. A primeira e parte da segunda fases foram desenvolvidas aqui na UFMG no 1º semestre/2007. Parte da segunda e terceira fases estão sendo realizadas na Université de Montréal, no período de julho/2007 a junho/2008, com bolsa da CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Coordenador / Sylvie Nadeau - Integrante / Christina Danielli Coelho de Morais Faria - Integrante / Dirlene Araújo dos Reis - Integrante / Viviane Amaral Saliba - Integrante / Jean Michael Mordeck Vieira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / University of Montreal - Cooperação / Pró-Reitoria de Pesquisa - Bolsa.
2006 - 2009
Coordenaçao do projeto: Qualidade de vida e desempenho de tarefas funcionais em indivíduos com disfunções neurológicas
Descrição: Esse estudo se propõe a reunir especialistas em diferentes áreas da fisioterapia e terapia ocupacional e realizar um estudo prospectivo recrutando um número representativo de pacientes em diferentes estágios de incapacidade, afim de que se possa ter uma caracterização mais clara do perfil dessa população e investigar as variáveis que possam predizer a performance funcional e a qualidade de vida desses indivíduos. Portanto, o objetivo desse estudo será, através da exploração de uma amostra representativa, traçar um perfil motor e funcional desses pacientes e investigar variáveis que possam estar relacionadas com uma melhor performance funcional e qualidade de vida. Além disso, se propõe a identificar os contribuintes físicos e psicológicos relacionados com a instabilidade após AVE durante o desempenho de tarefas funcionais.
Esse projeto foi contemplado com verba da FAPEMIG no valor de R$ 57.157,14.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Coordenador / Raquel Rodrigues Britto - Integrante / John Henry Salmela - Integrante / Lívia de Castro Magalhães - Integrante / Verônica Franco Parreira - Integrante / Fátima Rodrigues de Paula Goulart - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundaçao de Amparo a Pesquisa de Minas Gerais - Bolsa / Fundaçao de Amparo a Pesquisa de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2008
Testing a new model of dynamc stability: A multi-site   project to identify fall risks
Descrição: Trata-se de um projeto multicêntrico que conta com a participaçao de pesquisadores de Sherbrrooke University (Helene Corriveau), Université de Laval (Francine Malouin e Carol Richards), Queen's  University (Brenda Brouwer e Sandra Olney), Université de Montréal (Sylvie Nadeau, Denis Gravel, Daniel Bournonnais e Robert Forget) e Universidade Federal de Minas Gerais (Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela). Todos os pesquisadores envolvidos sao fisioterapeutas, com grande experiência na área de pesquisa. O proejto é coordenado por Sylvie Nadeau e obteve financiamento do REPAR-Québec (CAN$20,064) para o seu completo desenvolvimento. No momento, ele está sendo aguardando o parecer do comitê de etica das instituiçoes para que ele possa ser iniciado.
Através desse projeto, foi renovada a minha bolsa de produtividade de pesquisa para nível 1-D pelo CNPq, o que permite o acesso a verba de bancada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Integrante / Sylvie Nadeau - Coordenador / Brenda Brouwer - Integrante / Francine Malouin - Integrante / Denis Gravel - Integrante / helene Corriveau - Integrante / Carol Richards - Integrante / Sandra olney - Integrante / Daniel Bourbonnais - Integrante / Robert Forget - Integrante.Financiador(es): Québec - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Identificaçao dos mecanismos relacionados com a estabilidade postural durante o desempenho de atrefas funcionais em indivíduod hemiplégicos
Descrição: Esse projeto visa identificar os fatores determinantes da estabilidade postural em indivíduos hemiplégicos. Através da identificaçao dos contribuintes fíisos e psicológicos relacionados com a instabilidade postural durante o desempenho de tarefas funcionais, esperamos proporcionar um corpo de conhecimentos para desenvolver intervençoes mais efetivas e maximizar o potencial de recuperaçao.
A meta a longo prazo é reduzir o número de quedas e melhorar a segurança, possibilitando aos indivíduos hemiplégicos manter um nível desejável de indepednência, tanto no ambiente domiciliar, quanto an comunidade e ganhar a confiança necessária para o desempenho de suas atividades cotidianas.
Através desse proejto, a minha bosla de produtividade de pesquisa foi renovada para o nível 1-D.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Coordenador / Sandra Jean Olney - Integrante / Sylvie Nadeau - Integrante / John Henry Salmela - Integrante / Hans Joachim Menzel - Integrante / Sergio Teixeira da Fonseca - Integrante / Fátima Rodrigues de Paula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Impacto da toxina botulínica tipo A na mobilidade de crianças com paralisia cerebral
Descrição: Esse estudo visa avaliar o impacto da toxina botulínica tipo A na mobilidade e performance funcional de crianças com paralisia cerebral. Esse projeto envolve docentes dos departamentos de fisioterapia e terapia ocupacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Integrante / Rosana Ferreira Sampaio - Integrante / Sergio Teixeira da Fonseca - Integrante / Sheyla Rossana Cavalcanti Furtado - Integrante / Fátima Rodrigues de Paula - Integrante / Marisa Cotta Mancini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundaçao de Amparo a Pesquisa de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundaçao de Amparo a Pesquisa de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Étude du lien entre la faiblesse musculaire et les asymétries motrices lors du passage de la position assise à debout à assise chez ládulte avec une hémiparésie
Descrição: Esse estudo objetivou determinar se o grau de fraqueza muscular dos membros inferiores e tronco é relacionado com as estratégias de movimento e esforços utilizados para realizar a passagem da posição sentada para de pé e de pé para sentado.
Esse projeto é coordenado pela Dr. Sylvie Nadeau e conta com a participação de pesquisadores da UFMG (Luci Teixeira-Salmela), Université de Laval (Francine Malouin), Université de Montréal (Denis Gravel) e uma aluna de mestrado (Julie Lecours).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Integrante / Sylvie Nadeau - Coordenador / Francine Malouin - Integrante / Denis Gravel - Integrante / Julie Lecours - Integrante.Financiador(es): Québec - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Identification of the mechanisms underlying stability during task task reinforcement in stroke: A precursor to developing target interventions
Descrição: Esse projeto fez parte do meu pós-doutorado em Sciences Biomédicales realizado na Université de Montréal e serviu de base para a elaboraçao do novo proejto que também foi financiado pelo REPAR- Quebec e do qual, eu atuei nas fases de elaboraçao a apresentaçao e fui convidada para ser pesquisadora colaboradora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Coordenador / Denis Gravel - Integrante / Sandra olney - Integrante.Financiador(es): Québec - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2004
Impacto de destreinamento na performance funcional e qualidade de vida e desenvolvimento de um modelo preditivo de qualidade de vida para hemiplegicos da comunidade
Descrição: Investigar o efeito do destreinamento de uma no na performance motora, funcional e qualidaee de vida de hemipléghicos da comunidade. Os ersultados demosntraram que apesar das emdidas de performance motora retornerem aos níveis basais, os ganhos nas medidas de performance funcional e de qualidade de vida se mantiveram. Com esse projeto, foi renovada a minha bolsa de produtiviadde de pesquisa para o nível 2-A pelo CNPq e depois de um ano, foi adicionada a verba de bancada, que propiciou a compra de todo os material de consumo e divulgaçao.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Coordenador / Janine Gomes Cassiano - Integrante / Sandra Jean Olney - Integrante / Sylvie Nadeau - Integrante / Fatima Goulart - Integrante / Verônica Franco Parreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Queen's University at Kingston - Cooperação / Université de Montreal - Cooperação / Pró Reitoria de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 72
1999 - 2003
Atuaçao da fisioterapia na doença de Parkinson
Descrição: Esse estudo visa investigar os benefícios de um programa de fortalecimento muscular associado com o condicionamento aeróbio na performance funcional e qualidade de vida de indivíduso com doença de Parkinson. O proejto envolve docentes dos departamentod de Fisioterapia e de Neurologa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Integrante / Francisco Cardoso - Integrante / Fátima Rodrigues de Paula - Coordenador.Financiador(es): Fundaçao de Amparo a Pesquisa de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 52
1999 - 2002
Impacto de um programa de musculaçao associado ao condicionamento aeróbio na performance funcional e qualidade de vida de hemiplégicos cronicos
Descrição: Esse projeto objetivou investigar a viabilidade da utilizaçao da musculaçao como estratégia de fortalecimento muscular em hemiplégicos, sendo detectado que esses pacientes na fase cronica podem obter grandes benefícios com esse tipo de programa. Sendo assim, esses individuos podem  realizar seus treianmentos em academias, desde que tenham profissiionais qualificados, diminuindo assim, as demandas pelos serviços de saúde.. 
Para esse projeto, foi concedida uma bolsa de produtividade de pesquisa 2-C do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luci Fuscaldi Teixeira-Salmela - Coordenador / Janine Gomes Cassiano - Integrante / Sandra Jean Olney - Integrante / John Henry Salmela - Integrante / Pedro Américo Sobrinho - Integrante / Fatima Goulart - Integrante / Hilda Itrurriaga Jimenez - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Auxílio
										financeiro / University of Ottawa - Outra / University of Ottawa - Cooperação / Queen's University at Kingston - Cooperação / Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 47