2014 - Atual
Desenvolvimento de Cabeçote de Corte com Tecnologia de Foco Automático em Alta Velocidade Para Máquinas Laser de Médio Porte
Projeto certificado pela empresa Automatisa Sistemas em 26/05/2014.
Descrição: Este projeto objetiva estudar tecnologias de sensores e sistemas microcontrolados para o desenvolvimento um cabeçote de corte nacional com tecnologia de foco automático em alta velocidade para uso em máquinas de médio porte destinadas ao corte e a gravação de chapas de aço carbono SAE1020 de até 6,35 mm de espessura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Robinson Pizzio - Integrante / André Luís Dalcastagnê - Coordenador / Marco Valério Miorim Villaça - Integrante.
2012 - 2013
Desenvolvimento de interfaces para ambiente hipermídia voltado ao ensino de Engenharia Elétrica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robinson Pizzio - Coordenador / Dioni Padilha - Integrante.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Projeto e desenvolvimento de kit eletrônico para ensino de técnicas de modulação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Robinson Pizzio - Coordenador / Jônatas Ramiro Goulart - Integrante.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Sistema de Proteção Individual Contra Choques Elétricos
Descrição: Este projeto, financiado pela Eletrosul, visa, em uma primeira etapa, a pesquisa e entendimento das rejeições dos equipamentos de proteção individual (EPI) utilizados atualmente pelos funcionários da Eletrosul. O objetivo principal deste projeto, após análise dos EPIs em uso atualmente, é o projeto e desenvolvimento de um EPI que minimize os riscos contra choques elétricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Robinson Pizzio - Integrante / Anderson Soares André - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas do Sul do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Desenvolvimento de Técnica para Redução da Tendência ao Carregamento Eletrostático do Óleo Isolante de Transformadores de Potência de Extra-Alta Tensão
Descrição: Avaliações de misturas de Óleos comercialmente encontrados no mercado. Uso de aditivos supressores do Carregamento Eletrostático do Óleo. Determinação do desempenho de misturas de óleo, com e sem aditivos. Avaliação do desempenho de aditivos, em diferentes concentrações, no óleo. Estudo de caso. Aditivação de unidade operadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Robinson Pizzio - Integrante / Erineu Wonibaldo Schwingel - Coordenador / Youssef Ahmad Youssef - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Sul do Brasil - Auxílio
										financeiro.