2020 - Atual
Infiltração virtual de agentes e a cadeia de custódia no Brasil nos crimes de alta tecnologia
Descrição: A produção da prova no processo penal, em especial nos crimes praticados por meio da Internet, seja por agentes virtualmente infiltrados, seja em face da quebra de dados ou mesmo interceptação do fluxo das comunicações de informática ou telemática, necessita respeitar a cadeia de custódia e adequar-se as novas exigências legais visando um processo eminentemente garantista, com respeito aos direitos e garantias individuais da pessoa humana. Nesse sentido, hodiernamente torna-se necessário estudar os limites de atuação do policial na infiltração de agentes e padronizar metodologias para observância da cadeia de custódia na prática de crimes se alta tecnologia, motivo pelo qual propõe-se o debate científico sobre métodos de padronização de recuperação das informações, armazenamento e sistema de segurança das provas no Brasil. Tem-se por objetivo geral analisar a dimensão da produção da prova diante de crimes de alta tecnologia, com ênfase na cadeia de custódia. Nos objetivos específicos buscar-se-á enfrentar os institutos da cadeia de custódia e da infiltração de agentes enquanto meios de prova garantista, assim como a produção da prova diante de novas tecnologias e recursos utilizados por autores de infrações com emprego de altas tecnologias, bem como buscar estabelecer método criterioso para a coleta, integridade, armazenamento e recuperação da prova, a fim de estabelecer os limites de atuação do agente público em sua produção, procurando estabelecer, em cada um dos objetos específicos, confrontação com o direito comparado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Mário Furlaneto Neto - Coordenador / José Eduardo Lourenço dos Santos - Integrante.
2011 - 2019
Direito Criminal e Internet
Descrição: Pesquisar condutas praticadas no ambiente Internet que se amoldam às normas penais incriminadoras, situações lacunosas pontuadas em face da relevância do bem jurídico, bem como questões processuais penais, nomeadamente no que tange à produção da autoria e materialidade de tais crimes, levando em conta uma exegese normativa calcada nos princípios fundamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mário Furlaneto Neto - Integrante / José Eduardo Lourenço dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Ensino Eurípides Soares da Rcoha - Remuneração.