2019 - 2020
Análise da coativação entre os músculos abdominais e do assoalho pélvico e sua relação com parâmetros biométricos ultrassonográficos do assoalho pélvico em mulheres com incontinência urinária predominantemente de esforço.
Descrição: Processo Fapesp: 2015/22521-8.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cássio Luís Zanettini Riccetto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2019
Análise imuno-histoquímica do efeito do recobrimento com plasma rico em plaquetas (RPR) na integração de telas de polipropileno implantadas em mucosa vaginal de coelhas
Descrição: Projeto 2016/20240-4. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cássio Luís Zanettini Riccetto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Análise imuno-histoquímica do efeito do recobrimento com gel purificado de colágeno na integração de telas de  polipropileno em ratas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cássio Luís Zanettini Riccetto - Coordenador.
2012 - 2013
Comparação das propriedades biomecânicas de telas de polipropileno monofilamentar de gramaturas diferentes implantadas na parede abdominal de ratas adultas
Descrição: Processo Fapesp: 2012/19897-8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cássio Luís Zanettini Riccetto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Análise quantitativa e avaliação imunohistoquímica do processo inflamatório de telas de polipropileno monofilamentar recobertas com matriz polimérica eluidora de s-nitrosoglutationa implantadas no subcutâneo de ratas adultas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cássio Luís Zanettini Riccetto - Coordenador / A. Prudente - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Efeitos biomecânicos e histológicos do recobrimento de tela de polipropileno com gel purificado de colágeno: Estudo experimental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cássio Luís Zanettini Riccetto - Coordenador / Siniscalchi, R. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Integração tecidual de telas de polipropileno monofilamentar recobertas com polímeros doadores de óxido nítrico: estudo experimental em ratas adultas
Descrição: estudo experimental em ratas adultas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cássio Luís Zanettini Riccetto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Efeito do uso tópico de um gel doador de óxido nítrico sobre o processo de incorporação de uma tela de polipropileno extrusa
Descrição: estudo experimental em ratas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cássio Luís Zanettini Riccetto - Coordenador.