2019 - Atual
Interpretação pluralista das religiões: desafios epistemológicos e metodológicos
Descrição: A pesquisa analisa o quadro de pluralismo religioso, em especial as práticas dos movimentos inter-religiosos no Brasil, em relação com os processos contra hegemônicos de direitos humanos, explorando a realidade que está entre e além das religiões, bem como nos espaços fronteiriços das culturas, nos entrelugares das abordagens científicas. Objetiva sistematizar bases conceituais articulando o princípio pluralista com as lógicas ternárias e inclusivas, buscando fundamentos epistemológicos e metodológicos para aprofundar a compreensão e promoção do respeita à diversidade espiritual e do diálogo inter-religioso e intercultural, colaborando assim para a construção de uma democracia amplamente participativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Gilbraz de Souza Aragão - Coordenador.Número de produções C, T & A: 38 / Número de orientações: 4
2013 - 2019
LÓGICA, DIÁLOGO E RELIGIÕES
Descrição: A partir da complexidade da realidade latino-americana, queremos identificar os aspectos metodológicos e de conteúdos que interpelam os processos de renovação na compreensão do pluralismo religioso, e sistematizar as implicações teóricas e práticas na formação de lógicas plurais e de ?fronteiras? na reflexão teológica e nas ciências da religião, tendo em vista o fortalecimento de uma teologia amplamente ecumênica das religiões e a melhor compreensão da relação entre religião, sociedade e democracia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gilbraz de Souza Aragão - Coordenador.Número de produções C, T & A: 31
2009 - 2012
Uma lógica ternária para o diálogo
Descrição: O diálogo inter-religioso necessita dos espaços de discussão histórica e hermenêutica da academia e pode servir-se do seu movimento transdisciplinar para alcançar novas lógicas. O ?como? das ciências e o ?porque? das teologias são intimamente ligados. O teólogo, de qualquer religião, precisa sempre reinterpretar os seus mitos, mas partindo da e visando à realidade sócio-natural ? que é interpretada pela ciência, na academia. Acontece que as ciências e as religiões se descobrem hoje múltiplas e contraditórias, resvalando por vezes em fundamentalismos e/ou relativismos desumanizantes, seja dentro dos seus âmbitos respectivos, seja na relação entre eles. Exploramos aqui a possibilidade de uma ?abordagem integral?, que associe tanto as crenças mais tradicionais das grandes religiões, quanto os princípios culturais e científicos modernos e pós-modernos, buscando um novo lugar para a religião no mundo: o de uma espiritualidade transreligiosa ? em diálogo com uma ciência transdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Gilbraz de Souza Aragão - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2008
DO TRANSDISCIPLINAR AO TRANSRELIGIOSO
Descrição: Como a atitude trans-cultural e trans-religiosa pode ajudar a teologia cristã em sua compreensão do diálogo inter-religioso? Responder a essa questão é o objetivo principal do nosso projeto de pesquisa, que visa colaborar para a ampliação e renovação da racionalidade teológica através das descobertas dessa nova epistemologia, bem como inventariar métodos e modelos teológicos de pesquisa sobre as religiões, com base na lógica transdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gilbraz de Souza Aragão - Coordenador.Financiador(es): Federeação Internacional das Universidades Católicas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Teologia, transdisciplinaridade e física: a lógica do terceiro incluído
Descrição: A pesquisa pretende desenvolver elementos de metodologia teológica através dos aportes lógicos que derivam transdisciplinarmente da física. Na práxis de inclusão de um "terceiro", o diálogo entre as religiões pode encontrar seu critério de vivacidade e de verificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilbraz de Souza Aragão - Coordenador.